1/212

 Expediente N.º: PS/00222/2021

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
 

 

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos (en lo
sucesivo, AEPD) y en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21 de mayo de 2020 la directora de la AEPD, siguiendo el mis-
mo criterio utilizado ante cualquier noticia publicada en los medios de comunicación
que afectase al tratamiento de datos de salud por parte de las Administraciones Públi-
cas, y, ante las noticias aparecidas en medios de comunicación relativas al proyecto
del Gobierno de España acerca de la implantación de una aplicación (o App) de ras-
treo de posibles infectados de COVID-19, encargado a la SECRETARIA DE ESTADO
DE DIGITALIZACIÓN E INTELIGENCIA ARTIFICIAL (en lo sucesivo, la SEDIA), del
MINISTERIO   DE   ASUNTOS   ECONÓMICOS   Y   TRANSFORMACIÓN   DIGITAL   (en
adelante, el METD), que usará una interfaz de programación de aplicaciones (en ade-
lante, API) de Google y Apple, un protocolo para ser interoperable entre países, que se
lanzará como piloto en Canarias a comienzos de junio, conectándose a los sistemas
informáticos sanitarios de las Comunidades Autónomas, insta a la Subdirección Gene-
ral de Inspección de Datos (en lo sucesivo, SGID) a que inicie las actuaciones previas
de investigación a las que se refiere el artículo 67 de la Ley Orgánica 3/2018, de 6 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante, LOPDGDD), con relación a las actuaciones realizadas por la SEDIA, por si
de tales hechos se desprendieran indicios de infracción en el ámbito competencial de
la AEPD. 

SEGUNDO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante uno) con fecha 7 de septiembre
de 2020 interpone una reclamación ante la AEPD contra la SEDIA.

En particular, basa su reclamación en las siguientes circunstancias: 

“1. Investigar si la aplicación RadarCovid cumple con los principios de licitud,
lealtad, transparencia y responsabilidad proactiva del RGPD (Art. 5), de confor-
midad con las directrices del EDPB (Art. 70 RGPD), en la medida en que:

(a) SGAD no ha publicado el contenido de la EIPD, a pesar de la “encarecida”
recomendación del EDPB, así como confirmar si SGAD ha elaborado la EIPD y,
en su caso, planteado la Consulta previa a la AEPD antes de efectuar el trata-
miento de datos personales (Art. 35 y 36 RGPD); 

(b) SGAD no ha publicado el código fuente, tal y como requiere el EDPB en sus
directrices; 

(c) SGAD no ha definido en la Política de privacidad las funciones y responsabili-
dades de las autoridades sanitarias de las CC.AA. que han completado los pro-
cesos técnicos necesarios para integrar la aplicación en sus sistemas sanitarios
(Art. 13 y 14 RGPD); 

(d) SGAD no ha especificado de forma suficientemente clara las distintas finali-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/212

dades del tratamiento y sus respectivas bases legitimadoras, en atención a lo
dispuesto en el apartado “5. ¿Para qué y por qué utilizamos tus datos?” y “10.
¿Cuál es la legitimación para el tratamiento de tus datos?” de la Política de pri-
vacidad (Art. 13 y 14 RGPD); y

(e) SGAD no ha especificado los plazos de conservación de los datos para fines
de investigación científica o histórica o fines estadísticos en la Política de privaci-
dad (Art. 9.2j y 89.1 RGPD). 

2. Ordenar a SGAD que las operaciones de tratamiento en el marco de Radar-
Covid se ajusten al RGPD y las directrices del EDPB; y 

3. Sancionar a SGAD con apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento
hayan infringido lo dispuesto en el RGPD o las directrices del EDPB.”

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 5 de
octubre de 2020, en el expediente con núm. de referencia E/07823/2020.

Con fecha 24 de enero de 2021, la parte reclamante  uno, amplía su reclamación y
traslada  a la  AEPD  unas alegaciones  complementarias basadas  en las siguientes
circunstancias:

“1. Incorporar dichas ALEGACIONES COMPLEMENTARIAS a la investigación
que está llevando a cabo la AEPD por una posible vulneración de la normativa
en materia de protección de datos; 

PRIMERO: Publicación tardía e incompleta del código fuente
SEGUNDO: Modificación del responsable del tratamiento
TERCERO: Brecha de seguridad
CUARTO: Comunicaciones de datos al “EU interoperability gateway”
QUINTO. Modificación de la Política de Privacidad de RadarCOVID

2. Hacer extensiva la reclamación a los nuevos responsables del tratamiento de
la aplicación RadarCOVID identificados en la misma (i.e. Ministerio de Sanidad y
Consejerías de Sanidad de las correspondientes Comunidades y Ciudades Auto-
nómicas) por ostentar éstos la legitimación pasiva en el presente procedimiento; 

3. En su caso, ordenar a los responsables o encargados del tratamiento de Ra-
darCOVID que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo espe-
cificado, de conformidad con las expresas directrices e interpretaciones efectua-
das por el EDPB sobre la materia; y 

4. En su caso, sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento de Ra-
darCOVID con apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan in-
fringido lo dispuesto en el RGPD, de conformidad con las expresas directrices e
interpretaciones efectuadas por el EDPB sobre la materia.”

TERCERO: B.B.B. junto a diez profesores más (en adelante, la parte reclamante dos),
con fecha 1 de octubre de 2020, interpone una reclamación ante la AEPD, con el
siguiente tenor:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/212

“Por la presente le informamos de una brecha de seguridad en la App Radar
COVID, reportada a la SEDIA e Indra S.A, el 16 de septiembre del 2020. Le ad-
juntamos el reporte técnico así como la valoración jurídica en la nota legal que
enviamos a la Vicepresidenta Nadia Calviño y a la Secretaria de Estado Carme
Artigas este lunes 28 de septiembre”. 

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 5 de
octubre de 2020, en el expediente con núm. de referencia E/07905/2020.

CUARTO:  C.C.C.  (en adelante, la parte reclamante tres)  con fecha 5 de octubre de
2020, interpone una reclamación ante la AEPD.

En particular, informa de cómo una decisión de diseño en la aplicación de rastreo de
contactos Radar COVID pone en riesgo la privacidad de sus usuarios.

“En concreto, el riesgo proviene de que solo los usuarios positivos de COVID suben
las claves TEK (claves con el resultado de un test) al servidor de radar-covid-backend-
dp3t-server ( https://radarcovid.covid19.gob.es , con IP ***IP.1, ***IP.2, ***IP.3, ***IP.4
accesible a través de CloudFront CDN). Por lo tanto, cada vez que se observa una su-
bida de la clave desde un teléfono al endpoint ' /v1/gaen/expuesto ' de este servidor,
se puede inferir que el propietario del teléfono es COVID-positivo. La encriptación en-
tre la aplicación y el servidor no ayuda a encubrir esa información: incluso si el en-
dpoint y el contenido de la subida no son observables, la longitud de los mensajes re-
velará una subida de la clave TEK al servidor.”

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 16 de
octubre de 2020, en el expediente con núm. de referencia E/08295/2020.

QUINTO: RIGHTS INTERNATIONAL SPAIN (en adelante, la parte reclamante cuatro)
con fecha 26 de febrero de 2021 interpone una reclamación ante la AEPD.

En particular, basa su reclamación en las siguientes circunstancias: 

“- Tras tener conocimiento de la tramitación, por parte de esta Agencia, de un pro-
cedimiento de oficio que investiga la aplicación de rastreo de contactos Radar CO-
VID, y habiendo detectado una serie de potenciales riesgos para la privacidad e
incumplimiento de las directrices aplicables, la asociación RIGHTS INTERNATIO-
NAL SPAIN presenta un escrito para su incorporación al procedimiento, en el cual
se denuncian irregularidades con respecto a la publicación del código de la aplica-
ción.
 - En este sentido, se llama la atención sobre el hecho de que, a pesar de poder
ser descargada la aplicación en diversas Comunidades Autónomas (incluso se li-
beró una versión para un proyecto piloto), el código no se publicó hasta el 9 de
septiembre de 2020, y el mismo difería del que tuvo la aplicación en su versión ini-
cial. Además, hasta la fecha, no se ha publicado el histórico de desarrollo de la
app, es decir, el historial con todos los datos y pasos que se han dado desde el
principio de su desarrollo.
 - En relación con el piloto, la asociación critica que, al no encontrarse publicado el
código fuente, se desconoce su alcance concreto, aunque las descargas no se
encontraban geolocalizadas, y, por tanto, la app podía ser descargada e instalada
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/212

desde cualquier zona geográfica. Los índices utilizados para cuantificar el éxito de
la acción iban más allá del territorio delimitado para las pruebas, pudiendo afectar
a usuarios no informados o conscientes del uso de información de sus terminales 
- La asociación considera que la mencionada ausencia de transparencia provocó
un retraso en la detección de una brecha de datos personales en la app, ya que,
como luego se descubrió, únicamente enviaba información al servidor en caso de
detectar un positivo. 
- Finalmente, la asociación llama la atención sobre algunas deficiencias relativas
al documento de Evaluación de Impacto, el cual se publicó recientemente, en ene-
ro de 2021, a pesar de que la aplicación estuvo disponible ya en junio de 2020.
Según su control de cambios, la versión publicada es la de noviembre de 2020, no
indicando nada al respecto de las versiones anteriores, los cambios realizados, y
los riesgos que puedan haber sido detectados con posterioridad a la evaluación
inicial. Cuestionan la utilidad de una evaluación de impacto presentada y elabora-
da de esta manera.”

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 12 de
marzo de 2021, en el expediente con núm. de referencia E/02649/2021.

SEXTO: En el marco de las actuaciones previas de investigación se practicaron cinco
requerimientos de información dirigidos a la SEDIA, en distintas fechas:

Requerimiento Código Seguro de Verificación

Primero

Segundo

Tercero

Cuarto

Quinto

***CSV.1
***CSV.2
***CSV.3
***CSV.4
***CSV.5

Fecha requeri-
miento

Fecha notifica-
ción   requeri-
miento

26/05/2020

18/08/2020

18/09/2020

02/10/2020

26/10/2020

07/06/2020

29/08/2020

29/09/2020

13/10/2020

06/11/2020

En el primer requerimiento, de fecha 26 de mayo de 2020, se solicitaba la siguiente
información:

(…)
Respecto a los tratamientos 
1.- Información sobre las finalidades concretas de la app y de los tratamientos de
datos personales previstos en el marco de la citada app. 

2.- Información sobre las tipologías de datos personales que pudieran ser reca-
bados de los usuarios por estos tratamientos, especificando concretamente los
datos de salud, datos de ubicación e identificativos, en cuestión. Indicar el carác-
ter obligatorio o voluntario de facilitarlos. Periodo de conservación previsto para
cada uno de los datos o tipos de datos anteriormente citados.
3.- Sobre los datos de ubicación que se recaben, información sobre los trata-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/212

mientos posteriores previstos con dichos datos y sus finalidades. Adicionalmen-
te, información sobre los procesos de anonimización y/o seudonimización aplica-
dos.
4.- Detalle de la previsión de uso de la app en términos de obligatoriedad y de al-
cance:

4.1.- Información sobre la obligatoriedad de uso de la App.
4.2.- Información sobre la compatibilidad de la App con las distintas versio-
nes de los sistemas operativos (ANDROID e IOS).
4.3.- Soluciones contempladas para los usuarios de sistemas incompatibles
y otros sistemas operativos (Windows Mobile, etc…).
4.4.- Medidas previstas para su utilización por parte de menores de edad y
garantías.

5.- Terceras entidades previstas intervinientes en los tratamientos, públicas y
privadas. Identificación de éstas y copia de los contratos/acuerdos suscritos por
la SEDIA y las sucesivas subcontrataciones.
6.- Información sobre las cesiones previstas e identificación de las categorías de
destinatarios y marco legitimador en el que se van a realizar
7.- Información sobre el cumplimiento de los principios de protección de datos,
principalmente del principio de proporcionalidad, limitación de finalidad, así como
del de minimización de los datos recabados, según las finalidades previstas.
Copia de los informes que reflejen los estudios realizados en su caso.
Respecto al almacenamiento y seguridad de los datos 
8.- Descripción de las bases de datos o ficheros que intervienen en el proceso,
tanto en los terminales móviles como en los servicios centrales y comunidades
autónomas.
Estructura   de   registro   y   descripción   de   los   contenidos.   Descripción   de   los
metadatos, IP, puerto, IMEI, Identificación  del dispositivo,  etc… así como la
finalidad para la que se hace uso de estos datos.
Información sobre si los datos relativos a las pruebas diagnósticas son incluidos
en estas bases de datos y son asociados a los usuarios de las aplicaciones.
Información sobre la localización de los servidores de recogida de información y
las entidades a cargo de la gestión de dichos servidores.
9.- Copia del análisis de riesgos sobre los derechos y libertades de los usuarios
de la app realizado sobre el posible tratamiento de datos y la evaluación de
impacto relativa a protección de datos a realizar sobre esta iniciativa.
10.- Descripción de las medidas técnicas y organizativas implementadas que
garanticen   la   seguridad   de   los   datos   personales,   tanto   de   la   parte   cliente
descargada por los usuarios como de la información tratada en la parte del
servidor,   incluyendo,   al   menos,   la   gestión   de   usuarios,   control   de   acceso,
ficheros de registro de acceso (logs), copia de seguridad y procedimiento de
gestión de brechas de seguridad. Información sobre si los datos se almacenan
cifrados y, en su caso, tipo de cifrado.
11.- Copia del análisis y gestión de riesgos de seguridad en el contexto del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/212

Esquema Nacional de Seguridad.
Respecto a la App y APIs de Google y Apple 
12.-   Copia   de   la   Política   de   Privacidad   de   la   app.   Copia   de   cualquier   otra
evaluación de los tratamientos de datos previstos en la app realizada por su
parte hasta la fecha, si la hubiere. 12.- Fecha de puesta en funcionamiento
prevista para la mencionada app. 
13.-  Copia  de  la  documentación   técnica  tanto  de  la  app  como  de  las  APIs
utilizadas en el desarrollo de ésta que incluya información sobre la estructura de
datos y procesos. 
14.- Información sobre si dicha aplicación y las interfaces (API) son de código
abierto y si dichas APIs han sido sometidas a una auditoría por una tercera
entidad independiente nacional o internacional y resultado de ella. 
15.- Información sobre los recursos de los dispositivos móviles a los que accede
la app y la finalidad de cada acceso. Información que se facilita al usuario sobre
estos accesos.
16.-   Información   sobre   los   recursos   de   los   dispositivos   móviles   a   los   que
acceden las APIs y la finalidad de cada acceso. Información que se facilita al
usuario sobre estos accesos.
17.- Descripción del procedimiento de rastreo y alerta incluyendo:

 - Descripción del procedimiento de rastreo. Procedimiento de generación de
identificadores, frecuencia de cambio, ubicaciones en las que se almacenan
y periodo de conservación de estos en cada ubicación.
 - Descripción detallada del procedimiento de comunicación a los usuarios
que han estado próximos a un usuario al que se ha constatado la infección,
detallando la información que se le comunica. 
- Autoridades y/o terceros a los que se facilitan los identificadores. 
- Descripción del procedimiento mediante el que se comunica un positivo
contagiado de COVID-19. Quién lo introduce en el circuito. Descripción del
procedimiento   que   garantiza   que   es   un   positivo   constatado   por   las
autoridades sanitarias y no un falso positivo. 

Respecto a las transmisiones de datos
18.-   Descripción   de   las   transmisiones   de   datos   especificando   las   redes,
protocolos y cifrado. 
19.-   Descripción   de   las   tramas   de   datos   que   se   transmiten,   estructura   y
contenido.   Descripción  de   los  metadatos,   IP,  puerto,  IMEI,   Identificación  del
dispositivo, ubicación, etc… así como la finalidad para la que se hace uso de
estos datos y cuáles de ellos son registrados en los ficheros.
La suspensión  de plazos administrativos prevista en la Disposición adicional
tercera del Real Decreto 463/2020, por el que se declara el estado de alarma
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, en
su   apartado   4   establece:   “Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   los   apartados
anteriores, desde la entrada en vigor del presente real decreto, las entidades del
sector   público   podrán   acordar   motivadamente   la   continuación   de   aquellos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/212

procedimientos   administrativos   que   vengan   referidos   a   situaciones
estrechamente vinculadas a los hechos justificativos del estado de alarma, o que
sean   indispensables   para   la   protección   del   interés   general   o   para   el
funcionamiento básico de los servicios”.
Atendiendo a la naturaleza especialmente sensible de los datos en cuestión,
esta Agencia considera que se trata de un supuesto de urgencia inaplazable, en
el que resulta necesario salvaguardar el derecho fundamental a la protección de
los datos personales, por lo que se desvirtuaría su carácter urgente si se viera
afectado por la suspensión de plazos decretada (…).

En el segundo requerimiento, de fecha 18 de agosto de 2020, se solicitaba la siguiente
información:

(…) 
1.- Actualización de la información y documentación aportada relativa al sistema
RADAR COVID que pudiera haber cambiado con respecto a la versión piloto.
2.- Copia de los contratos de servicios que presta Amazon Web Services (AWS).
3.-   Información   sobre   el   rol   que   desempeña   la   Secretaría   de   Estado   de
Digitalización e Inteligencia Artificial, así como el Ministerio de Sanidad en la
gestión del sistema RADAR COVID, y en su caso, copia de los contratos o
convenios suscritos entre ambos. 
4.- Respecto a los tratamientos realizados por la Comunidades Autónomas:

• Información sobre el rol que desempeñan las Comunidades Autónomas en
la gestión del sistema RADAR COVID, y en su caso, copia de los contratos
o convenios suscritos.
• Descripción de los tratamientos que realizan.
• Descripción detallada del procedimiento establecido para la comunicación
de los identificadores positivos de COVID 19. Copia de los protocolos y
documentación al respecto.
• Descripción del sistema de información utilizado por las CCAA para la
gestión de los códigos de diagnóstico.
• Descripción de las medidas de seguridad de este sistema, incluyendo la
gestión de usuarios y contraseñas (procedimiento de altas y bajas) y tipo de
cifrado de las comunicaciones.

5.- Respecto al almacenamiento y seguridad de los datos

5.1.-Descripción de las bases de datos del back-end: 

Estructura de la base de datos, descripción de las tablas y de cada
uno de los campos. 
Copia impresa de un registro completo de cada tabla incluyendo la
descripción de los contenidos de los campos. 
Información sobre si los datos se almacenan cifrados y, en su caso,
tipo de cifrado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/212

5.2.- Copia del análisis de riesgos sobre los derechos y libertades de los
usuarios de la app realizado sobre los posibles tratamientos de datos de
carácter personal y la evaluación de impacto relativa a protección de datos a
realizar sobre esta iniciativa. 
5.3.- Descripción de las medidas técnicas y organizativas implementadas
que garanticen la seguridad de los datos personales, incluyendo la gestión
de usuarios, control de acceso, ficheros de registro de acceso (logs), copia
de seguridad y procedimiento de gestión de brechas de seguridad. 
5.4- Copia del análisis y gestión de riesgos de seguridad en el contexto del
Esquema Nacional de Seguridad.

6.-   Descripción   del   procedimiento   de   interoperabilidad   con   otras   Apps
desarrolladas con la misma finalidad por terceros países. 

6.1.- Datos que se comparten o se tienen previsto compartir de los usuarios.
6.2.- Descripción del procedimiento establecido para compartir dichos datos.
6.3.-   Descripción   del   procedimiento   de   recopilación   de   datos   de
identificadores de usuarios de otras Apps. 
6.4.- Descripción del procedimiento de comunicación a usuarios de otras
Apps de que han estado en contacto con usuarios positivos. (…)

En   el   tercer   requerimiento,   de   fecha   18   de   septiembre   de   2020,   se   solicitaba  la
siguiente información:

 (…)
1.- Finalidades para las que se utilizan librerías de software Firebase de
Google tras concluir la fase piloto, y en particular las que utilizan el servicio
Google analytics, según se desprende del código de la app recientemente
hecho público en hithub.com (En las líneas 198-199:// Recommended: Add
the   Firebase   SDK  
implementation
'com.google.firebase:firebase-analytics-ktx:17.5.0').(…)

  Google   Analytics.

for

 

En el cuarto requerimiento, de fecha 2 de octubre de 2020, se solicitaba la siguiente
información:

Ha tenido entrada en esta Agencia un escrito en el que se reporta una
incidencia de seguridad detectada en relación con la app Radar COVID que
se expone literalmente: 
“sólo los usuarios positivos de COVID suben las claves TEK (claves con el
resultado de un test) al servidor de radar-covid-backend-dp3t-server, https://
radarcovid.covid19.gob.es/ (con IP: ***IP.1, ***IP.2, ***IP.3, ***IP.4 accesible
a través de CloudFront CDN). Por lo tanto, cada vez que se observa una
subida   de   la   clave   desde   un   teléfono   al   endpoint   de   este   servidor
'/v1/gaen/expuesto',   se   puede   inferir   que   el   propietario   del   teléfono   es
COVIDpositivo. La encriptación entre la aplicación y el servidor no ayuda a
encubrir esa información: incluso si el endpoint y el contenido de la subida
no son observables, la longitud de los mensajes revelará una subida de la
clave TEK al servidor. 
La comunicación puede ser observada por diversas entidades. Por ejemplo,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/212

el proveedor de telecomunicaciones (si la conexión se hace a través de
GSM); el proveedor de servicios de Internet si la conexión se hace a través
de   Internet;   o   cualquier   persona   con   acceso   a   la   misma   red   (WiFi   o
Ethernet) que el usuario. En el caso de la appRadar COVID, en la que las
subidas se hacen utilizando el endpoint de Cloudfront que se utiliza para la
descarga   de   las   claves   TEKs,   Amazon   también   tiene   la   capacidad   de
observar las direcciones IP de los usuarios de Radar COVID y asociarlas al
hecho de que esos usuarios comunican un test de COVID positivo.
Las   direcciones   IP   observables   constituyen   datos   personales   ya   que
"contienen   información   concerniente   a   personas   físicas   'identificadas   o
identificables'"   (ya   lo   entendió   así   la   Sentencia   de   la   Sala   Tercera   del
Tribunal   Supremo,   Secc.   6,   de   23   de   Octubre   2014,   ECLI:
ES:TS:2014:3896, interpretando la antigua LOPD). Pero, además del hecho
de comunicar la dirección IP, habida cuenta de que, como se muestra en el
informe técnico, sólo los usuarios positivos de COVID suben las claves al
servidor de radar-covid-backend-dp3t-server, esa IP queda asociada a los
datos de claves TEK subidos, que corresponden siempre a la comunicación
de un test positivo de COVID. 
De   este   modo,   el   funcionamiento   de   la   app   permite   vincular   de   modo
inequívoco una IP con el hecho de que su titular está subiendo un test
positivo de COVID. Así pues, sin que el usuario sea consciente de ello, la
app   hace   posible   que   terceros   conozcan   que   el   titular   de   una   IP   está
infectado por el virus, lo que implica la comunicación de un dato sensible, al
tratarse de un dato de salud (dato especialmente protegido conforme al art.
9 RGPD). Mientras que el tratamiento de la dirección IP es necesario para el
funcionamiento de la aplicación, la posibilidad de asociar la IP con la subida
de un test positivo no lo es.” 
En uso de las facultades conferidas por el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016,
relativo   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (en
adelante, RGPD), y el Art. 67 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se solicita que en el plazo de diez días hábiles, nos
informen si tienen cocimiento de este hecho y, en su caso, las medidas
adoptadas para su resolución. 

En el quinto y último requerimiento, de fecha 26 de octubre de 2020, se solicitaba la si-
guiente información:

(…)
1.- Número de identificadores que se han visto afectados por la vulnerabili-
dad.
2. Descripción detallada de las acciones realizadas para su resolución inclu-
yendo fecha de las medidas adoptadas y fecha de su implantación.
3.- Información respecto de si tiene conocimiento de la utilización por terce-
ros de los datos expuestos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/212

4.- Protocolo de comunicaciones utilizado entre la app y el backend y des-
cripción detallada del tipo de cifrado utilizado. (…)

SÉPTIMO: A la vista de las alegaciones aportadas por la SEDIA en respuesta a los re-
querimientos practicados, la SGID emitió un informe de actuaciones previas de investi-
gación en el marco del expediente con número de referencia E/03936/2020, de fecha
26 de febrero de 2021, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las auto-
ridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento Ge-
neral de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estableci-
do en el artículo 67 de la LOPDGDD, con el siguiente tenor:

“ANTECEDENTES
Con fecha de 21 de mayo de 2020 la Directora de la Agencia Española de Protec-
ción de Datos acuerda iniciar las presentes actuaciones de investigación en relación
con las noticias aparecidas en medios de comunicación sobre el proyecto del Go-
bierno de implantación de una app de rastreo por bluetooth de posibles infectados
de COVID-19.
ENTIDADES INVESTIGADAS
Durante las presentes actuaciones se han realizado investigaciones a las siguientes
entidades:
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital - SEDIA- Secretaría de
Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial- con NIF S2833002E con domicilio
en Calle Poeta Joan Maragall 41 - 28071 Madrid.
Ministerio de Sanidad -SGSDII- Secretaría General de Salud Digital, Información e
Innovación del Sistema Nacional de Salud con domicilio en PASEO DEL PRADO,
18-20 - 28071 Madrid.
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
1. Con fechas de 26/5, 17/8, 18/9, 2/10 y 26/10 de 2020, se notificó por la Inspec-
ción de Datos sendos requerimientos de información a la Secretaría de Estado de
Digitalización e Inteligencia Artificial solicitando diversa información y documenta-
ción en relación con la aplicación móvil (app) que permitirá el rastreo de contactos
por Bluetooth con objeto de la detección precoz de posibles contagiados por la CO-
VID-19 (RADAR COVID). Con fechas 5/6, 18/6, 3/7, 21/7, 28/7, 1/9, 22/9, 23/9,
9/10, 15/10, 27/10, 30/10 y 5/11 de 2020 se recibieron respectivos escritos de res-
puesta completando los requerimientos de información efectuados. 
De la información y documentación aportada se desprende lo siguiente:
1.1.- Con fecha 9 de octubre de 2020 se firmó el “Acuerdo entre el Ministerio de
Asuntos Económicos y Transformación Digital (Secretaría de Estado de Digitaliza-
ción e Inteligencia Artificial) y el Ministerio de Sanidad acerca de la aplicación “RA-
DAR COVID”.”, cuyo objeto es:

a) Delegar en la Secretaría General de Administración Digital (en adelante,
SGAD) del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, to-
das las competencias de diseño, desarrollo, implantación y evolución de la
aplicación “RADAR COVID” que correspondan a la Dirección General de
Salud Digital y Sistemas de Información para el Sistema Nacional de Salud
en virtud de lo previsto en el artículo 8.2.a) del Real Decreto 735/2020, de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/212

4 de agosto, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Mi-
nisterio de Sanidad, la Secretaría General de Salud Digital, Información e
Innovación del Sistema Nacional de Salud. La Secretaría General de Salud
Digital, Información e Innovación del Sistema Nacional de Salud ha apro-
bado previamente la delegación de todas estas competencias en la SGAD
de acuerdo con lo previsto en el artículo 9.1 de la Ley 40/2015, de 1 de oc-
tubre.
b) Delegar en la SGAD la competencia del Ministro de Sanidad para sus-
cribir con las comunidades y ciudades autónomas los convenios de colabo-
ración para la adhesión de estas al uso de la aplicación “RADAR COVID”,
de acuerdo con lo previsto en el Capítulo VI del Título Preliminar de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. sin per-
juicio del apoyo que para facilitar su tramitación le prestará la Secretaría
General de Salud Digital, Información e Innovación del Sistema Nacional
de Salud.

La parte expositiva del Convenio recoge en el sexto punto lo siguiente:
“Sexto.- Que, desde el mes de mayo de 2020, la SGAD ha venido desarrollan-
do, con el conocimiento y la conformidad del Ministerio de Sanidad, una apli-
cación para la trazabilidad de contactos en relación con la pandemia ocasiona-
da por la COVID-19 denominada “RADAR COVID”. Durante el mes de julio de
2020, con la conformidad de la Dirección General de Salud Pública, Calidad e
Innovación del Ministerio de Sanidad, la SGAD llevó a cabo con éxito el pro-
yecto piloto de la misma, cuyo éxito garantiza la viabilidad de la solución pro-
puesta para el rastreo de contactos estrechos.”
1.2 El representante de la SGAD manifiesta, en escrito de fecha 1/9/2020, res-
pecto al sistema RADAR COVID que el Ministerio de Sanidad tiene la condi-
ción de responsable del tratamiento, y cada Comunidad Autónoma será res-
ponsable de tratamiento de los datos de su ámbito respectivo, mientras que la
Secretaría General de Administración Digital (Secretaría de Estado de Digitali-
zación e Inteligencia Artificial) tiene la condición de encargado del tratamiento.
1.3.- El sistema “RADAR COVID” lo constituye:
• Una app para dispositivos móviles denominada “RADAR COVID” que reco-
ge identificadores de proximidad de usuarios de esta y utiliza la interfaz de
programación de aplicaciones (API) desarrollada por Google y Apple. 

• Un servicio Web que se pone a disposición de los gobiernos de las Comu-
nidades Autónomas (CCAA) para distribuir los códigos que permiten a los
usuarios de la app que han dado positivo en un test COVID-19, enviar los
identificadores de proximidad de los últimos 14 días conservados en el ter-
minal móvil al servidor. 

• Además, los servicios de salud de las CCAA han de establecer los proce-
sos y procedimientos necesarios para facilitar a los usuarios que han dado
positivo en la prueba de COVID-19 un código de seguridad que es la llave
para subir al servidor los identificadores de proximidad que conservan en
los dispositivos móviles.

Las dos primeras han sido desarrolladas por el Gobierno de España con la fi-
nalidad de ayudar a evitar la propagación de la COVID-19 identificando los po-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

12/212

sibles contactos que una persona que resulte infectada haya podido tener en
los últimos 14 días y la tercera es responsabilidad del Servicio de Salud de
cada CCAA. 
1.4.- Con fecha 15 de junio de 2020 se acordó por el Secretario General de la
Administración Digital la contratación de los servicios para la trazabilidad de
contactos con relación a la pandemia ocasionada por la COVID 19 a Indra
Tecnologías de la Información S.L. (en adelante INDRA). Según consta en el
objeto del contrato recogido en el “Pliego de condiciones para el diseño, desa-
rrollo, piloto y evaluación de un sistema que permita el rastreo de contactos en
relación con la pandemia ocasionada por la covid-19” de fecha 12 de junio de
2020, el proyecto de implantación tendría tres fases: fase pre-piloto, fase piloto
y fase post-piloto. 
1.5.- El Gobierno lanzó el proyecto piloto el 29 de junio y finalizó el 29 de julio
de 2020 en la isla de La Gomera en coordinación con el Gobierno de Cana-
rias, con el Gobierno del Cabildo de La Gomera y con el Ayuntamiento de San
Sebastián de La Gomera, así como con el Servicio Canario de la Salud. 
Posteriormente se han ido incorporando al proyecto las Comunidades Autóno-
mas en fase de pruebas hasta la firma del convenio a suscribir con cada una
de ellas, en las siguientes fechas: Andalucía, Aragón, Cantabria y Extremadu-
ra el 19 de agosto, Canarias y Castilla y León el 20 de agosto, Baleares el 24
de agosto, Murcia el 25 de agosto, Madrid y Navarra el 1 de septiembre, La
Rioja el 3 de septiembre,  Asturias el 4 de septiembre, Com. Valenciana el 8
de septiembre,  Melilla y Galicia el 14 de septiembre, Castilla-la Mancha el 18
de septiembre,  País Vasco el 21 de septiembre, Ceuta el 24 de septiembre de
2020.
La implantación y utilización en pruebas en todo el territorio nacional de la apli-
cación está amparada por un Acuerdo del Consejo interterritorial del Sistema
Nacional de Salud adoptado en fecha 19 de agosto de 2020, con la secuencia
temporal que acuerden con la SEDIA.

Respecto de los principios de proporcionalidad, limitación de finalidad, así
como de minimización de los datos recabados según las finalidades previs-
tas.

1.6.- Manifiestan que la principal finalidad de la aplicación es permitir alertar a
las personas que han estado en contacto con alguien infectado por la COVID-
19 e informarles de las medidas que conviene adoptar después, como some-
terse a auto cuarentena o a pruebas diagnósticas, o proporcionar asesora-
miento sobre qué hacer en caso de experimentar algún síntoma. Esto es,
pues, útil tanto para los ciudadanos como para las autoridades sanitarias pú-
blicas. También puede desempeñar un papel importante en la gestión de las
medidas de confinamiento durante las posibles situaciones de desescalada.
1.7.- Manifiestan que se recaban exclusivamente los datos que se requieren
para las finalidades indicadas.
No se lleva a cabo el almacenamiento ni el momento exacto ni el lugar de con-
tacto, sin embargo, consideran útil almacenar el día del contacto para saber si
se produjo cuando la persona experimentaba síntomas (o cuarenta y ocho ho-
ras antes) y definir con mayor precisión el mensaje de seguimiento en el que
se ofrezcan consejos relacionados, por ejemplo, con la duración de la auto
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

13/212

cuarentena.
1.8.- Respecto a si la medida es necesaria, en el sentido de que no exista otra
más moderada para la consecución de tal propósito con igual eficacia, mani-
fiestan:
“Es muy importante considerar la utilidad real, la necesidad y efectividad de
esta Aplicación, así como su impacto en el sistema social más amplio, inclui-
dos los derechos fundamentales y libertades, considerando que estas aplica-
ciones sientan un precedente para el uso futuro de tecnologías invasivas simi-
lares, incluso después de la crisis COVID-19.
La situación de emergencia no puede suponer una suspensión del derecho
fundamental a la protección de datos personales. Pero, al mismo tiempo, la
normativa de protección de datos no puede utilizarse para obstaculizar o limi-
tar la efectividad de las medidas que adopten las autoridades competentes,
especialmente las sanitarias, en la lucha contra la epidemia, ya que en ella se
prevén soluciones que permiten compatibilizar el uso lícito de los datos perso-
nales con las medidas necesarias para garantizar eficazmente el bien común.
Los fundamentos que legitiman/hacen posible dichos tratamientos son la ne-
cesidad de atender las misiones realizadas en interés público, así como la de
garantizar los intereses vitales de los propios afectados o de terceras perso-
nas, en virtud de lo expuesto en el Considerando 46 del RGPD, donde se re-
conoce que en situaciones excepcionales, como una epidemia, la base jurídi-
ca de los tratamientos puede ser múltiple, basada tanto en el interés público,
como en el interés vital del interesado u otra persona física.
 El tratamiento de datos personales también debe considerarse lícito cuando
sea necesario para proteger un interés esencial para la vida del interesado o
la de otra persona física. En principio, los datos personales únicamente deben
tratarse sobre la base del interés vital de otra persona física cuando el trata-
miento no pueda  basarse  manifiestamente en una  base  jurídica  diferente.
Ciertos tipos de tratamiento pueden responder tanto a motivos importantes de
interés público como a los intereses vitales del interesado, como por ejemplo
cuando el tratamiento es necesario para fines humanitarios, incluido el control
de epidemias y su propagación, o en situaciones de emergencia humanitaria,
sobre todo en caso de catástrofes naturales o de origen humano.
Por tanto, si procedemos a realizar un juicio de necesidad, es decir, determi-
nar si el tratamiento es necesario, en el sentido de que no existe otra alternati-
va menos invasiva para la privacidad para conseguir este propósito con la mis-
ma eficacia o con una eficacia razonable, conviene apuntar que la legislación
sectorial en materia sanitaria no cuenta en la actualidad con instrumentos sufi-
cientemente precisos que permitieran afrontar una situación como la de crisis
sanitaria en la que el país aún se encuentra inmerso.
En este sentido, se han aprobados medidas específicas, como es el desarrollo
de una aplicación como la que se está evaluando, que refuerzan los instru-
mentos de coordinación y cooperación en materia de salud pública a la vista
de las características globales de la epidemia.”
1.9.- Respecto a la proporcionalidad, añaden:
“En este caso, el beneficio tendrá que medirse en función de una menor pro-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

14/212

pagación de la infección en términos globales, con la posibilidad de recuperar
la libertad de acción, y una protección de la salud de los individuos. Los datos
de salud tienen un alto valor, por lo que hay que prevenir que, aprovechando
la incertidumbre que provoca una situación de emergencia, se produzcan abu-
sos por parte de terceros que conduzcan a situaciones de pérdida de liberta-
des, discriminación u otros daños en la situación personal de los ciudadanos.
Se trata por tanto de realizar una valoración de los beneficios que este trata-
miento promete aportar en la lucha frente a la pandemia y de los costes en la
privacidad de los individuos que pueden acarrear.
En cuanto a los posibles perjuicios o amenazas que puede suponer una apli-
cación como esta para la privacidad habrá que tener en cuenta cómo se ha
realizado la aplicación que estamos evaluando y de cuáles son sus objetivos.
Estas amenazas pueden aparecer por la urgencia en ofrecer soluciones en
funcionamiento que relajen los controles y requisitos para proteger los datos
de los ciudadanos. Por ejemplo, se pueden encontrar posibles amenazas a la
privacidad en la implementación de esta. Por otra parte, no hay que olvidar
que una app o una web es solamente un interfaz para mostrar y llevar datos a
un servidor.
Las principales amenazas a la privacidad de este tipo de soluciones vienen de
la realización de mapas de relaciones entre personas, reidentificación por lo-
calización implícita, de la fragilidad de los protocolos a la hora construir “tarje-
tas” casi anónimas, y de dispersar las señales de los contagios de forma que
no se identifique en ningún caso la identidad de los contagiados. Debe tenerse
en cuenta que el tratamiento de la información no solo afecta al usuario de la
aplicación sino también la de todos los terceros con los que ha estado en con-
tacto, por lo que este tratamiento ha de cumplir los principios de protección de
datos.
Hay estudios sobre la robustez de los protocolos de criptografía y anonimiza-
ción (ver documento anexo 12. DP3T - Data Protection and Security), y siem-
pre existe una posibilidad de que aplicando suficiente tiempo y capacidad de
cómputo puedan romperse y asociar los apodos anónimos con números de te-
léfono y personas. Desde el punto de vista de la privacidad, cuanto más cálcu-
lo se haga en la parte de servidor, menos control tienen los usuarios, por lo
que las soluciones centralizadas siempre parecen menos respetuosas con la
privacidad que las distribuidas. La posibilidad de que, debido a la acumulación
de los datos de forma centralizada, se produjese un abuso en una empresa
poco ética, se ampliarán los propósitos del tratamiento o se fuera víctima de
un ciberataque constituye otra de las mayores amenazas de este tipo de solu-
ciones.
En cuanto los beneficios que puede representar este tipo de tratamiento, es
importante traer a colación, el análisis realizado por la propia AEPD sobre si el
uso de estos datos representa en la crisis de la pandemia un beneficio impor-
tante, determinando que el éxito de este tipo de soluciones se basa en mu-
chos factores que no dependen de la tecnología. En primer lugar, es necesa-
ria la implicación de un elevado número de usuarios, algunos estudios hablan
de al menos el 60% de una población que, teniendo en cuenta a los niños y
los ancianos, suponen casi todos los usuarios de móvil. Por otro lado, depen-
de de que se realice una declaración responsable de la situación personal de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

15/212

infección, preferiblemente supervisada por un profesional para evitar estrate-
gias de desinformación. Finalmente, es necesario disponer de acceso a test,
no solo para todos los usuarios, sino para poder actualizar la información pe-
riódicamente y para que aquellos que sean notificados de haber estado en
contacto con un infectado puedan realizar la prueba con prontitud.
No obstante, y siempre bajo un uso respetuoso con la privacidad de los usua-
rios, se pueden deducir los siguientes beneficios:
Beneficios para los interesados
.- Las personas que hayan estado muy cerca de alguien que resulte ser un
portador confirmado del virus serán informadas al respecto, a fin de romper
las cadenas de transmisión lo antes posible.
Asimismo, se les informará de las medidas que conviene adoptar después,
como someterse a autocuarentena o a pruebas diagnósticas, o proporcionar
asesoramiento sobre qué hacer en caso de experimentar tal o cual síntoma.
.- La instalación de la aplicación en el dispositivo es voluntaria, sin consecuen-
cia negativa alguna para quien decida no descargar o no usar la aplicación.
.- El usuario mantiene el control sus datos personales.
.- El uso de la Aplicación no requiere un seguimiento de la ubicación de los
usuarios a título individual; en su lugar, se utilizan datos de proximidad
.- La información recogida se aloja en el equipo terminal del usuario y solo se
recoge la información pertinente cuando sea absolutamente necesario.
Beneficios para la Administración
.- Las personas que hayan estado muy cerca de alguien que resulte ser un
portador confirmado del virus serán informadas al respecto, a fin de romper
las cadenas de transmisión lo antes posible.
.- Tecnología sencilla.
.- La normativa de protección de datos personales contiene una regulación
para el uso de casos como lo es el tratamiento que se lleva a cabo con esta
Aplicación, que compatibiliza y pondera los intereses y derechos en liza para
el bien común.
.- Desempeña un papel importante en la gestión de las medidas de confina-
miento durante las posibles situaciones de desescalada.
.- No es necesario que una autoridad almacene información de contacto real.
.- Su repercusión puede reforzarse mediante una estrategia que favorezca la
ampliación de las pruebas a las personas que presenten síntomas leves.
Alternativas al tratamiento y por qué no se han elegido:
Como conclusión, cabe señalar que esta Aplicación no puede sustituir, sino
meramente complementar, el rastreo manual de contactos realizado por perso-
nal sanitario cualificado, que puede determinar si los contactos estrechos pue-
den o no dar lugar a una transmisión del virus.
Esta labor de rastreo es compleja, principalmente porque exige a los profesio-
nales sanitarios disponer de información rápida y fiable de los contactos de los
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

16/212

pacientes, por lo que se puede concluir que el uso de esta Aplicación cumple
con los principios de idoneidad ya que el tratamiento evaluado consigue los ob-
jetivos propuestos y el juicio de necesidad ya que, actualmente, no existe otra
alternativa menos invasiva para la privacidad para conseguir este propósito con
la misma eficacia o con una eficacia razonable.
La aplicación se constituye como una herramienta complementaria de las técni-
cas tradicionales de rastreo de contactos (en particular, de las entrevistas con
personas infectadas), es decir, forma parte de un programa de salud pública de
mayor alcance y el objetivo es que sea utilizada exclusivamente hasta el mo-
mento en que las técnicas de localización manual de contactos puedan gestio-
nar por sí solas el volumen de nuevas infecciones.”

Respecto a las finalidades concretas de la app y los tratamientos de datos
personales:

1.10.- Manifiestan que los objetivos perseguidos con esta aplicación de alerta
de contagios son los siguientes:
• Preservar la salud pública sin renunciar a la privacidad de los ciudadanos.
•

Ir un paso por delante de la COVID-19, alertando de forma proactiva a per-
sonas en riesgo de estar incubando el virus.

• Minimizar el impacto económico de la COVID-19, al controlar la pandemia

sin medidas drásticas y facilitando el movimiento de personas.

La principal funcionalidad de la aplicación es permitir alertar a las personas
que han estado en contacto con alguien infectado por la COVID-19 e informar-
les de las medidas que conviene adoptar después, como someterse a auto
cuarentena o a pruebas diagnósticas. La finalidad última es que las personas
que hayan estado muy cerca de alguien que resulte ser un portador confirma-
do del virus sean informadas al respecto, a fin de romper las cadenas de
transmisión lo antes posible.
1.11.-   La   aplicación   móvil   implementa   una   versión   de   alerta   de   contactos
(“contact tracing”) de acuerdo con el protocolo “Decentralized Privacy-Preser-
ving Proximity Tracing” (DP-3T), haciendo uso del API desarrollado conjunta-
mente por Apple y Google de este protocolo, mediante el conocido como API
“Exposure Notification”. La app no geolocaliza al usuario ni permite el rastreo
de su ubicación, sino que se basa en el intercambio de identificadores pseudo-
aleatorios, anónimos y efímeros entre el dispositivo del usuario y otros teléfo-
nos móviles próximos, todo ello vía Bluetooth de baja energía. La app tampoco
requiere del proceso de identificación o login, ni solicita ningún dato personal.
De acuerdo con este protocolo, cuando una persona da positivo en el test de
COVID-19 y decida compartir este dato, únicamente se envían al servidor los
pseudocódigos anónimos que él ha emitido y no los que ha detectado de otros
móviles cercanos, a diferencia del modelo centralizado que envía todos. Por lo
tanto, el cotejo y análisis de datos se lleva a cabo en el móvil de cada usuario
y no en el servidor.

Respecto a las tipologías de datos recabados de los usuarios

1.12.- La aplicación no requiere registro y no solicita al usuario ningún dato de
carácter personal, solamente se almacenan en el equipo terminal del usuario

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/212

los códigos pseudo-aleatorios o Identificador de proximidad, que son datos ge-
nerados mediante el intercambio de señales de Bluetooth de baja energía
(BLE) entre dispositivos dentro de una distancia relevante desde el punto de
vista epidemiológico y durante un tiempo relevante también desde el punto de
vista epidemiológico.
La app no recoge datos de ubicación.
Estos identificadores de proximidad se comunican únicamente cuando se haya
confirmado que un usuario en cuestión está infectado de COVID-19 y a condi-
ción de que la persona opte por que así se haga. Estos datos de proximidad
son generados a través de las APIs de Google y Apple sin referenciar a ningún
dato de usuario ni de dispositivo.

Respecto al periodo de conservación previsto para los datos:

1.13.- Los datos de proximidad se suprimirán cuando dejen de ser necesarios
para alertar a las personas y como máximo tras un período de un mes (perío-
do de incubación más el margen).
Los datos se almacenan en el dispositivo del usuario, y solo aquellos que ha-
yan sido comunicados por los usuarios y que sean necesarios para cumplir la
finalidad se cargan en el servidor central de validación de positivos a disposi-
ción de las autoridades sanitarias cuando se haya elegido tal opción (es decir,
solo se cargarían los datos en el servidor de «contactos estrechos» de una
persona que hubiera dado positivo a la infección de COVID-19).
La aplicación no solicita datos personales y los datos de claves infectadas al-
macenados en el servidor, se conservarán durante el tiempo que dure la crisis
de la COVID-19.

Respecto a la previsión de uso de la app en términos de obligatoriedad y de
alcance

1.14.- La descarga de la app es voluntaria, el usuario puede apagar el Blue-
tooth y desinstalarla en todo momento.
La app estará disponible en dispositivos con sistema operativo iOS, a partir de
la versión 13.5, y Android, a partir de la versión 6.0 y posteriores, lo que se es-
tima que cubre el 99% de los teléfonos móviles inteligentes, según la cuota de
mercado publicada por revistas especializadas.
La app advierte que los menores de 18 años no podrán usar los servicios dis-
ponibles a través de la App sin la previa autorización de sus padres, tutores o
representantes legales, quienes serán los únicos responsables de todos los
actos realizados a través de la App por los menores a su cargo.

Respecto al procedimiento de rastreo y alerta:

1.15.- El procedimiento de generación de identificadores sigue la implementa-
ción del protocolo DP-3T en el API “Exposure Notification” de Apple y Google.
Los identificadores efímeros se rotan cada 10-20 minutos, y se descartan al
cabo de 14 días.
1.16.- Las alertas de notificación solo presentan información sobre: el tiempo
de exposición, la fecha en que ocurrió y el nivel de severidad, en una escala
de alto y bajo. Se presenta como una notificación en la aplicación, que puede

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/212

ser consultada en todo momento a través del histórico de notificaciones.
En ningún momento se ofrecen datos personales sobre la persona con la que
se mantuvo contacto.
1.17.- El procedimiento mediante el que se comunica un positivo contagiado
de COVID-19 es el siguiente:

1.- El paciente realiza un test a través de su Servicio Público de Salud.
2.- Si el resultado del test es positivo, desde el servicio de salud se informa
de la detección de un positivo y se solicita una clave única de un solo uso.
3.- Se genera un código de confirmación de positivo que se comunica al
responsable sanitario autorizado.
4.- Cuando el paciente recibe el resultado positivo en el test de Covid-19,
se le proporciona el código de confirmación de un solo uso, que puede in-
troducir en su App.
5.- Con el consentimiento del paciente, su teléfono envía el código de con-
firmación de un solo uso, que es verificado por el servidor, y se carga el his-
tórico de los últimos 14 días de claves Bluetooth en el servidor central.
Respecto a los tratamientos realizados por la Comunidades Autónomas:

1.18.- Las CCAA, como responsables del tratamiento en su respectivo ámbito,
tienen la responsabilidad de entregar un código (PIN de 12 dígitos) a los pa-
cientes que resultan positivos en prueba PCR para COVID19 y que tienen la
app RADAR COVID instalada en su dispositivo móvil. En este sentido, desde
el sistema de gestión de alertas centralizado se ha habilitado un servicio Web
a partir del que se pone a disposición de las CCAA un conjunto de códigos po-
sitivos. A partir de ahí, cada CCAA debe definir un procedimiento de custodia y
distribución de esos códigos positivos a los pacientes diagnosticados con CO-
VID19 garantizando la custodia de esos códigos y su distribución atendiendo
al procedimiento definido en cada CCAA en virtud de sus competencias en el
ámbito sanitario.
1.19.- El envío de identificadores positivos entre el servidor central y las CCAA
no usa certificados, sino pares de claves (pública-privada) que se generan en
las CCAA. Las CCAA incluyen en la petición un token JWT (procedimiento que
permite el proceso de autenticación entre un proveedor de identidad y un pro-
veedor de servicio a través de una URL, que generan firmado con su clave pri-
vada).
Desde el servidor central se valida la firma del token JWT de la petición con la
clave pública que previamente han compartido.
Adicionalmente, se incluye en la respuesta un campo que contiene la firma en
base64 de la concatenación de todos los códigos facilitados y se utiliza para
generar dicha firma la clave privada del servidor. Las CCAA validan esa firma
con clave pública del servidor, que está incluida en el documento de integra-
ción, para garantizar que no ha habido alteración de los códigos facilitados.
La entrega de claves públicas se hace de manera privada entre la CCAA y el
prestatario del servicio y se definirá un procedimiento ad-hoc en el caso de
que una clave pública de una CCAA se haya podido ver comprometida ya que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/212

una vez que se identifique que una clave en una CCAA ha sido comprometida,
se puede dar de baja del sistema o reemplazarla por otra. Por el mismo moti-
vo, no hay un procedimiento de revocación de códigos, pero igualmente po-
drían eliminarse o hacer que caduquen.

Respecto de las terceras entidades intervinientes en los tratamientos:

1.20.- Indra Tecnologías de la Información S.L:
El “Pliego de condiciones para el diseño, desarrollo, piloto y evaluación de un
sistema que permita el rastreo de contactos en relación con la pandemia oca-
sionada por la covid-19”, aceptado por INDRA, recoge en el objeto del contrato
las necesidades a cubrir y entre otras, las siguientes cláusulas: 

“5.4. Infraestructura en la nube (cloud). 
Se precisará que los desarrollos del Backend se realicen en una infra-
estructura en la nube en modo de autogestión, para facilitar la agilidad
en el desarrollo de la solución.
No obstante, lo anterior, tanto el almacenamiento como cualquier activi-
dad de tratamiento de datos se ubicarán en el territorio de la Unión Eu-
ropea, ya sean éstos provistos y gestionados por la empresa adjudica-
taria o por sus contratistas y colaboradores, y se alojarán en servidores
y/o centros de proceso de datos de la propia empresa adjudicataria o de
sus contratistas.
…
En la medida de lo posible, se procurará la utilización de componentes
en la infraestructura cloud que permitan la migración futura de la solu-
ción a la nube SARA de la AGE.
6.1. Confidencialidad en general
El contratista se compromete a garantizar la más estricta confidenciali-
dad y reserva sobre cualquier dato o información a los que pueda tener
acceso o pudiera conocer con ocasión de la ejecución del contrato, así
como sobre los resultados obtenidos de su tratamiento, y a que única-
mente se utilizarán para la consecución del objeto del contrato, no pu-
diendo comunicarlos, utilizarlos, ni cederlos a terceros bajo ningún con-
cepto, ni siquiera para su conservación. Estas obligaciones se extien-
den a todas las personas que, bajo la dependencia del contratista o por
su cuenta, hayan podido intervenir en cualquiera de las fases de ejecu-
ción del contrato.
La obligación de confidencialidad y reserva conlleva la de custodia e im-
pedir el acceso a la información y documentación facilitadas y a las que
resulten de su tratamiento de cualquier tercero ajeno al servicio contra-
tado, entendiéndose como tal tanto cualquier persona ajena a la empre-
sa contratista como cualquiera que, aun no siéndolo, no esté autorizada
para acceder a tal información.
Asimismo, el contratista se compromete a velar por la integridad de los
datos, es decir, a la protección de la información facilitada y a la que re-
sulte de su tratamiento contra la modificación o destrucción no autoriza-
da de los datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/212

6.2. Protección de datos personales
Se deberá cumplir lo estipulado en la ley orgánica 3/2018, de 5 de di-
ciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, adaptada al Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Euro-
peo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, y por el que se deroga la Di-
rectiva 95/46/CE(Reglamento General de Protección de Datos), inclu-
yendo lo dispuesto en la disposición adicional primera de la Ley Orgáni-
ca 3/2018, de 5 de diciembre y en el Real Decreto 3/2010, de 8 de ene-
ro.
Conforme a la Disposición adicional primera de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Medidas de seguridad en el ámbito del sector pú-
blico, las medidas de seguridad a aplicar en el marco de los tratamien-
tos de datos personales se corresponderán con las de la Administración
púbica de origen y se ajustarán al Esquema Nacional de Seguridad.
Se requerirá a INDRA SOLUCIONES TECNOLOGÍAS DE LA INFOR-
MACIÓN, SLU la manifestación expresa del sometimiento a la normati-
va nacional y de la Unión Europea en materia de protección de datos
conforme a los artículos 35.1d y 122.2 de la LCSP modificado por ar-
tículo 5 del Real Decreto Ley 14/2019, de 31 de octubre, por el que se
adoptan medidas urgentes por razones de seguridad pública en materia
de administración digital, contratación del sector público y telecomunica-
ciones.
6.3. Seguridad
INDRA   SOLUCIONES  TECNOLOGÍAS   DE   LA  INFORMACIÓN,  SLU
implementará las medidas técnicas y organizativas de seguridad apro-
piadas y elaborará la documentación pertinente, de acuerdo con el co-
rrespondiente análisis de riesgos, según lo establecido en el Real De-
creto 3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional
de Seguridad en el ámbito de la Administración electrónica.
7 PROPIEDAD INTELECTUAL
Sin perjuicio de lo dispuesto en la legislación vigente en materia de pro-
piedad intelectual, el adjudicatario acepta expresamente que la propie-
dad de todos los productos que sean elaborados por el adjudicatario, in-
cluidos sus empleados y en su caso cualquier empresa subcontratada,
en ejecución del Contrato y, en particular, todos los derechos de propie-
dad intelectual y/o industrial que deriven de los mismos, corresponde
únicamente a la administración contratante, con exclusividad y sin más
limitaciones que las que vengan impuestas por el ordenamiento jurídico.
A los efectos previstos en el párrafo anterior, la empresa adjudicataria
se compromete a la entrega a la SGAD de toda la documentación técni-
ca, trabajos y materiales generados, en cuyo poder quedarán a la finali-
zación del Contrato sin que el contratista pueda conservarla, ni obtener
copia de esta, ni utilizarla o facilitarla a terceros sin la expresa autoriza-
ción de la SGAD, que la daría, en su caso, previa petición formal del
contratista con expresión del fin.”

Aportan los siguientes certificados emitidos a favor de INDRA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/212

o ISO 27018 Certificado de Privacidad en la Nube: Los sistemas de informa-
ción que soportan los procesos de negocio y activos de información nece-
sarios para la prestación de servicios de outsourcing de TI Administración,
Soporte, Explotación e Infraestructura), tanto en entornos físicos como vir-
tualizados cloud), según la declaración de aplicabilidad en vigor a fecha de
emisión del certificado.

o ISO 27001 Certificado del Sistema de Gestión de Seguridad de la Informa-
ción: Los sistemas de información que soportan los procesos de negocio y
activos de información necesarios para la prestación de servicios de ou-
tsourcing de TI Administración, Soporte, Explotación e Infraestructura), tan-
to en entornos físicos como virtualizados cloud), según la declaración de
aplicabilidad en vigor a fecha de realización de la auditoría.

o STI-0014/2009 Certificado del Sistema de Gestión de Servicio de Tecnolo-
gías de la Información: El SGS de los servicios de outsourcing de TI Admi-
nistración, Soporte, Explotación e Infraestructura), tanto en entornos físicos
como virtualizados cloud), según el catálogo de servicios en vigor. Certifi-
cado del Sistema de Gestión de Servicio de Tecnologías de la Informació-
n.Para la gestión del sistema RADAR COVID, INDRA ha contratado los
servicios de Amazón Web Services INC.

Para la gestión del sistema RADAR COVID, INDRA ha contratado los servicios
de Amazón Web Services INC.
1.21.- Amazon Web Services INC:

- Amazon Web Services (AWS) es un conjunto de servicios que ofrece
Amazon Web Services INC, e incluye entre otros, servicios de servidores
virtuales en la nube, almacenamiento escalable en la nube y gestión de ba-
ses de datos relacionales. 
El sitio web de AWS informa de que Todos los servicios de AWS cumplen
con el Reglamento General de Protección de Datos.
No existe un contrato especifico suscrito entre AWS e INDRA, los servicios
se contratan on-line, y es condición necesaria aceptar las condiciones con-
tractuales haciendo clic en la opción “contratar el producto”. Durante el pro-
ceso de contratación on-line el contratante debe elegir la zona geográfica
en la que residirán sus datos. El contrato incluye, entre otras, las siguien-
tes cláusulas:

“3.1 Seguridad de AWS. Sin limitación a lo dispuesto en la sección 10 a
sus obligaciones contenidas en la sección 4.2, implementaremos medi-
das adecuadas y razonables diseñadas para ayudarle a asegurar su
contenido contra cualquier pérdida, acceso o revelación accidental o ilí-
cita.
3.2 Protección de Datos. Usted podrá especificar las regiones AWS en
las cuales se conservará su contenido. Usted aceptará la conservación
de su contenido en las regiones AWS de su elección y la transferencia
de su contenido a las mismas. Nosotros no accederemos o usaremos
su contenido, salvo cuando ello sea necesario para mantener o propor-
cionar los servicios ofrecidos, o para dar cumplimiento a una disposición
legal u orden judicial de una autoridad gubernamental. Nosotros no (a)
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

22/212

revelaremos su contenido a ninguna autoridad gubernamental o tercero
(b) según lo dispuesto por la sección 3.3, trasladaremos su contenido
de las regiones AWS seleccionadas por usted; salvo, en cada caso,
cuando sea necesario para cumplir con una disposición legal u orden ju-
dicial de autoridad gubernamental. A menos que ello viole la ley o una
orden judicial de una autoridad gubernamental, le daremos aviso de
cualquier requerimiento legal u orden según se menciona en esta sec-
ción 3.2. Únicamente haremos uso de la información de cuenta de con-
formidad con el aviso de privacidad, y usted consiente dicho uso. El avi-
so de privacidad no se aplica a su contenido. “

- Ley aplicable:
“13.4 Ley aplicable. Este Contrato, así como cualquier controversia que
pueda surgir en virtud de este, se regirá por las Leyes Aplicables, exclu-
yendo cualquier referencia a las reglas sobre conflicto de leyes. La Con-
vención de las Naciones Unidas sobre los Contratos de Compraventa In-
ternacional de Mercaderías no se aplicará a este Contrato.
13.5 Controversias. Cualquier controversia o reclamación relacionada en
cualquier forma con su utilización de los Servicios Ofrecidos, o cualquier
producto o servicio vendido o distribuido por AWS, serán resueltos por los
Tribunales Competentes, y usted acepta la jurisdicción y competencia ex-
clusiva de los Tribunales Competentes, conforme a las disposiciones adi-
cionales a continuación.

(a)   cuando   la   Parte   Contratante   AWS   correspondiente   sea   Amazon
Web Services, Inc., las partes acuerdan que resultarán partes aplica-
bles las disposiciones de la presente Sección 13.5(a). Las controversias
se resolverán a través de arbitraje vinculante, de conformidad con lo
dispuesto en la Sección 13.5, en lugar de ser resueltas en un tribunal,
salvo que usted podrá presentar reclamaciones en un tribunal de menor
cuantía si estas califican para ello. La Ley Federal de Arbitraje y la legis-
lación federal en materia de arbitraje se aplica a este Contrato. No hay
jueces o jurados en el arbitraje, y la revisión por parte de un tribunal de
un laudo arbitral es limitada. Sin embargo, un árbitro puede conceder de
manera individual las mismas indemnizaciones y medidas que un tribu-
nal (incluidas medidas cautelares o declarativas o indemnización por
daños   y  perjuicios),   y  debe  observar  los  términos   de  este  Contrato
como lo haría un tribunal. Para iniciar un procedimiento de arbitraje, us-
ted deberá enviar una carta solicitando el arbitraje y describiendo su re-
clamación a nuestro agente Corporation Service Company, 300 Des-
chutes Way SW, Suite 304, Tumwater, WA 98501. El arbitraje será
efectuado por la Asociación Americana de Arbitraje (AAA) bajo sus re-
glas, que están disponibles enwww.adr.org o llamando al 1-800-778-
7879. El pago por la presentación, administración y los honorarios del
árbitro se regirá por las reglas de la AAA. Nosotros reembolsaremos
esos cargos por reclamaciones menores a 10 000 USD, a menos que el
árbitro determine que las reclamaciones son frívolas. No reclamaremos
gastos de abogados y costas del arbitraje a menos que el árbitro deter-
mine que las reclamaciones sean frívolas. Usted podrá elegir que el ar-
bitraje se lleve a cabo por teléfono, mediante comunicaciones por escri-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/212

to, o en una ubicación convenida por las partes. Usted y nosotros acor-
damos que cualquier procedimiento de resolución de controversias se
llevará a cabo individualmente y no mediante una demanda colectiva,
consolidada o representativa. Si por cualquier motivo, la reclamación se
llevara a juicio ante un tribunal en lugar de resolverse mediante arbitra-
je, usted y nosotros renunciamos a cualquier derecho a un juicio con ju-
rado. Sin perjuicio de lo anterior, usted y nosotros acordamos que usted
o nosotros podremos entablar demanda en un tribunal  para que se
prohíba la infracción o cualquier uso indebido de derechos de propiedad
intelectual.…”

- Manifiestan que los datos del sistema RADAR COVID son almacenados
en los servidores de AWS ubicados en la zona geográfica de Irlanda. Apor-
tan el documento “Arquitectura AWS Cloud: Definición de Servicios” elabo-
rado por INDRA en el que se especifica que la zona en la que residen los
servidores de AWS para dar servicio a la app RADAR COVID se encuentra
en Irlanda.
Aportan copia de un certificado emitido por AWS a petición de INDRA en el
que se certifica que:

“El cliente o partner puede elegir las regiones de AWS en las que se al-
macenará su contenido y el tipo de almacenamiento. Puede replicar y
respaldar el contenido en más de una región de AWS. AWS no transfe-
rirá ni replicará su contenido fuera de las regiones de AWS elegidas sin
su consentimiento salvo exigencia legal o la necesidad de mantener los
servicios de AWS. (para más información visite: https://aws.amazon.-
com/es/compliance/data-privacy-faq/)
Dentro de la UE, el cliente o partner puede elegir las siguientes regio-
nes operativas actualmente: Francfort, Irlanda, Milán, París, Estocolmo.”
- Aportan un certificado de fecha 13 de marzo de 2020 emitido por BDO
Auditores, S.L.P., en el que se certifica que los sistemas de información re-
señados, todos ellos de categoría ALTA, y los servicios que se relacionan
en el Anexo al certificado han sido auditados y encontrados conforme con
las exigencias del Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se regu-
la el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la Administración
electrónica, según se indica en el correspondiente Informe de Auditoría del
Esquema Nacional de Seguridad de fecha 06 de marzo de 2020. El anexo
contiene una relación de 105 servicios auditados entre los que se encuen-
tran servicios de nube, alojamiento, gestión de bases de datos, seguridad,
backup, etc.…

Respecto a la información facilitada a los usuarios:

1.22.- Aportan copia de las distintas versiones de la política de privacidad de la
app que además está disponible en https://radarcovid.gob.es/. 
La primera versión fue publicada el día 7 de agosto de 2020 junto con la ver-
sión 1.0 de la app “Radar COVID” (versión piloto), en la cual se informa res-
pecto a los derechos de protección de datos: “Dado que la aplicación Radar
COVID no almacena datos personales, no son de aplicación los derechos de
acceso, rectificación, supresión, limitación, oposición y portabilidad, así como
a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento automati-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

24/212

zado de sus datos. En todo caso, tenemos obligación de indicarte que te asis-
te en todo momento el derecho para presentar una reclamación ante Agencia
Española de Protección de Datos (www.aepd.es). 
La política de privacidad publicada en octubre de 2020 informa de los siguien-
tes aspectos:

.- Qué es la aplicación y cómo funciona.
.- Quiénes son los responsables del tratamiento: 

La aplicación tiene como responsables de tratamiento tanto al Ministerio
de Sanidad, como a las Comunidades Autónomas. Así mismo, la Secre-
taría General de Administración Digital ejerce como encargada del trata-
miento.”

.- Qué datos tratan:

Los datos manejados por la aplicación no permiten la identificación di-
recta del usuario o de su dispositivo, y son solo los necesarios para el
único fin de informarte de que has estado expuesto a una situación de
riesgo de contagio por la COVID-19, así como para facilitar la posible
adopción de medidas preventivas y asistenciales.
En ningún caso se rastrearán los movimientos de los USUARIOS, ex-
cluyendo así cualquier forma de geolocalización.
No se almacenará ni tratará la dirección IP de los USUARIOS.
No se almacenarán los códigos de confirmación de positivo junto con
otros datos personales de los usuarios.
Como parte del sistema de alerta de contactos de riesgo de la COVID-
19, se procesarán los siguientes datos para los usuarios que hayan
dado positivo por COVID-19 para los fines especificados a continuación:
o
Las claves de exposición temporal con las que el dispositivo
del usuario ha generado los códigos aleatorios enviados (identifica-
dores efímeros Bluetooth), a los dispositivos con los que el usuario
ha entrado en contacto, hasta un máximo de 14 días anteriores. Es-
tas claves no guardan relación alguna con la identidad del USUA-
RIO, y se suben al servidor para que puedan ser descargadas por
aplicaciones Radar COVID en poder de otros usuarios. Con estas
claves, mediante un procesamiento que tiene lugar en el teléfono
móvil de forma descentralizada, se puede advertir al USUARIO so-
bre el riesgo de contagio por haber estado en contacto reciente con
una persona que ha sido diagnosticada por COVID-19, sin que la
aplicación pueda derivar su identidad o el lugar donde tuvo lugar el
contacto.
o
Un código de confirmación de un solo uso de 12 dígitos faci-
litado por las autoridades sanitarias al USUARIO en caso de prueba
positiva por COVID-19. Este código debe ser introducido a conti-
nuación por el usuario en la aplicación para permitir la carga volun-
taria al servidor de las claves de exposición temporal.
o

El consentimiento del usuario, si aplica, para la remisión de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/212

claves de exposición temporal al nodo europeo de interoperabilidad
de aplicaciones de rastreo de contactos. Toda la información se re-
cogerá con fines estrictamente de interés público en el ámbito de la
salud pública, y ante la situación de emergencia sanitaria decreta-
da, a fin de proteger y salvaguardar un interés esencial para la vida
de las personas, en los términos descritos en esta política de priva-
cidad,   y   atendiendo   a   los   artículos   6.1.a),   9.2.a),   6.1.c),   6.1.d),
6.1.e), 9.2.c), 9.2.h) y 9.2.i)

- La legislación aplicable:
o Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, relativo a la pro-
tección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de
Datos).

o Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Per-

sonales y garantía de los derechos digitales.

o Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Mate-

ria de Salud Pública.

o Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública.
o Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad.
o Real Decreto ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de pre-
vención, contención y coordinación para hacer frente a la crisis sanita-
ria ocasionada por el COVID-19.

o Acuerdo de 9 de octubre de 2020, entre el Ministerio de Asuntos Eco-
nómicos y Transformación Digital (Secretaría de Estado de Digitaliza-
ción e Inteligencia Artificial) y el Ministerio de Sanidad acerca de la
aplicación “Radar COVID”.

- Cómo se obtienen y de dónde proceden los datos:

El código de confirmación de positivo por COVID-19 facilitado por el
Servicio Público de Salud. Esto permitirá la subida al servidor de las cla-
ves de exposición temporal con las que el dispositivo del usuario ha ge-
nerado los códigos aleatorios enviados (identificadores efímeros Blue-
tooth) a los dispositivos con los que el usuario ha entrado en contacto,
hasta un máximo de 14 días anteriores. Estas claves únicamente se su-
ben al servidor con el consentimiento explícito e inequívoco del USUA-
RIO, al haber introducido un código de confirmación de positivo por CO-
VID-19.

- Para qué y por qué se utilizan los datos:

La   recogida,   almacenamiento,   modificación,   estructuración   y   en   su
caso, eliminación, de los datos generados, constituirán operaciones de
tratamiento llevadas a cabo por el Titular, con la finalidad de garantizar
el correcto funcionamiento de la App, mantener la relación de presta-
ción del servicio con el Usuario, y para la gestión, administración, infor-
mación, prestación y mejora del servicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/212

La información y datos recogidos a través de la Aplicación serán trata-
dos con fines estrictamente de interés público en el ámbito de la salud
pública, ante la actual situación de emergencia sanitaria como conse-
cuencia de la pandemia del COVID-19 y la necesidad de su control y
propagación, así como para garantizar intereses vitales tuyos o de ter-
ceros, de conformidad con la normativa de protección de datos vigente.
A tal efecto, utilizamos tus datos para prestarte el servicio de “Radar
COVID” y para que puedas hacer uso de sus funcionalidades de acuer-
do con sus condiciones de uso. De conformidad con el Reglamento Ge-
neral de Protección de Datos (RGPD) así como cualquier legislación na-
cional que resulte aplicable, la Secretaría General de Administración Di-
gital tratará todos los datos generados durante el uso de la App para las
siguientes finalidades:

o Ofrecerte información sobre contactos considerados de riesgo

de exposición a la COVID-19.

o Proporcionarte consejos prácticos y recomendaciones de accio-
nes a seguir según se produzcan situaciones de riesgo de cara a la
cuarentena o auto-cuarentena.
Se utilizarán los datos siempre y sólo de forma anonimizada para fines
estadísticos y epidemiológicos.
Este tratamiento se llevará a cabo a través de la funcionalidad de alerta
de contagios que permite identificar situaciones de riesgo por haber es-
tado en contacto estrecho con personas usuarias de la aplicación que
se encuentran infectadas por la COVID-19. De esta manera se te infor-
mará de las medidas que conviene adoptar después.

- Durante cuánto tiempo se conservan los datos:

Las claves de exposición  temporal y los identificadores efímeros de
Bluetooth son almacenados en el dispositivo por un periodo de 14 días,
después de los cuales son eliminados.
Asimismo, las claves de exposición temporal que hayan sido comunica-
das al servidor por los USUARIOS diagnosticados como positivos por
COVID-19 también serán eliminadas del servidor al cabo de 14 días.
En todo caso, ni las claves de exposición temporal ni los identificadores
efímeros de Bluetooth contienen datos de carácter personal ni permiten
identificador los teléfonos móviles de los usuarios.

- Quién tiene acceso a los datos

Los datos gestionados por la aplicación móvil (claves diarias de exposi-
ción temporal e identificadores efímeros Bluetooth) se almacenan única-
mente en el dispositivo del usuario a los efectos de poder hacer cálcu-
los y avisar al USUARIO sobre su riesgo de exposición a la COVID-19.
Solo en el caso de reportar un diagnóstico positivo por COVID-19, las
claves de exposición temporal de los últimos 14 días generadas en el
dispositivo, y bajo el consentimiento explícito e inequívoco del USUA-
RIO, son subidas al servidor para su difusión al conjunto de USUARIOS
de este sistema.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/212

Estas claves no guardan relación alguna con la identidad de los disposi-
tivos móviles ni con datos personales de los USUARIOS de la Aplica-
ción.

- Cuáles son tus derechos y cómo puedes controlar tus datos:

La normativa vigente te otorga una serie de derechos en relación con
los datos e información que tratamos sobre ti. Concretamente, los dere-
chos de acceso, rectificación, supresión, limitación y oposición.
Puedes consultar el alcance y detalle completo de los mismos en la pá-
gina web de la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) aquí.
Con carácter general, podrás ejercitar todos estos derechos en cual-
quier momento y de forma gratuita. Puedes dirigirte a los Responsables
de Tratamiento por vía electrónica, bien Ministerio de Sanidad o Comu-
nidad Autónoma de residencia. En el caso del Ministerio de Sanidad,
puede hacerlo a través de este formulario [pinchando en el formulario
enlaza con la web del Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar So-
cial ( https://sede.mscbs.gob.es/canalesAcceso/oficinas.htm)],o presen-
cialmente a través de la red de oficinas de asistencia en materia de re-
gistros utilizando este modelo de solicitud [enlaza con el formulario de
solicitud de ejercicio de derechos Reglamento General de Protección de
Datos del MSCBS]  
   Asimismo, te asiste en todo momento el derecho para presentar una
reclamación ante Agencia Española de Protección de Datos

- Cómo protegemos tus datos

Los Responsables, así como la SGAD en condición de encargada del
tratamiento, garantizan la seguridad, el secreto y la confidencialidad de
tus datos, comunicaciones e información personal y han adoptado las
más exigentes y robustas medidas de seguridad y medios técnicos para
evitar su pérdida, mal uso o su acceso sin tu autorización. Las medidas
de   seguridad   implantadas   se   corresponden   con   las   previstas   en   el
anexo II (Medidas de seguridad) del Real Decreto 3/2010, de 8 de ene-
ro, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito
de la Administración Electrónica.
Finalmente, te informamos que tanto el almacenamiento como el resto
de las actividades del tratamiento de datos no personales utilizados es-
tarán siempre ubicados dentro de la Unión Europea.

- Qué debes tener especialmente en cuenta al utilizar "Radar COVID”

Has de tener en cuenta determinados aspectos relativos a la edad míni-
ma de utilización de Aplicación, la calidad de los datos que nos propor-
cionas, así como la desinstalación de la Aplicación en tu dispositivo mó-
vil.
Edad mínima de utilización: para poder utilizar “Radar COVID” tienes
que ser mayor de 18 años o contar con la autorización de tus padres y/o
tutores legales. Por tanto, al darte de alta en la Aplicación, garantizas al
Titular que eres mayor de dicha edad o, en caso contrario, que cuentas
con la mencionada autorización.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/212

Calidad de los datos que nos proporcionas: la información que nos faci-
lites en el uso de los servicios de la Aplicación deberá de ser siempre
real, veraz y estar actualizada.
Desinstalación de la Aplicación: en general, puede haber dos situacio-
nes en las que se proceda a la desactivación técnica de la Aplicación en
tu dispositivo: 1) que lo realices voluntariamente, y 2) que desde el Titu-
lar se proceda a la desactivación técnica de la Aplicación en tu dispositi-
vo (p.ej. en casos en los que detectemos que has incumplido las condi-
ciones de uso de la Aplicación).

- Transferencia de datos a países de la Unión Europea:

Radar COVID participa en la plataforma de integración de aplicaciones
de la unión europea, de manera que se compartirán las claves positivas
con terceros países de la UE y viceversa.
Cuando el dispositivo del usuario descarga las claves positivas para
analizar posibles contactos estrechos, descargará también las claves
positivas de terceros países adheridos al proyecto europeo. Esto permi-
tirá identificar posibles contactos estrechos tanto si el usuario ha estado
visitando alguno de estos países como si ha estado en contacto estre-
cho con un visitante procedente de estos países.
Cuando el usuario introduce un código de confirmación de diagnóstico
positivo por COVID-19, se solicitará el consentimiento del usuario libre,
específico, informado e inequívoco para compartir sus claves infectadas
con terceros países a través de la plataforma de interoperabilidad euro-
pea facilitando el rastreo digital de posibles contactos estrechos. La co-
municación de tus claves infectadas a la red de países europeos adheri-
dos a este proyecto es completamente voluntaria.
No se efectuarán transferencias de datos fuera de la Unión Europea.

- Política de cookies

Utilizamos solamente cookies técnicas que permiten al usuario la nave-
gación y la utilización de las diferentes opciones o servicios que se ofre-
cen en la Aplicación como, por ejemplo, acceder a partes de acceso
restringido o utilizar elementos de seguridad durante la navegación.

Respecto al almacenamiento y seguridad de los datos:

1.23.- En los terminales móviles se almacenan las claves diarias que permiten
la generación de los identificadores de proximidad efímeros (Rolling Proximity
Identifiers o RPI). A su vez, se almacenan los identificadores efímeros recibi-
dos desde los teléfonos móviles cercanos. Esta información se almacena un
máximo de 14 días.
1.24.- El servidor almacena las claves de personas “infectadas” para su poste-
rior descarga por parte de las aplicaciones móviles. Los datos son almacena-
dos en base de datos relacionales y para cada positivo reportado se almace-
nará, la fecha de inicio de síntomas, y las 14 claves diarias tomadas a partir de
la fecha de inicio de síntomas. Toda esta información reside en el dispositivo
móvil.
No se almacena ni gestiona ningún dato sobre las pruebas diagnósticas reali-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

29/212

zadas a ninguna persona. Se recolectan las balizas de los usuarios que hayan
sido diagnosticados de Covid-19 pero no hay relación entre estas balizas y da-
tos concretos de ningún usuario.
Los datos se almacenan cifrados en base a los algoritmos de cifrados defini-
dos para bases de datos Aurora (AES-256).
Aportan la estructura de la base de datos y descripción de tablas y campos, de
lo que se desprende que la base de datos no incorpora datos identificativos de
personas físicas (Teléfono, imei, MAC, IP, etc.…).
1.25.- Respecto a las medidas técnicas y organizativas implementadas que
garanticen la seguridad de los datos personales manifiestan:
La aplicación RADAR COVID, así como toda su infraestructura forma parte de
los sistemas de información gestionados a través de los servicios de outsour-
cing de TI de la empresa INDRA, para Administración, Soporte, Explotación e
Infraestructura tanto en entornos físicos como virtualizados cloud. Como ya se
ha expuesto en el punto “Respecto a las terceras entidades intervinientes” de
este   informe,   aportan   certificados   de   cumplimiento   de   los   estándares   ISO
27018, ISO 27001 y STI-0014/2009.
1.26.- Aportan copia del informe de auditoría de seguridad de la app piloto de
fecha 15 de julio de 2020 elaborado por Minsait, unidad de negocio de tecnolo-
gía y consultoría de INDRA, en el que se especifica que no se han realizado
pruebas sobre el propio protocolo Bluetooth y las comunicaciones realizadas
por el mismo, y que las versiones analizadas, el reporte de positivos se realiza
de forma directa, no implicando a Sanidad en este proceso al tratarse de un
entorno de pruebas, por lo que los resultados presentados no aplicaran al nue-
vo sistema si difiere del comprobado en este entorno.
Tras el análisis de los hallazgos obtenidos mediante las distintas pruebas eje-
cutadas, la seguridad global es considerada como Baja, debido a la existencia
de al menos una vulnerabilidad catalogada como Alta.
Atendiendo a las vulnerabilidades de severidad alta, el informe concluye que:



La aplicación hace uso de contraseñas débiles.

Y entre las vulnerabilidades de severidad media y baja, el informe recoge:

 El canal de comunicación se encuentra cifrado con protocolos y algorit-

mos de cifrado débiles.

1.27.- Aportan el documento elaborado por el Centro Criptológico Nacional
(CCN) que es el resultado obtenido de la auditoria de seguridad de la aplica-
ción móvil Radar COVID y de sus conexiones, con objeto de evaluar su nivel
de seguridad y cumplimiento. El análisis ha tenido como objetivo la verificación
del nivel de cumplimiento de los requisitos y medidas de seguridad contempla-
dos en la normativa CCN-STIC. La revisión análisis estático de la aplicación
Android Radar COVID se ha realizado entre los días 20 y 21 de agosto de
2020. El análisis de las conexiones llevadas a cabo por las aplicaciones se ha
realizado posteriormente en el entorno de producción y preproducción. La revi-
sión de las conexiones en el entorno de preproducción se ha llevado a realiza-
do entre los días 28 de septiembre y 2 de octubre de 2020.
A la finalización del análisis, el estado de exposición del sistema es el siguien-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

30/212

te:

• 14 vulnerabilidades encontradas.
• 4 corregidas.
• 10 quedan pendientes de corregir:
- 3 son de criticidad MEDIA.
- El resto BAJA.

Las vulnerabilidades de criticidad MEDIA pendientes de corregir afectan a la
falta de medios de protección ante la posibilidad de terceros de hacer ingenie-
ría inversa a la aplicación con la intención de obtener datos sensibles o mani-
pular su funcionamiento, evadir restricciones y/o comprender el funcionamien-
to interno de la misma.
En esta misma línea, también se han detectado deficiencias en la protección
de las comunicaciones de la aplicación con el backend de la misma. Estas de-
ficiencias se han encontrado durante el análisis en preproducción, recomen-
dándose su comprobación en el entorno final, es decir, en el backend en pro-
ducción.
El resultado de la inspección es considerado APTO: la evaluación de la seguri-
dad dentro de esta área no ha encontrado desviación alguna cuantificable que
pudiera impedir la validación con respecto a la configuración de seguridad re-
querida.
El informe concluye que en la revisión de la aplicación móvil Radar COVID, en
los términos de seguridad de las TIC, no se ha encontrado deficiencias con
gravedad CRÍTICA para impedir el correcto funcionamiento en el campo de la
ciberseguridad, quedando excluidos los análisis y comportamientos funciona-
les, sin perjuicio de las actuaciones que lleve a cabo el Ministerio de Asuntos
Económicos y Transformación Digital.
1.28.- Aportan dos documentos denominados “Informe de Análisis de riesgos.
Servicio   RADAR   COVID   19”   elaborado   en   cumplimiento   del   Real   Decreto
951/2015, de 23 de octubre, de modificación del Real Decreto 3/2010, de 8 de
enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad (ENS) en el
ámbito de la administración electrónica, de fecha de septiembre de 2020. El
primero utiliza el catálogo de salvaguardas del ENS, implementado por PILAR,
el segundo incorpora además el catálogo de salvaguardas del Reglamento
General de Protección de Datos (RGPD) implementado por PILAR. Del infor-
me del análisis de riesgos que incorpora ambas salvaguardas se desprende lo
siguiente:

• El alcance del Análisis de Riesgos comprende la infraestructura que se
encuentra   detallada   en   el   documento   “App   Bluetooth   contra   Covid-19
v5.pdf” y que es necesaria para prestar el Servicio Radar Covid de la Se-
cretaria de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial (app contact tra-
cing, backend desplegado en nube AWS, y redes de comunicaciones).
• Metodología de Análisis de Riesgos: Identificación de la Fase de desarro-
llo del Plan de Adecuación al ENS y descripción de las tareas de la Meto-
dología MAGERIT, utilizada para realizar las actividades y tareas del Análi-
sis de Riesgos y la descripción del trabajo realizado:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/212

- Categorización de Activos
- Categorización de Amenazas
- Categorización de Salvaguardas
- Estimación del Estado del Riesgo

• Se ha realizado la valoración de acuerdo con la información disponible
sobre el Sistema de Información RADAR COVID19 en relación con las Di-
mensiones de Seguridad: Autenticidad, Confidencialidad, Integridad, Dis-
ponibilidad y Auditabilidad o Trazabilidad.
La valoración del Servicio Radar Covid, debido a la tipología de datos que
trata y a lo indicado en la Guía CCN-STIC 803, la valoración en cada una
de las dimensiones de seguridad (Autenticidad, confidencialidad, Integri-
dad, Disponibilidad y Trazabilidad) debería ser al menos MEDIO, sin em-
bargo, debido a la situación política y socioeconómica en la que nos en-
contramos originada por la pandemia Covid 19 y al impacto que supondría
una brecha de seguridad de la información que trata, el Servicio Radar Co-
vid ha sido evaluado con una categoría ALTA.
• La relación de amenazas que se ha considerado para el Análisis de Ries-
gos y que constituye el catálogo de amenazas implementadas de forma
estándar en la herramienta PILAR son: Desastres naturales, de origen in-
dustrial, errores, fallos no intencionados y ataques intencionados. 
• Los activos contemplados son: Servicio Radar Covid, Teléfono Móvil, Re-
des de Comunicaciones, App Radar Covid, Administradores / Operadores,
Desarrolladores, Desarrollo y Mantenimiento de la App, Ciudadanos, So-
portes, Equipos AWS, Instalaciones AWS, Repositorio Descargas (APPLE
STORE), Servicio Cloud, Repositorio Descargas (ANDROID STORE).
• Se ha identificado el grado de madurez de cada uno de los artículos del
RGPD que deben ser tenidos en consideración.
• El valor del Riesgo Potencial obtenido de la herramienta PILAR es de 6,3
sobre 10 (Riesgo muy crítico). Los activos que presentan nivel de riesgo
crítico son: Redes de comunicaciones, app RADAR COVID, soporte, insta-
laciones AWS y equipos AWS.

- El valor del Riesgo Residual (tras aplicar las salvaguardas) ob-
tenido de la herramienta PILAR es de 2,6 sobre 10 (Riesgo me-
dio). una vez que se han tenido en cuenta las salvaguardas im-
plantadas, el nivel de riesgo de los activos se reduce considera-
blemente, hay 12 activos con riesgo despreciable, 1 con riesgo
bajo y 1 con riesgo medio. 
- El valor del Riesgo Objetivo (Objetivo a alcanzar tras la implan-
tación   de  las   salvaguardas   propuestas)   obtenido   de   la  herra-
mienta PILAR es de 1,8 sobre 10 (Riesgo bajo).

Para el Servicio RADAR COVID19 se ha propuesto realizar las acciones
necesarias para minimizar el riesgo residual de manera que no haya nin-
gún  activo  con  riesgo  de  nivel   MEDIO.   Para  ello  se  han  seleccionado
aquellos riesgos que se encuentran por encima del valor 2 y, sobre ellos,
se han identificado las salvaguardas que se encontraban por debajo del
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

32/212

valor recomendado por PILAR para el Esquema Nacional de Seguridad
para subirlas al valor recomendado.
Se recomienda abordar un conjunto de acciones para mejorar las medidas
de seguridad existentes actualmente, con el objeto de ajustar el nivel de
riesgo del Servicio Radar Covid19 a un nivel BAJO. Estas acciones se han
focalizado en las medidas de seguridad que pueden minimizar las amena-
zas que aportan un nivel de riesgo MEDIO en el presente Análisis de Ries-
gos. Estas acciones permitirán alcanzar el nivel de Riesgo Objetivo pro-
puesto, ya que aumentarían el grado de madurez de las medidas de segu-
ridad Firma electrónica y Mecanismos de autenticación. Las acciones pro-
puestas en este caso son: 

- Utilizar certificados cualificados para la firma digital que se utiliza
en el servicio de verificación de los positivos.
- Aunque el acceso a la consola de AWS se realiza mediante AWS
Multi-Factor Authentication (MFA), y por tanto cumple con la medi-
da de utilizar un segundo factor de autenticación, se recomienda
verificar que los elementos criptográficos hardware utilizan algorit-
mos y parámetros acreditados por el CCN. Además, se recomienda
revisar el mecanismo control de acceso a la Base de Datos Pos-
tgreSQL para concluir que cumple con los requisitos de nivel alto.

1.29.- Aportan el documento “Informe de Evaluación de Impacto relativa a la
Protección de Datos del tratamiento RADAR COVID” de fecha septiembre de
2020, cuyo contenido recoge los siguientes aspectos más relevantes:

• El objetivo del documento es realizar la Evaluación del Impacto relativa a
la Protección de los Datos (EIPD) del tratamiento llevado a cabo por la
Aplicación “Radar COVID” (en adelante “la Aplicación”), según lo exigido
en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo (RGPD) cuando
el tratamiento conlleve un alto riesgo para los derechos y libertades de las
personas físicas.
• La elaboración del informe sigue las directrices establecidas por la Agen-
cia Española de Protección de Datos (en adelante “AEPD”) en la “Guía
práctica para las Evaluaciones de Impacto en la Protección de los Datos
sujetas al RGPD”. 
• Respecto a la necesidad de realizar una Evaluación de Impacto relativa a
la Protección de Datos en el tratamiento evaluado, el informe indica que
concurren factores que contribuyen a generar un nivel de riesgo elevado,
debiéndose realizar una EIPD al objeto de determinar un escenario de ges-
tión del riesgo adecuado.
• Respecto a los responsables,  corresponsable y encargados del trata-
miento el informe recoge lo siguiente:

El responsable de tratamiento es la Dirección General de Salud Pública,
dependiente del Ministerio de Sanidad.
El encargado de tratamiento es la Secretaría General de Administración
Digital, dependiente del Ministerio de Asuntos Económicos y Transfor-
mación Digital, que ha desarrollado la Aplicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/212

• Respecto a los Datos personales objeto del tratamiento:
- La aplicación genera datos de proximidad (claves de exposición tempo-
ral con las que el dispositivo del usuario ha generado los códigos aleato-
rios o Identificador de proximidad rodante - RPI). Estos datos se comu-
nicarán a las autoridades sanitarias únicamente cuando se haya confir-
mado que un usuario en cuestión está infectado de COVID-19 y a condi-
ción de que la persona opte por que así se haga, es decir, de manera
voluntaria.

- Dato mediante el que el usuario es advertido previamente de un contac-
to de riesgo. Estos datos permiten estimar cuántos usuarios son adverti-
dos por la aplicación de un riesgo potencial de contagio, sin poder ras-
trear su identidad, y le permite al Servicio Nacional de Salud preparar
las iniciativas y los recursos necesarios para atender a los usuarios que
han recibido la notificación.

- El día en que el usuario desarrolló síntomas compatibles con COVID-19.
- Código   proporcionado   por   las   autoridades   sanitarias   para  permitir   al
usuario activar una alerta de advertencia. Este número de 12 cifras será
proporcionado por las autoridades sanitarias a los usuarios de la aplica-
ción mediante Quick Response code (QR). Los usuarios podrán, volun-
tariamente, introducir dicho código en la Aplicación para confirmar el
diagnóstico positivo y desencadenar el procedimiento de notificación a
sus contactos estrechos. Este código es una confirmación de diagnósti-
co positivo de un usuario. Existe verificación de dicho código para evitar
que cualquier usuario envíe pruebas falsas.

- La dirección IP que utiliza el dispositivo para conectarse a Internet.

Estos datos no permiten la identificación directa del usuario o de su dis-
positivo, existiendo estudios sobre la robustez de los protocolos de crip-
tografía y anonimización, aunque existe la posibilidad de que puedan
romperse y asociarse los identificadores con números de teléfono y per-
sonas, aplicando suficiente tiempo y capacidad de cómputo, si bien esto
se considera altamente improbable.  Por otra parte, debe tenerse en
cuenta que el tratamiento de la información no solo afecta al usuario de
la aplicación, sino también la de todos los terceros con los que ha esta-
do en contacto.

• Respecto a la finalidad del tratamiento:
- La finalidad principal de la App es informar a las personas que hayan
estado muy cerca de alguien que resulte ser un portador confirmado del
virus, a fin de romper las cadenas de transmisión lo antes posible. De
esta manera, la Aplicación permite identificar a las personas que han
estado en contacto con alguien infectado por la COVID-19 e informarles
de las medidas que conviene adoptar después, como someterse a auto
cuarentena o a las pruebas correspondientes.

- Para ello la App mantiene los contactos de las personas que utilizan la
Aplicación y que pueden haber estado expuestas a la infección de la
COVID-19.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

- Cuando una persona da positivo en el test de COVID-19 y decida com-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/212

partir libremente este dato, la App alerta a aquellas otras personas que
podrían haber sido infectadas y con las que se haya tenido contacto los
últimos 14 días. Para ello, esta persona deberá compartir un número de
12 cifras que será proporcionado por las autoridades sanitarias. El móvil
realiza una comprobación de si los ID aleatorios coinciden con alguno
que haya sido marcado como positivo.

- Se determina el día en que el usuario desarrolló síntomas compatibles
con COVID-19 y fecha de contacto con personas infectadas. Los datos
también podrán ser procesados fines de investigación científica o fines
estadísticos. En tal caso los datos se encontrarán totalmente anonimiza-
dos.

• Se hace una descripción de los elementos que intervienen en cada una
de las fases del ciclo de vida de los datos del tratamiento (actividad, acto-
res y sistemas).
• Se hace una descripción de las tecnologías intervinientes.
• Respecto a la licitud y normativa: 

En virtud de la Directiva 2002/58/CE del Parlamento Europeo y del Con-
sejo, de 12 de julio de 2002, relativa al tratamiento de los datos perso-
nales y a la protección de la intimidad en el sector de las comunicacio-
nes electrónicas (artículo 5), el almacenamiento de información en el
dispositivo del usuario o la obtención de acceso a la información ya al-
macenada se permite únicamente si: i) el usuario ha dado su consenti-
miento, o ii) el almacenamiento o el acceso son estrictamente necesa-
rios para el servicio de la sociedad de la información, en este caso la
Aplicación, que el usuario ha solicitado de manera expresa (esto es,
mediante la instalación y activación). En el caso de la Aplicación objeto
de evaluación, no se cumple el requisito ii), ya que la carga de datos de
proximidad para el rastreo de contactos y alerta no es necesaria para el
funcionamiento de la Aplicación en sí misma, por tanto, es necesario ob-
tener el consentimiento libre, específico, explícito e informado, mediante
una clara acción afirmativa del usuario.
Como base jurídica para un tratamiento lícito de datos personales, el
RGPD reconoce explícitamente las dos citadas: misión realizada en in-
terés público (art. 6.1.e) o intereses vitales del interesado u otras perso-
nas físicas (art. 6.1.d).
Indican que, para el tratamiento de datos de salud no basta con que
exista una base jurídica del art. 6 RGPD, sino que de acuerdo con el art.
9.1 y 9.2 RGPD exista una circunstancia que levante la prohibición de
tratamiento de dicha categoría especial de datos (entre ellos, datos de
salud). LA AEPD entiende que dichas circunstancias cabe encontrarlas,
en este caso, en varios de los epígrafes del art. 9.2 RGPD.

• Respecto al análisis de la necesidad, proporcionalidad del tratamiento:
- Principio de limitación de la finalidad: La finalidad principal de la App es
informar a las personas que hayan estado muy cerca de alguien que
resulte ser un portador confirmado del virus, a fin de romper las cade-
nas de transmisión lo antes posible. De esta manera, la Aplicación per-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

35/212

mite identificar a las personas que han estado en contacto con alguien
infectado por la COVID-19 e informarles de las medidas que conviene
adoptar después, como someterse a autocuarentena o a las pruebas
diagnósticas correspondientes.

- Principio de minimización de datos: indican que se recaban exclusiva-
mente los datos personales que se requieren para las finalidades indi-
cadas.

- Principio de limitación del plazo de conservación: Los plazos se basan
en la importancia médica y en lapsos realistas para las medidas admi-
nistrativas que, si procede, deban tomarse.
Los datos generados para el rastreo de contactos y alerta: Los datos
de proximidad se suprimirán tan pronto como dejen de ser necesarios
para alertar a las personas y como máximo tras un período de un mes
(período de incubación más el margen).
Los datos se almacenan en el dispositivo del usuario, y solo aquellos
que hayan sido comunicados por los usuarios y que sean necesarios
para cumplir la finalidad se cargan en el servidor central de validación
de positivos a disposición de las autoridades sanitarias cuando se haya
elegido tal opción (es decir, solo se cargarían los datos en el servidor
de «contactos estrechos» de una persona que hubiera dado positivo a
la infección de COVID-19).
En todo caso, los datos personales solo deben conservarse durante la
crisis de la COVID- 19. Después, como regla general, todos los datos
personales deberían borrarse o anonimizarse.

• Medidas para la reducción del riesgo:
- La aplicación no recoge información que no tenga relación con el objeto
específico o no sea necesaria — por ejemplo, estado civil, identificadores
de las comunicaciones, elementos del directorio del equipo, mensajes, re-
gistros de llamadas, datos de localización, identificadores de dispositivos,
etc.
- Los datos difundidos por las aplicaciones solo incluyen algunos identifica-
dores únicos y seudónimos, generados por la aplicación y específicos de
esta. Esos identificadores se renuevan periódicamente, con una frecuencia
compatible con el propósito de contener la propagación del virus y suficien-
te para limitar el riesgo de identificación y de rastreo físico de personas.
- Aunque el modelo es descentralizado, siempre va a ser necesario un ser-
vidor central, de la autoridad sanitaria, donde registrar los códigos de las
personas diagnosticadas con COVID-19. Este servidor de rastreo de con-
tactos debe limitarse a recoger el historial de contactos o los identificado-
res seudónimos de un usuario que haya sido diagnosticado como infectado
como resultado de una evaluación adecuada realizada por las autoridades
sanitarias y de una acción voluntaria del usuario.
- Se aplicarán técnicas criptográficas avanzadas para garantizar la seguri-
dad de los datos almacenados en los servidores y aplicaciones y los inter-
cambios entre las aplicaciones y el servidor remoto. También se procederá
a la autenticación mutua entre la aplicación y el servidor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/212

- La notificación de los usuarios infectados de SARS-CoV-2 en la aplica-
ción se someterá a una autorización adecuada mediante un código de un
solo uso unido a una identidad seudónima de la persona infectada y vincu-
lado con un laboratorio de pruebas de detección o con un profesional de
atención sanitaria. Si no se puede obtener confirmación de forma segura,
no tendrá lugar ningún tratamiento de datos que presuponga la validez del
estado del usuario.
- El responsable del tratamiento, en colaboración con las autoridades, tiene
que facilitar información clara y explícita sobre el enlace que permita des-
cargar la aplicación oficial nacional de rastreo de contactos, con el fin de
mitigar el riesgo de que se utilicen aplicaciones de terceros.-
En   virtud
de los principios de integridad y confidencialidad, teniendo en cuenta que
los datos de salud merecen una protección más elevada, se aplicarán me-
didas de carácter técnico y organizativo actualizadas adecuadas que ga-
ranticen un nivel de seguridad suficiente. Tales medidas consisten en la
seudonimización, el cifrado y la celebración de acuerdos de confidenciali-
dad, así como en una distribución estricta de los roles de acceso y el esta-
blecimiento de restricciones y registros de acceso. Asimismo, hay que te-
ner en cuenta las disposiciones nacionales que pueden establecer requisi-
tos técnicos concretos u otras garantías, tales como la observancia de las
normas de secreto profesional.
• Evaluación de riesgos y salvaguardas

La evaluación de riesgos realizada para el servicio “Radar COVID” se
encuentra recogida en el “Análisis de Riesgos Servicio Radar Covid”,
generado con la herramienta “PILAR” mediante el que se ha llevado a
cabo la evaluación de riesgos y salvaguardas para el tratamiento “Radar
COVID” y toda la infraestructura que se ha implementado para este ser-
vicio.

• Plan de acción: 

Para el Servicio Radar COVID se propone en el Informe de AARR, reali-
zar una serie de acciones necesarias para minimizar el riesgo residual
de manera que no haya ningún activo con riesgo de nivel MEDIO. para
ello se han seleccionado aquellos riesgos que se encuentran por enci-
ma del valor {2} y, sobre ellos, se han identificado las salvaguardas que
se encontraban por debajo del valor recomendado por PILAR para el
Esquema Nacional de Seguridad para subirlas al valor recomendado.

• Conclusiones recogidas en el informe de EIPD:

Se han propuesto una serie de acciones y recomendaciones en el Infor-
me de AARR cuya implantación supondría que ninguno de los activos
alcanzaría un riesgo medio, sino que todos se podrían calificar de riesgo
bajo e incluso muchos de ellos de riesgo despreciable.

Respecto a la interoperabilidad:

1.30.- El día 16 de junio de 2020 se adopta por consenso del grupo de trabajo
de eHealth Network el documento “Directrices de eHealth Network para los
Estados miembros de la UE y la Comisión Europea sobre especificaciones de
interoperabilidad para cadenas de transmisión transfronterizas entre aplicacio-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

37/212

nes aprobadas. Elementos detallados de interoperabilidad entre soluciones
basadas en claves COVID +”, en el que se propone una arquitectura definitiva
para implementar del servicio Federation Gateway. El servicio Federation Ga-
teway, acepta claves de diagnóstico de todos los países, las almacena tempo-
ralmente y las proporciona para que se descarguen en todos los países. Ade-
más, todos los backends pueden ser informados de inmediato si hay nuevos
datos disponibles, de modo que los retrasos de transmisión se mantengan mí-
nimos. 
El día 16 de julio de 2020 se publicó en el DOUE la Decisión de Ejecución
(UE) 2020/1023 de la Comisión de 15 de julio de 2020 que modifica la Deci-
sión de Ejecución (UE) 2019/1765 en lo concerniente al intercambio transfron-
terizo de datos entre las aplicaciones móviles nacionales de rastreo de contac-
tos y advertencia para combatir la pandemia de COVID-19. Esta Decisión es-
tablece disposiciones sobre el papel de los Estados miembros participantes y
de la Comisión en relación con el funcionamiento de la pasarela federativa
para la interoperabilidad transfronteriza de las aplicaciones móviles nacionales
de rastreo de contactos y advertencia.
El día 2 de septiembre de 2020 se adopta por consenso del grupo de trabajo
de eHealth Network el documento “Certificado europeo de interoperabilidad.
Gobernanza.  Arquitectura de seguridad para el seguimiento y la advertencia
de contactos aplicaciones” que establece que el intercambio seguro y confia-
ble de claves de diagnóstico entre países europeos es realizado por el Euro-
pean Federation Gateway Service (EFGS) que distribuye los datos entre los
estados miembros. Este intercambio de claves de diagnóstico está asegurado
por criptografía firmas transparentes para todos los países que participan en el
sistema. Las firmas digitales se pueden utilizar para lograr la integridad y au-
tenticidad de los datos. Una confianza bien definida del modelo es necesario
para vincular la clave pública de una entidad a su identidad con el fin de permi-
tir otros participantes para verificar el origen de los datos o la identidad del in-
terlocutor. En el contexto de la EFGS esto significa que las claves públicas de
los Estados miembros europeos también ya que la clave pública de los EFGS
debe estar vinculada a sus identidades para establecer la confianza entre los
participantes. De esta forma, los Estados miembros pueden verificar la integri-
dad y autenticidad de las claves de diagnóstico firmadas proporcionadas por la
EFGS. Este documento establece los servicios de confianza y seguridad que
se establecerán en la EFGS.
1.31.- Con fecha 15 de octubre de 2020 la SGAD aporta a la inspección de da-
tos copia de la Declaración y carta de intención sobre la conexión de ESPAÑA
con el EFGS remitida por el Secretario General de Administración Digital a la
Comisión Europea, así como copia del preceptivo formulario de solicitud de in-
tención de participación en el EFGS y anexos (encuesta y check list).
Manifiestan que la entrada en servicio de la interoperabilidad con Radar CO-
VID se prevé para el 30 de octubre de 2020.

2.- Con fecha 16 de diciembre de 2020 se solicitó información a la Secretaría Ge-
neral de Salud Digital, Información e Innovación del Sistema Nacional de Salud
(SGSDII), respecto a las instrucciones dadas al encargado del tratamiento, y en
particular en relación con la protección de datos desde el diseño y por defecto de
la app “RADAR COVID” y copia, en su caso, de los informes elaborados por el De-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

38/212

legado de Protección de Datos, y en particular los relativos a la supervisión de los
tratamientos y a la necesidad de elaboración de la evaluación de impacto relativa a
la protección de datos,  así como las medidas llevadas a cabo por la SGSDII en
base a los puntos 3 de la segunda y tercera cláusulas del Acuerdo, teniendo entra-
da con fecha 28 de enero de 2021 escrito de respuesta en el que informan, entre
otros, de lo siguiente:

El Ministerio de Sanidad ejerce el rol de responsable del tratamiento a través
de la Secretaría General de Salud Digital, Innovación e Información del SNS
(SGSDII),   y   la   Secretaría   General   de   Administración   Digital   (en   adelante,
SGAD), dependiente de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia
Artificial (en adelante, SEDIA), del Ministerio de Asuntos Económicos y Trans-
formación Digital, ejerce el rol de encargado del tratamiento desde la firma del
Acuerdo suscrito entre ambos ministerios entre el Ministerio de Asuntos Econó-
micos y Transformación Digital y el Ministerio de Sanidad acerca de la aplica-
ción “RADAR COVID”, publicado en el BOE de 15/10/2020.
Informan sobre las solicitudes de informes y estadísticas realizadas por parte
de la SGSDII a la SGAD desde agosto de 2020 y el seguimiento realizado.
Respecto a la evaluación de impacto de los tratamientos que realiza la app Ra-
dar COVID, informan que el 15 de diciembre de 2020 se hizo una revisión del
EIPD para EFGS, sugiriendo la realización de un test de penetración y/o una
auditoría de ciberseguridad externa más amplia tras revisión del documento de
análisis de riesgos y análisis de impacto remitido por el encargado del trata-
miento. 

Respecto a la app de GOOGLE:
3.- Se han realizado las siguientes comprobaciones en un dispositivo móvil con sis-
tema operativo Android versión 10.0:

3.1.- Se ha comprobado que el sistema operativo ha instalado un nuevo servi-
cio   denominado   “Notificaciones   de   exposición   al   COVID   19”  versión
17203704005. Tras acceder a este servicio se verifica lo siguiente:
-

Informa de las comprobaciones de exposición que se han realizado en los
últimos 14 días (día y hora).

-
-

- Dispone de una opción que permite eliminar los identificativos aleatorios.
-

Informa que se comparte con la app la fecha, la duración y la intensidad de
la señal asociada a la exposición.
Informa de cómo funciona y cómo utilizar el sistema de exposiciones.
Informa de que el sistema de exposición no usa, guarda ni comparte la ubi-
cación del dispositivo y que es necesario activar la ubicación del dispositivo
porque la tecnología de las notificaciones de exposición utiliza la búsqueda
de dispositivos Bluetooth para saber cuáles están cerca ya que en todos
los teléfonos con Android 6.0 y versiones superiores, para poder usar esa
búsqueda Bluetooth, tienen que estar activados los ajustes de ubicación
del  dispositivo para todas las aplicaciones, no solo para las que usan el
sistema de notificaciones de exposición.

3.2.- La versión 1.0 de la app “Radar COVID” (versión piloto) fue subida al re-
positorio Google Play el día 7 de agosto de 2020, posteriormente se han publi-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

39/212

cado sucesivas actualizaciones (desde la 1.0.1 hasta la 1.0.7 ) hasta la versión
1.1 (a fecha de las comprobaciones realizadas por la inspección de datos)
que se actualizó el 29 de octubre de 2020, en la que se han realizado las si-
guientes comprobaciones:

- En el repositorio de aplicaciones de GOOGLE consta que la app a la fecha
del informe ha sido descargada por más de un millón de usuarios e incluye
un enlace a la política de privacidad.
- Informa de los siguientes permisos solicitados por la App:

o
o
o
o
o
o
o

Ejecutar servicio en primer plano
Acceder a toda la red
Ver conexiones de red
Solicitar permiso para ignorar optimizaciones de la batería.
Evitar que el teléfono entre en modo suspensión
Enlazar con dispositivos bluetooth
Ejecutarse al inicio.

Tras instalar la aplicación se accede a la misma, verificando lo siguiente:
 - La app no requiere registrarse como usuario, ni solicita datos de carácter
personal. El único dato solicitado es el idioma.
 - Informa de las funcionalidades de la aplicación, que funciona sin revelar
la identidad del usuario ni del dispositivo. No recoge nombre, teléfono ni
geolocalización y que en todo momento se pude dejar de utilizar.
 - Incluye un enlace a la política de privacidad, debiendo aceptarla para con-
tinuar. Incluye un enlace a las condiciones de uso.
 - Solicita permiso para activar exposición al COVID mediante la activación
del bluetooth y para ignorar la optimización de la batería y mantener la eje-
cución en segundo plano de la app.
 - Una vez finalizada la instalación, se muestra una ventana con información
sobre contactos de riesgos tenidos y con dos botones, uno para activar y
desactivar la app y otro para comunicar un positivo COVID-19.
 - Pulsando el botón para comunicar un positivo, la app solicita la fecha de
inicio de los síntomas o la fecha de la toma de la muestra o, si se descono-
ce dejarla en blanco y un código de 12 dígitos e informa de que la informa-
ción se tratará siempre anónimamente.
  Si se desactiva la antena GPS del terminal (geolocalización) el sistema
operativo lanza la siguiente notificación: “notificación de exposición inacti-
va. Para utilizar esta función activa la ubicación”

Respecto a la App de APPLE 
4.- Se han realizado las siguientes comprobaciones en un dispositivo iPhone SE,
con versión software iOS 13.6.1.:

- En la actualización previa, iOS 13.5.1 y con motivo de la expansión de la
COVID-19, se han incorporado APIs orientadas a intentar detener la propa-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

40/212

gación que aprovechando las funcionalidades del teléfono a nivel de conec-
tividad bluetooth.
- En el historial de versiones constan las versiones desde la 1.0 hasta la
1.08.
- Se ha procedido a la instalación de la app “RADAR COVID” en el dispositi-
vo, realizándose las siguientes comprobaciones:
o La app no requiere registrarse como usuario, ni solicita datos de carác-

ter personal.

o Informa de que la aplicación funciona sin revelar la identidad del usua-

rio, y que en todo momento se pude dejar de utilizar.

o Incluye un enlace a la política de privacidad, debiendo aceptarla para

continuar. Incluye un enlace a las condiciones de uso.

o Solicita permiso para activar exposición al COVID mediante la activa-

ción del bluetooth y para recibir notificaciones.

o Una vez finalizada la instalación, se muestra una ventana con dos boto-
nes, uno para activar y desactivar la app y otro para comunicar un posi-
tivo COVID-19.

o Pulsando el botón para comunicar un positivo, la app solicita la fecha de
inicio de los síntomas o la fecha de la toma de la muestra o, si se desco-
noce dejarla en blanco y un código de 12 dígitos e informa de que la in-
formación se tratará siempre anónimamente.

o En ningún momento se solicita activación del servicio de ubicación.

Respecto al protocolo DP-3T en el que se basa RADAR COVID 19:
5.- DP-3T es una colaboración de investigadores de toda Europa que unieron fuer-
zas para crear una solución técnica abierta al rastreo de proximidad para la epide-
mia COVID-19 atendiendo al respeto la privacidad personal. Han diseñado y desa-
rrollamos sistemas de rastreo de proximidad con el objetivo de preservar la privaci-
dad. 
DP-3T ha hecho pública documentación técnica de este protocolo en el repositorio
https://github.com/DP-3T/documents, la cual además es aportada por el inspeccio-
nado como base de los desarrollos del sistema RADAR COVID 19, y del análisis
de ésta, se destacan los siguientes puntos relevantes:

- El documento “Decentralized Privacy-Preserving. Proximity Tracing .Overview
of Data Protection and Security” pone de manifiesto que en este sistema des-
centralizado hay cinco actores principales relevantes para la protección de da-
tos: usuarios, autoridades sanitarias, un servidor back-end, proyectos de inves-
tigación epidemiológica y proveedores de sistemas operativos de telefonía mó-
vil (en este caso, Apple y Google). Apple y Google solo proporcionan un servi-
cio de notificaciones push, el mismo que para cualquier aplicación y son cons-
cientes de que la aplicación se ha instalado, actuando como procesadores,
pero no pueden ver ningún contenido o datos. El mismo documento pone de
 dado que Apple y Google proporcionan el sistema operativo
manifiesto que “
 
 
 
que se ejecuta en dispositivos móviles, uno tiene que confiar en ellos, ya que
potencialmente podrían tener conocimiento de información relacionada con el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/212

sistema de rastreo de proximidad (quién está infectado, quién infectó a quién,
gráficos sociales, etc.)”.  
Además, el documento reseña que “el sistema está diseñado de tal manera
que ninguna entidad más allá del dispositivo de un usuario procesa o almacena
datos personales identificables sobre el usuario. En su conjunto, el sistema
cumple los objetivos de tratamiento que normalmente requerirían la transmi-
sión de datos personales. Creemos que, en el marco del funcionamiento nor-
mal, ninguno de los datos utilizados para lograr el rastreo de proximidad debe
caracterizarse como datos personales, ya que ningún actor titular de los datos
tiene la capacidad de volver a identificarlos con medios razonablemente sus-
ceptibles de ser utilizados.”  
En cuanto a los identificadores, los teléfonos móviles con la aplicación de se-
guimiento de proximidad instalada emiten identificadores bluetooth efímeros
(EfIDs) a través de Bluetooth de baja energía. Estos identificadores efímeros
son generados pseudo-aleatoriamente por el teléfono, derivado de la clave se-
creta SK del propio teléfono.
- El documento “Best Practices Operational Security for Proximity Tracing” des-
cribe mecanismos de seguridad que se pueden agregar a las aplicaciones de
seguimiento de proximidad para garantizar que las propiedades de seguridad y
privacidad proporcionadas por los protocolos no se vean socavadas por otros
componentes del sistema. De este documento se desprende lo siguiente:
“Hay que distinguir dos tipos de solicitudes al servidor: solicitudes no sensibles
y confidenciales. En los sistemas de seguimiento de proximidad descentraliza-
dos, todos los usuarios recuperan regularmente nuevas claves de diagnóstico
y configuraciones de aplicaciones potencialmente nuevas. Estas solicitudes no
son sensibles. Todos los usuarios realizan estas solicitudes y, por lo tanto, los
registros de estas no pueden revelar ninguna información confidencial sobre
los usuarios, más allá del hecho de que estos usuarios utilizan una aplicación
de seguimiento de proximidad. Las solicitudes realizadas por los usuarios rela-
cionadas con la carga de claves de diagnóstico por parte de los usuarios positi-
vos COVID-19 y las solicitudes para confirmar el estado de notificación de los
usuarios expuestos son sensibles. Estas solicitudes deben ser tratadas con
cuidado. “
El documento resalta como punto vulnerable del sistema las comunicaciones
que se establecen entre los dispositivos y los servidores, las cuales incluyen
metadatos. 
El documento propone que las aplicaciones programen acciones falsas. Este
mecanismo de protección funciona mediante (1) la producción de acciones fal-
sas que son indistinguibles de las acciones reales y (2) la distribución de estas
acciones falsas a lo largo del tiempo. Como resultado, cualquier acción obser-
vada podría, con una probabilidad razonable, ser una acción falsa. 
El documento “Privacy and Security Risk Evaluation of Digital Proximity Tracing
Systems”, también en referencia al tráfico de datos sobre pacientes infectados
incide en que “Cualquier sistema de rastreo de proximidad en el que las perso-
nas infectadas suban datos directamente desde su teléfono a un servidor cen-
tral sin medidas, revela a un posible observador de la red que un paciente su-
bió datos al servidor central. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/212

La mayoría de las propuestas para los sistemas de seguimiento de proximidad
suponen que poco después de que un usuario de la aplicación reciba un resul-
tado positivo de la prueba, cargará la información necesaria para desencade-
nar el seguimiento de contactos desde su dispositivo personal a un servidor
central. Esto permite que un espía conectado a la red, por ejemplo, un curioso
proveedor de servicios de Internet, proveedor de WiFi, sabría que se trata de
un usuario infectado. También permite al servidor central obtener una pseudoi-
dentición para la persona infectada. 
Un proxy no ayuda a mitigar este ataque. Los usuarios pueden cargar regular-
mente paquetes ficticios, por ejemplo, mensajes vacíos del mismo tamaño que
un informe real, al servidor. El servidor simplemente ignorará estos paquetes
ficticios. Dado que los usuarios utilizan una conexión cifrada con el servidor,
los observadores de red no pueden distinguir estos paquetes ficticios de las
cargas reales, ocultando así su estado de infección incluso de los observado-
res de la red.”

Esta vulnerabilidad fue corregida en la app Radar COVID y subida al repertorio Gi-
thub el día 8 de octubre, para las siguientes versiones de la aplicación: Android,
versión 1.0.7, Apple, versión 1.0.8
Respecto de las APIs de Apple y Google:
6.- Se ha hecho pública documentación técnica de esta interface en distintas webs
de Apple y Google, la cual además ha sido aportada por el inspeccionado como
base de los desarrollos del sistema RADAR COVID 19, y del análisis de ésta, se
destacan los siguientes puntos relevantes:

- El documento “Exposure Notification Bluetooth Specification” provee la espe-
cificación técnica detallada para un nuevo protocolo Bluetooth que preserva la
privacidad para apoyar la notificación de exposición. Resalta como requisito es-
encial en el diseño de esta especificación mantener la privacidad de los usua-
rios por los siguientes medios: 

o

o

o

o

o

La especificación Bluetooth de notificación de exposición no utiliza la
ubicación para la detección de proximidad. Utiliza estrictamente baliza-
miento Bluetooth para detectar la proximidad. 

El identificador de proximidad de un usuario cambia en promedio cada
15 minutos y necesita que la clave de exposición temporal se correla-
cione con un contacto. Este comportamiento reduce el riesgo de pérdi-
da de privacidad por la difusión de los identificadores. 

Los identificadores de proximidad obtenidos de otros dispositivos se
procesan exclusivamente en el dispositivo. 

Los usuarios deciden si contribuyen a la notificación de exposición. 

Si se diagnostica con COVID-19, los usuarios deben proporcionar su
consentimiento para compartir claves de diagnóstico con el servidor.
Los usuarios tienen transparencia en su participación en la notificación
de exposición.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/212

- El documento “Exposure Notification Cryptography Specification” provee la es-
pecificación técnica detallada para el cifrado del nuevo protocolo Bluetooth. Es-
pecifica las siguientes consideraciones de privacidad:

o

o

o

o

La programación de claves es fija y definida por los componentes del
sistema operativo, lo que impide que las aplicaciones incluyan informa-
ción estática o predecible que podría utilizarse para el seguimiento. 

Se requiere una clave de exposición temporal para correlacionar entre
los identificadores de proximidad cambiante de un usuario. Esto redu-
ce el riesgo de pérdida de privacidad por la difusión de los identificado-
res. 

Sin la publicación de las claves de exposición temporal, es computa-
cionalmente inviable para un atacante encontrar una coincidencia/ co-
rrespondencia en un identificador de proximidad. Esto evita una amplia
gama de ataques de repetición y suplantación. 

Al informar de claves de diagnóstico, la correlación de los identificado-
res de proximidad por otros se limita a períodos de 24 horas debido al
uso de claves de exposición temporal que cambian diariamente.  El
servidor no debe conservar los metadatos de los usuarios que cargan
claves de diagnóstico después de incluir esas claves en la lista agre-
gada de claves de diagnóstico por día.

7.- Otras consideraciones relevantes:
Informe de School of Computer Science & Statistics, Trinity College.

7.1.- En julio de 2020 el centro universitario “School of Computer Science &
Statistics, Trinity College. Dublín” hizo público un informe en el que se analiza
los datos reales transmitidos a los servidores back-end por las aplicaciones de
rastreo de contactos implementadas en Alemania, Italia, Suiza, Austria, Dina-
marca, España, Polonia, Letonia e Irlanda, así como los datos transmitidos por
las APIs de GOOGLE y APPLE, con el fin de evaluar la privacidad de los
usuarios. 
Concluye el informe del Trinity College que analizados los datos transmitidos a
los servidores back-end por las aplicaciones de rastreo de contactos imple-
mentadas en dichos países con el fin de evaluar la privacidad de los usuarios
constan de dos componentes independientes: una aplicación "cliente" adminis-
trada por la autoridad nacional de salud pública y el servicio de notificación de
exposición de Google/Apple, que en los dispositivos Android es administrado
por Google y forma parte de Google Play Services. Las aplicaciones cliente de
la autoridad de salud generalmente se comportan bien desde el punto de vista
de la privacidad. Sin embargo, el componente de Google Play Services de es-
tas   aplicaciones   es   preocupante   desde   un   punto   de   vista   de   privacidad.
Google Play Services se pone en contacto con los servidores de Google apro-
ximadamente cada 20 minutos, lo que permite potencialmente el seguimiento
de la ubicación con productos precisos a través de la dirección IP. Además,
los servicios de Google Play también comparten el IMEI del teléfono, el núme-
ro de serie del hardware, el número de serie SIM, el número de teléfono del te-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/212

léfono y la dirección de correo electrónico del usuario con Google, junto con
los datos detallados en las aplicaciones que se ejecutan en el teléfono. Esta
recopilación   de   datos   se   habilita   simplemente   habilitando   los   servicios   de
Google Play, incluso cuando todos los demás servicios y configuraciones de
Google están deshabilitados. 
Con motivo de este informe la Autoridad de Control Irlandesa ha interpelado a
GOOGLE la cuestión del procesamiento de datos personales en el contexto
del uso de la API, cuya respuesta ha sido compartida con todas las autorida-
des a través de IMI (Informal Consultation 141776). 
En la respuesta dada, Google alega lo siguiente:

“Las métricas  y la telemetría que cubre este informe describen una
práctica de la industria para los sistemas operativos móviles (no solo en
Android) que ayuda a garantizar que los dispositivos permanezcan ac-
tualizados, mantenga a las personas y los sistemas a salvo de los ata-
ques y permita un funcionamiento fiable del ecosistema de dispositivos
androides. Como se explica más adelante, no hay conexión entre las
observaciones generales sobre la telemetría de Android en el informe y
el uso de aplicaciones de notificación de exposición. Aunque siempre
estamos abiertos a trabajar con la comunidad de investigación en mejo-
ras generales para Android, estamos decepcionados con la forma en
que los investigadores han intentado confundir la telemetría general de
Android con las API de notificaciones de exposición.
El Servicio de Configuración de Dispositivos Android envía periódica-
mente datos desde dispositivos Android a Google. Estos datos ayudan
a Google a garantizar que el dispositivo esté actualizado y funcione lo
mejor posible". Con el fin de garantizar el funcionamiento continuo de
los dispositivos Android, este sistema procesa identificadores de dispo-
sitivos y cuentas, atributos de dispositivo, versiones de software y so-
ftware de seguridad, conectividad de red y datos de rendimiento. Los
propósitos de este procesamiento incluyen ayudar a garantizar que el
dispositivo reciba actualizaciones de software y parches de seguridad,
hacer que las aplicaciones y servicios funcionen de forma coherente en
una amplia variedad de dispositivos Android con diferentes especifica-
ciones y software, proteger el dispositivo y el sistema Android contra el
fraude, el abuso y otros comportamientos dañinos, mantener métricas
agregadas sobre dispositivos Android.
No hay conexión entre las observaciones generales sobre la telemetría
de Android y el Servicio de Configuración de Android en el informe de
investigación y el uso de aplicaciones de notificación de exposición, ex-
cepto el uso de un dispositivo Android para cualquier propósito significa
necesariamente cierta información es necesaria para operar el dispositi-
vo. De acuerdo con nuestros compromisos de privacidad para las API
de notificación de exposición, Apple y Google no reciben información
sobre el usuario final, los datos de ubicación o información sobre cual-
quier otro dispositivo que el usuario haya estado cerca.
Aparte del servicio de configuración de dispositivos Android, los datos
de diagnóstico muy limitados y anónimos se recopilan de las API de no-
tificaciones de exposición y esto se ha hecho transparente. Por ejemplo,
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

45/212

Google ha publicado las especificaciones en el sitio para desarrollado-
res de Android.  Por su parte, Google hace esto con el fin de verificar
que la funcionalidad básica (es decir, el mecanismo de notificaciones de
exposición) está funcionando y para proporcionar una señal de alerta
temprana para investigar modelos de dispositivos específicos en caso
de cualquier problema.
Por  diseño,  no  se registra  ninguna  información  de  identificación  del
usuario del sistema de notificaciones de exposición ni en su funciona-
miento ni en los datos de diagnóstico limitados recopilados de él. Men-
sajes de registro no identificados, recibidos en lotes agregados, que
solo indican información sobre el funcionamiento del sistema, como si la
funcionalidad BLE funciona. Este sistema de registro también interrum-
pe explícitamente cualquier vínculo entre los mensajes de registro del
mismo dispositivo. Además, los identificadores como las direcciones IP
necesarias para entregar el mensaje de registro no se registran en el
disco de esta canalización de registro. 
Hasta ahora, la información de diagnóstico ha ayudado a identificar los
primeros problemas en las implementaciones de notificaciones de expo-
sición en todo el mundo. Por ejemplo, ayudó a identificar modelos de
dispositivos que no admitieran la versión inicial de las notificaciones de
exposición y a desarrollar trabajos para garantizar una amplia disponibi-
lidad. Sin esta información, no habríamos podido tener una respuesta
rápida y contundente a esta urgente pandemia mundial.”

7.2.- El día 9 de septiembre de 2020 la Secretaría de Estado de Digitalización
e Inteligencia Artificial publicó el código fuente de la App en el repositorio Gi-
thub.com, en el que se pudo observar que en las líneas 198-199 aparece un
comentario recomendando el uso de la librería de desarrollo Firebase para
Google Analytics. En respuesta al requerimiento de la Inspección de Datos a
este respecto, el representante de la Secretaría General de Administración Di-
gital aporte un informe en el que se pone de manifiesto lo siguiente:

“Las librerías de software Firebase de Google fueron utilizadas en la
fase piloto como consecuencia del reporte de incidencias ANR (aplica-
ción no responde) en los dispositivos móviles, sobre incidentes no re-
portados o errores que no son visibles para el usuario, pero que pueden
afectar al correcto funcionamiento de la aplicación.
…
Esta funcionalidad sólo se ha utilizado en la fase piloto no estando en
uso en las versiones en producción actualmente como puede verse en
el análisis del código fuente publicado en el repositorio github.”

7.3.- Con fecha 30 de septiembre de 2020 tuvo entrada en la AEPD un correo
electrónico suscrito por 11 docentes de distintas universidades comunicando
una vulnerabilidad de la app RADAR COVID (…). El correo incluye un informe
técnico y una valoración jurídica.
Según dicho informe, sólo los usuarios positivos de COVID suben las claves
TEK claves con el resultado de un test al servidor de radar-covid-backenddp3t-
server. Por lo tanto, cada vez que se observa una subida de la clave desde un
teléfono a este servidor, se puede inferir que el propietario del teléfono es CO-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

46/212

VID-positivo. La encriptación entre la aplicación y el servidor no ayuda a encu-
brir esa información: incluso si el endpoint y el contenido de la subida no son
observables, la longitud de los mensajes revelará una subida de la clave TEK
al servidor. La comunicación puede ser observada por diversas entidades. Por
ejemplo, el proveedor de telecomunicaciones (si la conexión se hace a través
de GSM); el proveedor de servicios de Internet si la conexión se hace a través
de Internet; o cualquier persona con acceso a la misma red (WiFi o Ethernet)
que el usuario. En el caso de la app Radar COVID, en la que las subidas se
hacen utilizando el endpoint de Cloudfront que se utiliza para la descarga de
las claves TEKs, Amazon también tiene la capacidad de observar las direccio-
nes IP de los usuarios de Radar COVID y asociarlas al hecho de que esos
usuarios comunican un test de COVID positivo. Pero, además del hecho de
comunicar la dirección IP, habida cuenta de que, como se muestra en el infor-
me técnico, sólo los usuarios positivos de COVID suben las claves al servidor
de radar-covid-backend-dp3t-server, esa IP queda asociada a los datos de cla-
ves TEK subidos, que corresponden siempre a la comunicación de un test po-
sitivo de COVID. De este modo, el funcionamiento de la app permite vincular
de modo inequívoco una IP con el hecho de que su titular está subiendo un
test positivo de COVID. 
Con fecha 2 de octubre de 2020 la inspección de datos solicita información al
respecto a la SEDIA y con fecha 7 y 27 de octubre de 2020 tienen entrada
sendos escritos de respuesta en el que se pone de manifiesto lo siguiente:

Esta vulnerabilidad ya era conocida por el equipo de desarrollo de Ra-
dar COVID, ya que figuraba al menos en un documento técnico publica-
do en abril de 2020 por el equipo DP-3T: Privacy and Security Risk Eva-
luation of Digital Proximity Tracing Systems.
No obstante, el equipo de desarrollo no consideró necesario resolver
este problema en las primeras versiones de Radar COVID dado que,
para explotar esta vulnerabilidad, se debe presuponer un remoto esce-
nario donde el operador de telecomunicaciones está interesado en obte-
ner esta información clínica de sus clientes estudiando el tráfico de da-
tos generado por las apps Radar COVID.
Número de identificadores que se han visto afectados por la vulnerabili-
dad:
La aplicación Radar COVID se puso en servicio a nivel nacional el 19 de
agosto de 2020. 
La vulnerabilidad fue corregida en la subida correspondiente al 8 de oc-
tubre, para las siguientes versiones de la aplicación: Android, versión
1.0.7, Apple, versión 1.0.8.
A fecha de 8 de octubre, se habían declarado un total de 3.059 códigos
a nivel nacional.
Acciones realizadas para su resolución:
El código del sistema Radar COVID se publicó en abierto el pasado 9
de septiembre de 2020, para conocimiento general, lo que ha permitido
que numerosos expertos en desarrollo, privacidad, protección de datos
y ciberseguridad pudieran tener acceso al mismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/212

A raíz de esta publicación y su posterior análisis, una serie de expertos
en privacidad se pusieron en contacto con el equipo de soporte de Ra-
dar COVID a mediados de septiembre para informar sobre la vulnerabili-
dad anteriormente descrita. Esta vulnerabilidad ha sido documentada
por el equipo DP-3T como NR-2 (traffic analysis reveals data about in-
fected patients) en su informe “Privacy and Security Risk Evaluation of
Digital Proximity Tracing Systems”.
La solución al problema, ya documentada en el documento mencionado,
consiste en que todas las aplicaciones Radar COVID generen tráfico
aleatorio con el mismo patrón de interacción con el servidor (tamaño de
paquetes, flujo de envío/repuesta, y tiempos de procesamiento) que las
declaraciones de positivo. De esta manera, se hace indistinguible el trá-
fico real del simulado.
A raíz de tener conocimiento de esta vulnerabilidad, el equipo de Radar
COVID implementó un algoritmo mediante el cual todas las aplicaciones
realizan periódicamente envío de tramas de datos ficticios (tramas fake).
Estas tramas son indistinguibles de las tramas reales, tanto en volumen
de información transmitida: se hace padding con claves fake hasta com-
pletar tramas con 30 claves en total; como en tiempo de procesamiento
en el servidor: dado que el tiempo de procesado de las tramas fake en
servidor sería inferior porque se descartan sin almacenar en BBDD, se
incluye una espera artificial hasta completar 2 segundos de procesa-
miento en servidor, que se corresponde con el tiempo medio de proce-
samiento de positivos reales.
El tráfico ficticio se implementa usando una función al efecto en los dis-
positivos móviles, tanto Android como iOS. De la misma manera, se im-
plementa en el backend una funcionalidad complementaria, identifican-
do esas tramas falsas que se han generado y descartando su conteni-
do.
La aleatoriedad de estas comunicaciones se ha implementado inicial-
mente siguiendo una distribución uniforme, remitiendo tramas con un in-
tervalo promedio en torno a las 3 horas. 
Con posterioridad, el equipo DP-3T ha sugerido que el tráfico falso esté
sujeto a una función exponencial,  con un promedio de una remisión
cada cinco días, lo que introduce latencias de tiempo aleatorio entre las
diferentes tramas generadas, que hacen que el tráfico sea virtualmente
imposible de distinguir con los envíos reales.
Se ha mantenido un intercambio de correos y una videoconferencia en-
tre el equipo Radar COVID y el equipo DP-3T a lo largo del mes de oc-
tubre, y finalmente se aceptó la propuesta de cambiar la distribución uni-
forme a una distribución exponencial. Este cambio se va a incorporar en
una nueva versión del sistema que se liberará previsiblemente el vier-
nes 30 de octubre de 2020, junto con otras funcionalidades.
Respecto a la utilización por terceros de los datos expuestos:
Manifiestan que al equipo de Radar COVID no le consta de ninguna uti-
lización por terceros de los datos expuestos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/212

Se ha verificado por la inspección de datos que la versión 1.0.7 de la app Ra-
dar COVID subida a Google play el 8 de octubre de 2020 informa, entre las no-
vedades, la inclusión de envío de comunicaciones de positivos fake. Se ha veri-
ficado que la versión 1.1.0 ha sido subida al repositorio de Google el día 29 de
octubre de 2020.
También se ha verificado que la publicación de los componentes del software
ha sido actualizada en distintas ocasiones en https://github.com/radarcovid en
varias fechas desde   el 8 y el 4 de noviembre de 2020.” 

OCTAVO: Con fecha  21 de mayo de 2021  la directora de la AEPD  acordó iniciar
procedimiento sancionador a la SEDIA, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y
64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),  por   presunta   infracción   de   los
siguientes  artículos del RGPD:    5.1.a); 5.2; 12;  13; 25; 28.1, 28.3 y 28.10;  y 35,
tipificadas en los artículos 83.4.a) y 83.5.a) y b) del RGPD.

NOVENO: Con fecha 7 de junio de 2021 la SEDIA presenta un escrito a través del cual
solicita la ampliación del plazo para aducir alegaciones y aportar documentos u otros
elementos de juicio, y además, la remisión del expediente sancionador. 

DÉCIMO: Con fecha 8 de junio de 2021 el órgano instructor acuerda la ampliación de
plazo instada hasta un máximo de cinco días y con fecha 11 de junio de 2021 la remi-
sión de la copia del expediente, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 32.1 y
53.1 a) de la LPACAP. 

El acuerdo de ampliación se notifica en fecha 8 de junio de 2021, a través de Carpeta 
Ciudadana.  

La remisión de la copia del expediente se produce en fecha 14 de junio de 2021, vía 
mensajero, según certificado de entrega que consta en el expediente.  

UNDÉCIMO: Con fecha 15 de junio de 2021 se presenta, en tiempo y forma, escrito en
el que aduce alegaciones y manifiesta lo que a su derecho conviene:

En síntesis manifiesta que: 

ALEGACIONES DE CARÁCTER GENERAL:

El proyecto de construcción de la solución nacional de rastreo de contactos, Radar
COVID, ha sido muy exigente por los muy estrechos plazos de tiempo manejados (lo
que impuso realizar contrataciones por trámite de emergencia), por las dificultades tec-
nológicas inherentes, y por la complejidad de interoperar con los 19 sistemas sanita-
rios de las Comunidades y Ciudades Autónomas, como con otros países de nuestro
entorno, a través del nodo de interoperabilidad de la Comisión Europea. 

A pesar de estas dificultades, fue desarrollada con gran rapidez, con solvencia técnica
y epidemiológica, y con las máximas garantías de protección de datos, utilizando el
protocolo más garante con la privacidad (DP3-T), que recoge consideraciones estrictas
de privacidad por diseño, este protocolo es el utilizado por una mayoría de países en
la implementación de este tipo de aplicaciones.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/212

Dada la premura de plazos, se implantó un sistema de trabajo de reuniones semana-
les con todos los agentes implicados 

-
El Ministerio de Sanidad (en lo sucesivo, MSND) y la Comunidad Canaria,
participando en todas las reuniones del piloto e implicándose en todas las decisio-
nes estratégicas que se tomaron para su desarrollo, ejecución y evaluación.

-
El MSND, presente en todas estas reuniones, liderando la ejecución de los
trabajos, como no podía ser de otra forma al ser el responsable del Sistema Na-
cional de Salud y dando las indicaciones precisas en todo el proceso de evolución
de la aplicación desde el piloto, pasando por la fase de pruebas hasta la consoli-
dación de la app.

-
La SGAD, ejecutando los desarrollos tecnológicos e impulsando el uso de
la aplicación para conseguir una mayor efectividad de esta, siempre contando con
la cobertura necesaria para hacerlo, y con un mandato específico en cada caso
del MSND como autoridad sanitaria del país:

o Carta de la Directora de Salud Pública para el piloto. 

o Acuerdo del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud para el uso
en pruebas de Radar COVID. 

o Acuerdo de 13 de octubre para el uso definitivo de la aplicación y firma de los
correspondientes convenios.

Correspondiéndole a la SGAD en todos los casos, el rol de Encargado de tratamiento,
que es el que ha ejercido en todo el desarrollo y evolución de la aplicación.

También que se ha incorporado al equipo de Radar COVID técnicos expertos en acce-
sibilidad provenientes de la Fundación ONCE y CERMI para dotar aún de más trans-
parencia todos los procesos llevados a cabo para la mejora de la accesibilidad de la
aplicación y como validadores externos de la misma.

Se han tomado medidas de transparencia, poco habituales, en la Administración Públi-
ca española como la publicación del Análisis de Riesgos, y la Evaluación de Impacto,
así como del código fuente de la aplicación para general escrutinio de profesionales y
expertos en privacidad, seguridad y protección de datos.

El documento de Evaluación de Impacto, además, ha sido analizado por el grupo
eHealth de la Unión Europea, dando fe de la privacidad de la aplicación y de la no re-
cogida de ningún dato personal o que permita identificar al usuario.

Además, se han atendido las peticiones y dudas que los analistas o técnicos, han
planteado sobre el código fuente publicado en Github. 

Se han respondido multitud de preguntas parlamentarias, preguntas del Defensor del
Pueblo, consultas por derecho de acceso en virtud a la Ley de Transparencia, miles de
preguntas de usuarios de la aplicación, etc.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/212

Desafortunadamente el inicio de actuaciones previas de investigación por parte de la
AEPD el 21 de mayo de 2020 no ha permitido el intercambio de información.

La SGAD ha actuado en todo momento respetando las indicaciones dadas por el
MSND, actuando siempre en línea y con los requisitos establecidos en las iniciativas
europeas en esa materia, e intentando, en el ejercicio de sus competencias, y de
acuerdo con el rol asignado, dar respuesta a las exigencias que en ese momento de-
mandaba la ciudadanía actuando, dentro de la urgencia que han requerido los trabajos
durante la situación de emergencia, con respeto pleno a todas las exigencias legales
requeridas.

ALEGACIONES ESPECÍFICAS:

RESPECTO A LAS PETICIONES DE INFORMACIÓN DE LA AEPD

El inicio de actuaciones de investigación por parte de la AEPD, coincidió en el tiempo
con el anuncio del proyecto piloto de rastreo de contactos en la Gomera, en un mo-
mento en el que aún no estaba ni constituido el equipo de trabajo del proyecto Radar
COVID, y por tanto tampoco estaba iniciado el proyecto, en sentido estricto.

Por ello, los primeros requerimientos de información que solicitaba la AEPD hacían re-
ferencia a documentos que no estaban disponibles simplemente porque no existían to-
davía, ya que no eran necesarios al tratarse de datos ficticios.

El contrato de emergencia celebrado entre la SGAD e INDRA tiene su inicio a 15 de ju-
nio de 2020.

A la vista de las alegaciones de la SGAD en respuesta a los requerimientos de la
AEPD, con fecha 26 de febrero de 2021, la SGID emitió un informe de actuaciones
previas de investigación. 

En este informe se investiga a: SEDIA, y a la Secretaría General de Salud Digital, In-
formación e Innovación del Sistema Nacional de Salud del MSND.

No se investiga a las autoridades sanitarias de las Comunidades Autónomas, aun
cuando el Acuerdo del 19 de agosto de 2020 del Consejo Interterritorial de Salud sobre
el uso de la aplicación Radar Covid, en fase de pruebas, por parte de las Comunida-
des y Ciudades Autónomas, señala su competencia como responsable del tratamiento
de datos en su respectivo territorio. 

Igualmente del texto de los Convenios firmados entre la SGAD y las Consejerías de
Salud de diferentes Comunidades Autónomas se desprende que estas últimas tienen
una corresponsabilidad en el tratamiento de datos, en particular los relativos al rastreo
de contactos automatizado, como es la gestión de los códigos de confirmación de po-
sitivo.

RESPECTO A LOS TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES

La aplicación Radar COVID efectúa cierto tratamiento de datos, tales como: identifica-
dores efímeros (datos seudonimizados) o código de 12 dígitos de declaración de posi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/212

tivo.

Es una aplicación que sigue el protocolo DP3-T, de protección de la privacidad por di-
seño, utilizando el sistema de notificación de exposiciones que Apple y Google anun-
ciaron el 10 de abril de 2020, y empleado en 19 países de la Unión Europea para
construir sus aplicaciones de rastreo de contactos. 

Por ello, se alegó inicialmente que no había tratamiento de datos personales.

También es preciso recordar que la aplicación no realiza un registro de usuarios, ni ob-
tiene información del dispositivo móvil, ni geolocaliza, ni recoge la dirección IP del dis-
positivo móvil. Solo precisa de comunicaciones bluetooth para intercambiar códigos
aleatorios (identificadores bluetooth efímeros) que no revelan la identidad del usuario
de la aplicación y que son siempre entre dos terminales móviles y con el previo con-
sentimiento del usuario.

En todo caso, la SGAD remitió, en su momento, las condiciones de uso y política de
privacidad de la aplicación a la AEPD, solicitando que se revisaran y se aportaran ob-
servaciones. Dado que la Agencia ya estaba actuando en el procedimiento de actua-
ciones previas, no hubo posibilidad de tal informe, situación que ha continuado en el
tiempo hasta ahora.

Adicionalmente, en el periodo, del 29 de junio al 29 de julio, la aplicación estuvo opera-
tiva para un piloto de simulación de pandemia en la isla de la Gomera. Los datos relati-
vos a declaración de casos positivos por COVID-19 eran completamente simulados,
como lo demuestran las condiciones de uso y política de privacidad de aquel momen-
to.

En un momento posterior, se actualiza la política de privacidad para recoger los trata-
mientos de datos en relación con: 

1. Claves de exposición temporal. 

2. Códigos de 12 dígitos para declaración de positivos. 

3. Consentimiento del usuario para remisión de claves. 

Hay otros datos, como las direcciones IP, que aunque se pueden llegar a obtener, no
se procesan. Esto se indica expresamente en la política de privacidad. 

Finalmente se indica que la aplicación no realiza un registro de usuarios, ni obtiene in-
formación del dispositivo móvil. 

No obstante todo lo anterior, no se descarta que en el futuro se puedan realizar, por
los Organismos competentes, análisis de datos agregados sobre volumen de descar-
gas de la aplicación, volumen de usuarios contagiados, u otros indicadores anónimos y
agregados, para proyectos de investigación científica, cumpliendo siempre la normati-
va de protección de datos.

Señalar, por último, en este apartado, que respecto al tratamiento de datos de la app,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/212

no se ha recibido ningún aviso, por su hipotético mal uso, de los Delegados de Protec-
ción de Datos de los Ministerios de Sanidad, y de Asuntos Económicos y Transforma-
ción Digital.

RESPECTO AL ROL DE LA SGAD EN EL TRATAMIENTO DE DATOS

Por razones de claridad, conviene distinguir dos etapas: 

1º. La etapa en la que se hace el proyecto piloto la SEDIA fue autorizada a fecha 9 de
junio de 2020 por la DGSP del MSND a conducir un proyecto piloto en la isla de la Go-
mera, lo que permitió la realización del correspondiente expediente de contratación. 

La contratación recogía el diseño, construcción de la aplicación, la consecución de un
piloto, y la evaluación de este, así como adaptaciones de la aplicación en función de
los resultados del piloto. El contrato se realizó con una duración de cinco meses, hasta
el 14 de noviembre de 2020

En su autorización la DGSP establece el 9 de junio de 2020 que: el responsable del
tratamiento de los datos de este piloto será la autoridad sanitaria de la Comunidad en
que se va a llevar a cabo.

Quedando la SEDIA como encargada del tratamiento de los datos y resultados.

La DGSP participó en las reuniones semanales del piloto, para la conformación de los
fines y medios del proyecto. En particular, D, X.X.X., Director del Centro de Coordina-
ción y Alertas Sanitarias, así como personal de su unidad, formaron parte del segui-
miento semanal. Así mismo formaron parte del comité de seguimiento autoridades
sanitarias del Gobierno de Canarias, y responsables del área de Modernización Digital.

En todo caso, los datos que se manejaron en el piloto realizado entre los meses de ju-
nio y julio de 2020 solo manejaban datos simulados de infección, no poniéndose en
compromiso ningún dato personal, ni mucho menos relacionado con la salud de los
participantes en el piloto. El equipo del proyecto, junto con expertos independientes
han publicado un artículo de los trabajos realizados en San Sebastián de la Gomera
en la revista Nature Communications, dando idea de la utilidad de esta herramienta a
efetos de cortar cadenas de transmisión del virus: “A population-based controlled ex-
periment assessing the epidemiological impact of digital contact tracing”, ver https://
www.nature.com/articles/s41467-020-20817-6

2º.- La etapa en la que se pone en marcha la aplicación en fase de pruebas y poste-
riormente la aplicación definitiva.

El Acuerdo adoptado el 19 de agosto de 2020 en el Consejo Interterritorial del Sistema
Nacional de Salud, señalaba que: 

“durante la vigencia de este Acuerdo,  el responsable del tratamiento será el
MSND y, en su respectivo territorio, cada una de las Comunidades y Ciudades
Autónomas que se vayan incorporando durante la fase de pruebas al uso de la
aplicación, ostentando plenamente sus competencias en materia sanitaria.  El
encargado del tratamiento será, en ambos casos, la Secretaría de Estado de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/212

Digitalización e Inteligencia Artificial.”

Este Acuerdo permite que las CC.AA. puedan asumir temporalmente, hasta la firma de
los citados convenios, la gestión de los códigos de diagnóstico positivo que se asignen
a aquellos ciudadanos con una prueba PCR positiva.

Posteriormente se publicó en BOE la “Resolución de 13 de octubre de 2020, de la
Subsecretaría, por la que se publica el Acuerdo entre el Ministerio de Asuntos Econó-
micos y Transformación Digital y el Ministerio de Sanidad”, acerca de la aplicación Ra-
dar COVID.” 

En este Acuerdo se faculta a la SGAD para la subscripción de Convenios con Comuni-
dades y Ciudades Autónomas, especificando que: “en los mencionados Convenios de
colaboración, el Ministerio de Sanidad y la Consejería competente en materia de sani-
dad de la Comunidad o Ciudad Autónoma de que se trate figurarán como responsa-
bles del tratamiento de datos de carácter personal y la SGAD como encargado del tra-
tamiento.” 

En los diferentes Convenios, que cuentan con todas las autorizaciones legamente exi-
gibles, celebrados entre el MSND y las Comunidades Autónomas se ha señalado reite-
radamente que: 

“la Consejería de Salud es Responsable del Tratamiento de datos de la aplica-
ción Radar COVID. En dicha condición le corresponden, entre otras, las si-
guientes actividades de tratamiento:

a) Solicitar a la SGAD, según se requieran, los códigos de confirmación de po-
sitivo por prueba. 

b) Facilitar los códigos de confirmación anteriores a los usuarios con un diag-
nóstico positivo”.

Correspondiendo a la SGAD entre otras funciones la de…….”h) Cumplir con
los cometidos como encargada del tratamiento indicados por el Ministerio de
Sanidad como responsable del mismo”.

Por tanto queda plenamente acreditado que en todo momento la SGAD actuó y actúa
única y exclusivamente como encargada del tratamiento, mientras el MSND y Comuni-
dades Autónomas eran y son las responsables de dicho tratamiento. 

Hay que remarcar que en ningún momento el MSND ha incumplido sus obligaciones
en el proyecto Radar COVID, y ha facilitado directrices, como por ejemplo las recogi-
das en el documento técnico: “Procedimiento de implementación de la App Radar CO-
VID como complemento a los sistemas manuales de identificación de contactos”, coor-
dinado por el Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Dirección
General de Salud Pública, Calidad e Innovación y aprobado por la Ponencia de Alertas
y Planes de Preparación y Respuesta.

Además, tal como se ha visto en las alegaciones de carácter general, en todo momen-
to tanto en el desarrollo del piloto, como en el uso de Radar COVID en pruebas, como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/212

en el Acuerdo de 13 de octubre estaban definidos los roles de responsable de trata-
miento y de encargado de tratamiento, por lo que no pueden existir dudas de la legiti-
mación que cada uno tenía en el desarrollo de la aplicación.

Asimismo, resulta llamativa la referencia al MSND de la página 84 del Acuerdo de ini-
cio de Procedimiento sancionador: “Si el Ministerio de Sanidad hubiese querido enco-
mendar a la SEDIA el desarrollo de la App Radar COVID, hubiera mostrado su volun-
tad inequívocamente. Y lo hubiera realizado de igual forma que el resto de las enco-
miendas. Sin embargo, este hecho no se produjo.”

Esa afirmación no toma en consideración que la encomienda, artículo 11 de la Ley
40/15 no puede afectar a la competencia ni a su ejercicio, dado que el Ministerio y la
SEDIA pueden relacionarse mediante cualquier otro instrumento o medio permitido por
la normativa vigente en aras del interés público, artículo 9 de la citada ley que permite
delegar su ejercicio.

RESPECTO AL ROL DE INDRA

1.- Señala la AEPD que “no se justifica por qué INDRA ofrece garantías suficientes
como encargado del tratamiento”:

En ningún momento, el pliego de condiciones para el diseño, desarrollo, piloto y eva-
luación de un sistema que permita el rastreo de contactos en relación con la pandemia
ocasionada por la Covid-19 indica que INDRA sea la encargada del tratamiento, tal rol
siempre lo ha jugado la SGAD.

Hay que recordar que en la Memoria justificativa del expediente de contratación se
aportaba una justificación de la conveniencia de la contratación a INDRA por su expe-
riencia en proyectos tecnológicos.

En concreto, se cita: 

“Para llevar a cabo de forma inmediata el desarrollo de este Sistema se preci-
sará de un equipo multidisciplinar, que recoja perfiles con conocimiento funcio-
nal sobre rastreo de contactos, arquitectos de soluciones móviles, especialistas
en experiencia de usuario, técnicos de pruebas y ciberseguridad. Se ha consi-
derado que la empresa INDRA SOLUCIONES TECNOLOGÍAS DE LA INFOR-
MACIÓN, S.L.U., que destaca por su amplia experiencia en todo tipo de pro-
yectos tecnológicos, así como en el diseño de soluciones móviles en relación
con la crisis sanitaria de la COVID-19 (COVID MONITOR, App C19-Pass), está
preparada técnica y organizativamente para realizar este proyecto y dispone de
la capacidad de reunir un equipo con los perfiles exigidos de forma inmediata
con el fin de poder efectuar las tareas y acciones para alcanzar los objetivos
del proyecto de desarrollo.” 

INDRA es una empresa multinacional, de amplísima experiencia en proyectos con el
Sector Público, y reúne garantías suficientes para satisfacer el objeto del contrato. De
hecho, INDRA se somete periódicamente a auditorías independientes para la certifica-
ción de sus sistemas de gestión y producción de acuerdo con los principales estánda-
res internacionales, entre los que se encuentran los recogidos en el Anexo I.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/212

2.- Por otra parte, la AEPD señala en su informe que “si (La SEDIA) hubiera actuado
en la condición de encargado del tratamiento […] debería haber requerido al respon-
sable del tratamiento la autorización previa que exige el RGPD por escrito, antes de
recurrir a otro encargado (INDRA) para desarrollar el servicio encomendado”.

Por una parte, la SEDIA siempre ha actuado en calidad de encargado del tratamiento. 

La contratación a favor de INDRA recoge en el clausulado deberes en materia de pro-
tección de datos personales:

“Se deberá cumplir lo estipulado en la ley orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, adap-
tada al Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016, y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE(Reglamento
General de Protección de Datos), incluyendo lo dispuesto en la disposición adi-
cional primera de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre y en el Real De-
creto 3/2010, de 8 de enero. Conforme a la Disposición adicional primera de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Medidas de seguridad en el ámbito
del sector público, las medidas de seguridad a aplicar en el marco de los trata-
mientos de datos personales se corresponderán con las de la Administración
púbica de origen y se ajustarán al Esquema Nacional de Seguridad. 

Se requerirá a INDRA SOLUCIONES TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN,
S.L.U. la manifestación expresa del sometimiento a la normativa nacional y de
la Unión Europea en materia de protección de datos conforme a los artículos
35.1d y 122.2 de la LCSP modificado por artículo 5 del Real Decreto Ley
14/2019, de 31 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes por razo-
nes de seguridad pública en materia de administración digital, contratación del
sector público y telecomunicaciones.”

Y en todo caso, la SGAD informó al MSND sobre la contratación de los desarrollos y la
operación del sistema a la empresa INDRA, y el MSND por tanto era conocedor desde
el primer momento de esta contratación y no puso ninguna objeción.

RESPECTO A LA EVALUACIÓN DE IMPACTO RELATIVA A LA PROTECCIÓN DE
DATOS.

En primer lugar, cabe mencionar que si bien la EIPD publicada en septiembre 2020 fue
la versión 1.1, ya existía una versión 1.0 del EIPD con anterioridad al 19 de agosto de
2020. La EIPD facilitada a la AEPD fue la versión 1.1 pues es la que se publicó, coinci-
diendo con el despliegue en septiembre 2020 de una versión de la aplicación, con so-
porte de lenguas cooficiales.

Durante el periodo que va del 19 de agosto hasta la publicación en septiembre 2020,
se debatió internamente sobre la conveniencia o no de la publicación de dicho docu-
mento.

El ruego encarecido del Comité Europeo de Protección de Datos (en lo sucesivo,
CEPD) no constituye por sí mismo una obligación de publicación de esta información,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/212

aunque sí constituye una fuerte recomendación. De hecho, la Administración General
del Estado (en lo sucesivo, AGE), que es la persona jurídica única, que ostenta la con-
dición de responsable y de encargado del tratamiento a través de órganos distintos, no
viene publicando, ni la EIPD, ni los Análisis de Riesgos sobre las que se basan.

La SGAD recabó criterio al delegado de protección de datos del METD. Su criterio fue
que, con carácter general, no debían publicarse estos documentos.

En todo caso, finalmente se siguió la recomendación del CEPD, y se procedió a publi-
car la EIPD y el Análisis de Riesgos previo en septiembre de 2020.

RESPECTO A LAS CONDICIONES DE USO Y POLÍTICA DE PRIVACIDAD

1.- Indica la AEPD en su informe que:

“En la primera versión de la App prevista para el Programa Piloto en la isla de
la Gomera (julio 2020) se recogía en dos documentos distintos la información
relativa a la privacidad.[..] Sin embargo, ninguno de ellos definía quién era el
responsable o encargado del tratamiento”

Hay que recordar que la primera versión de la App (piloto) sirvió a efectos de compro-
bar 
aspectos como la usabilidad, percepción de privacidad, y eficacia de la solución en un
entorno simulado. En ningún caso se manejaban datos de salud de los participantes
en el piloto.

Y la política de privacidad incluía el siguiente aviso:

“El USUARIO de esta aplicación queda avisado de que al descargar la aplica-
ción en su dispositivo móvil y utilizarla, se está limitando a participar voluntaria-
mente en una EXPERIENCIA PILOTO CON DATOS FICTICIOS de alerta de
contagios de la COVID-19 en LA ISLA DE LA GOMERA.

Se informa asimismo de que esta aplicación dejará de funcionar una vez que
termine la experiencia piloto. 

Por tanto, en el uso de la aplicación, todas las notificaciones de exposiciones a
posible contagio de la enfermedad que el usuario pueda recibir corresponden a
supuestos simulados y, por el mismo motivo, al tratarse de una experiencia pi-
loto con datos ficticios, las sugerencias de adopción de medidas preventivas y
asistenciales que tras esa notificación le facilite la aplicación no tienen otro va-
lor que comprobar que la aplicación es capaz de facilitar sugerencias de ese
tipo a un usuario que recibiera una notificación de exposición a posible conta-
gio”

2.- En la pág. 110 del acuerdo se indica que: “Por otra parte se han producido diversas
revisiones en las ‘Condiciones de uso’ y ‘política de privacidad’ existentes”.

El equipo de Radar COVID, ha ido revisando y actualizando los documentos con el
ánimo de mejorar su contenido y facilitar su lectura y comprensión. Adicionalmente, se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/212

han incorporado cuestiones adicionales como la interoperabilidad europea. 

Con cada actualización del aplicativo, si existía cambio en las condiciones de uso y po-
lítica de privacidad, se solicitaba de nuevo consentimiento expreso por parte de los
usuarios.

3.- En la pág. 111 se menciona que “No queda claro quién es el responsable del trata-
miento ni tampoco los datos del DPD, que ni siquiera se mencionan en la política de
privacidad”.

La política de privacidad actual (https://radarcovid.gob.es/politica-de-privacidad) esta-
blece  como  responsables  del  tratamiento al  MSND  y Comunidades   Autónomas,  y
como encargado del tratamiento a la Secretaría General de Administración Digital.

4.- Respecto al incremento de 700 palabras en la política de privacidad, la SGAD ha
ido revisando los documentos con el ánimo de mejorar su contenido y facilitar su lectu-
ra y comprensión. Se corresponde con explicaciones más extensas de los apartados
de privacidad, así como la ampliación a nuevos usos de la aplicación, como la intero-
perabilidad con las aplicaciones de rastreo de contactos de la Unión Europea.

Las nuevas funcionalidades (como la conexión de Radar COVID al nodo europeo de
interoperabilidad) ha conllevado la actualización de las condiciones de uso y política
de privacidad, a fin de aportar transparencia e información a las personas usuarias de
la aplicación.

5.- Respecto a la información indicada en los términos que establecen los artículos 12
y 13 del RGPD: 

Las condiciones de uso y política de privacidad han estado siempre accesibles para
los interesados, tanto desde la aplicación móvil, como desde la web http://radarcovid.-
gob.es. 

Por ende, es necesario el consentimiento expreso a estos dos documentos para poder
utilizar la aplicación. En el tiempo que la aplicación está operativa, la SEDIA no ha re-
cibido ninguna queja del Delegado de Protección de Datos del MSND en relación a la
aplicación Radar COVID.

6.- Sobre la información relativa al responsable, destinatarios o los derechos de los ar-
tículos 15 a 22:

Solo recordar que en la política de privacidad se dan enlaces tanto a un formulario de
la AEPD para el ejercicio de derechos, como a un enlace del MSND, para contactar
con el Delegado de Protección de Datos.

RESPECTO A LA VULNERABILIDAD DETECTADA (RECLAMACIONES 2 y 3)

La vulnerabilidad reportada por un conjunto de expertos en privacidad fue recibida a
mediados de septiembre de 2020. La vulnerabilidad fue analizada y se programó una
corrección coincidiendo con una próxima liberación de la aplicación. Fue corregida el 8
de octubre de 2020, y compartido el código que corregía el problema con el equipo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/212

técnico de la Escuela Politécnica Federal de Lausana (EPFL), que es quien había im-
pulsado el protocolo DP3-T, garante de la privacidad.

Asimismo, no se ha detectado ni se tiene constancia de que esta teórica vulnerabilidad
haya sido explotada o aprovechada en ningún caso real, seguramente por la dificultad
y poco beneficio que se obtendría de su implantación.

No existe ningún sistema 100% seguro, y se optó por continuar, ya que la alternativa
era paralizar el uso y desarrollo de la app con el consiguiente riesgo en pleno estado
de alarma por emergencia sanitaria.

RESPECTO A LAS FUENTES DOCUMENTALES USADAS POR LA AEPD

Las notas de prensa tienen un valor meramente informativo de una actuación pública y
no atributivo de ninguna competencia, reservada esta facultad atributiva a las normas
y actos mencionados en las alegaciones previas de este documento.

Por tanto, consideramos que no se les puede dar el valor de lo descrito en el ACUER-
DO DE USO DE LA APLICACIÓN “RADAR COVID”, EN FASE DE PRUEBAS, POR
PARTE DE LAS COMUNIDADES Y CIUDADES AUTÓNOMAS del Consejo Interterri-
torial del Sistema Nacional de Salud ( 19 de agosto 2020), la Resolución de 13 de oc-
tubre de 2020, de la Subsecretaría, por la que se publica el Acuerdo entre el Ministerio
de Asuntos Económicos y Transformación Digital y el MSND, acerca de la aplicación
"Radar COVID (BOE de 15 de octubre ) o los diferentes Convenios firmados entre la
SGAD y las CCAA´s y publicados en el BOE. 

En todos ellos se recoge el rol de la SEDIA: El encargado del tratamiento será, la Se-
cretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial.

CONCLUSIÓN

La SGAD estima que no ha habido infracción de los preceptos mencionados en el
apartado PRIMERO del ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONA-
DOR, y por tanto no procede el inicio de este procedimiento.

Por otra parte, si de la resolución se derivan medidas que hubiere que adoptar para el
mejor cumplimiento de la normativa de protección de datos, existe una férrea voluntad
por parte de la SGAD para proceder en ese sentido, siguiendo, en todo caso, las direc-
trices y pautas de la AEPD.

Estas alegaciones ya fueron contestadas en la propuesta de resolución y se reiteran,
en parte, en los Fundamentos de Derecho (en lo sucesivo, FD) de esta Resolución.

DUODÉCIMO: Con fecha 22 de septiembre de 2021 la instructora del procedimiento
acordó practicar las siguientes pruebas: 
1. Se dan por reproducidas a efectos probatorios las reclamaciones interpuestas por
una C.C.C., A.A.A., B.B.B. y RIGHTS INTERNATIONAL SPAIN, y la documenta-
ción que a ellas acompaña. 

2. Los documentos obtenidos y generados por los Servicios de Inspección ante la SE-
CRETARÍA DE ESTADO DE DIGITALIZACIÓN E INTELIGENCIA ARTIFICIAL (SE-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

59/212

DIA) y la DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA (DGSP), y el Informe de ac-
tuaciones previas de la Subdirección General de Inspección de Datos que forman
parte del expediente E/03936/2020.

3. Asimismo, se dan por reproducidas a efectos probatorios, las alegaciones al acuer-
do de iniciación PS/00222/2021 presentadas por la SEDIA, en fecha 15 de junio de
2021, a través del Reg. Aux. de la Secretaría de Estado de Función Pública.

4. Se REQUIERE a la SEDIA para que aporte la información y/o documentación si-

guiente:

4.1. Respecto a la APLICACIÓN PILOTO Radar COVID puesta en marcha en-
tre el 29 de junio y el 29 de julio de 2020 en la isla de la Gomera y desde el 18
de agosto de 2020 a nivel nacional:

a) Número total de usuarios de la aplicación que participaron en la fase piloto
y número total de códigos pseudo-aleatorios o identificadores de proximi-
dad que se subieron al servidor durante esta fase.

b) Información sobre los datos recabados a través de la aplicación piloto (in-
cluyendo datos de conexión entre el terminal del usuario y el servidor y los
metadatos). 

c) Información sobre el tratamiento de datos personales, entendido como el

conjunto de operaciones realizadas sobre esos datos.

d) Información sobre la siguiente cuestión: ¿En qué consistió materialmente

ese tratamiento de datos? 
En concreto, el ciclo de vida de los datos tratados, el proceso de estos des-
de su recogida hasta su supresión o bloqueo.

e) Copia del registro de las actividades de tratamiento de datos personales
efectuadas en el proyecto piloto. Dicho registro, al que se refiere el artículo
30 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, deberá aportar-
se en su versión inicial, junto con cualquier adición, modificación o exclu-
sión en el contenido de este.

f) Copia de la evaluación de impacto relativa a la protección de datos respec-
to al proyecto piloto y documentación relativa a esta. Especificación del su-
jeto que la elabora y del momento en que se realiza (fecha de inicio y finali-
zación).

g) Si se elaboró la Evaluación de impacto, documentación acreditativa de la

participación del delegado de protección de datos en esta. 

h) Copia de la evaluación de impacto, versión 1.0, a la que hace referencia en

las alegaciones (página 20).

i) Documentación acreditativa de la participación del delegado de protección

de datos en la evaluación de impacto versión 1.0.

j) Análisis de riesgos de protección de datos sobre el proyecto piloto y docu-
mentación relativa a este. Especificación del sujeto que lo elabora y del
momento en que se realiza (fecha de inicio y finalización). 

k) Copia del contenido de las actas de las reuniones celebradas entre la SE-
DIA y la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, u otro

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/212

órgano superior o directivo del Ministerio de Sanidad, que incluyan la infor-
mación relativa a las decisiones acordadas en materia de protección de da-
tos aplicables al proyecto piloto, con identificación de la condición de los
distintos intervinientes (responsables o encargados). 

l) Copia del contenido de las actas de las reuniones celebradas entre la SE-
DIA, el Ministerio de Sanidad (u órgano superior o directivo de este) y la
Comunidad Autónoma de Canarias, sobre el proyecto de la aplicación de
Radar COVID, que incluyan la información relativa a las decisiones acorda-
das en materia de protección de datos aplicables al proyecto piloto.

m) Documentación acreditativa del contrato u otro acto jurídico suscrito entre
la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación u otro órgano
superior o directivo del Ministerio de Sanidad y la SEDIA, para la realiza-
ción del proyecto piloto, conforme a lo dispuesto en el artículo 28.3 del Re-
glamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016. 

n) Documentación acreditativa de las instrucciones documentadas de la Di-
rección General de Salud Pública, Calidad e Innovación u otro órgano su-
perior o directivo del Ministerio de Sanidad, dirigidas a la SEDIA, conforme
a lo dispuesto en el artículo 28.3.a) del Reglamento (UE) 2016/679, de 27
de abril de 2016.

o) Documentación acreditativa de la autorización previa, por escrito, específi-
ca o general,  a favor de la SEDIA o de la Secretaría General de la Admi-
nistración Digital (SGAD) por parte de la Dirección General de Salud Públi-
ca, Calidad e Innovación u otro órgano superior o directivo del Ministerio de
Sanidad, en relación con el contrato suscrito con INDRA, conforme a lo dis-
puesto en el artículo 28.2 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de
2016.

p) Copia de los pliegos de cláusulas administrativas y de prescripciones técni-
cas, en caso de existir, y copia del contrato de encargado o subencargado
del tratamiento suscrito entre la SEDIA o la SGAD e INDRA, en relación
con el proyecto piloto. 

q) Documentación acreditativa sobre la participación del Ministerio de Sani-
dad (a través del órgano superior o directivo correspondiente) en el desa-
rrollo y lanzamiento del proyecto piloto. 

La información y  documentación  anterior prevista en el apartado 4.1 -insisti-
mos- se requiere en relación con la prueba piloto, desde el inicio de las actua-
ciones relativas a la misma, incluyendo la fase previa a su puesta en marcha y
desarrollo posterior, hasta su finalización.
4.2. Respecto a la APLICACIÓN Radar COVID puesta en marcha en las dife-
rentes comunidades y ciudades autónomas tras la adhesión a través de los
oportunos convenios bilaterales suscritos entre el Ministerio de Sanidad y las
Consejerías correspondientes:

a) Datos personales precisados por la aplicación Radar COVID para funcio-

nar correctamente y cumplir con sus finalidades. 

b) Información   sobre   el   tratamiento   de   esos   datos   personales,   entendido

como el conjunto de operaciones realizadas sobre esos datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/212

c) Información sobre la siguiente cuestión: ¿En qué ha consistido material-

mente ese tratamiento de datos?
En concreto, el ciclo de vida de los datos tratados, el proceso de estos des-
de su recogida hasta su supresión o bloqueo.

d) Documentación acreditativa de si se ha solicitado al delegado de protec-
ción de datos del METD asesoramiento sobre la naturaleza jurídica de los
datos tratados y la respuesta, que, en su caso, éste haya formulado.

e) Copia del registro de las actividades de tratamiento de datos personales
efectuadas en la aplicación Radar COVID. Dicho registro, al que se refiere
el artículo 30 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, debe-
rá aportarse en su versión inicial, junto con cualquier adición, modificación
o exclusión en el contenido de este.

f) Evaluación o evaluaciones de impacto relativas a la protección de datos

respecto a la aplicación Radar COVID.

La información y documentación prevista en el apartado 4.2 se requiere en re-
lación con la puesta en servicio de la aplicación Radar COVID a partir del 10 de
octubre de 2020, tras la publicación en el BOE de la Resolución de 13 de octu-
bre de 2020, de la Subsecretaría, por la que se publica el Acuerdo entre el ME-
TDy el Ministerio de Sanidad, acerca de la aplicación "Radar COVID".

La notificación del acuerdo se practicó en fecha 22 de septiembre de 2021, por medio
del  Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada, según
certificado que figura en el expediente.  
DÉCIMO TERCERO: Con fecha 25 de octubre de 2021 la SEDIA presenta un escrito a
través del cual solicita una ampliación del plazo de práctica de prueba a diez días hábi-
les más. 

El acuerdo que concede un periodo extraordinario de prueba, por un plazo de 10 días,
se notifica en fecha 28 de octubre de 2021 a través Servicio de Notificaciones Electró-
nicas y Dirección Electrónica Habilitada.

DÉCIMO CUARTO: La SEDIA, con fecha 22 de noviembre de 2021, en respuesta al
requerimiento de pruebas notificado aportó a las actuaciones los siguientes documen-
tos:
- Contestación y remisión de documentación en el período de prueba del procedi-

miento sancionador de la AEPD en relación a la aplicación Radar COVID. 

- Doc. 1. Informe de Conclusiones Radar Covid de 28 de enero de 2021 
- Doc. 2. Informe EIPD_ COVID Radar v.1.0.pdf 
- Doc. 3. AARR_AppCOVID_v1.0.pdf 
- Doc. 4. ACTA DE LA REUNIÓN GRUPO DE TRABAJO INTERTERRITORIAL Vi-

deoconferencia 17 de junio de 2020

- Doc. 5. PRESENTACION COVID RADAR FUNCIONAMIENTO GENERAL JUNIO

2020 

- Doc. 5 bis. PRESENTACION PILOTO A CCAA´S JUNIO 2020 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/212

- Doc. 6. PRESENTACION COVID RADAR SEGUIMIENTO 17-07-2020 
- Doc. 7. ACTA DE REUNION 21 JULIO2020 
- Doc. 8. PRESENTACION COVID RADAR SEGUIMIENTO 24-07-2020 
- Doc. 9. ACTA DE REUNION 27 JULIO 2020 
- Doc. 10. ACTA DE REUNION 5 AGOSTO ** 
- Doc. 11. PRESENTACION RADAR COVID SEGUIMIENTO 31 JULIO 2020 
- Doc. 12. PRESENTACION 21 AGOSTO 2020 
- Doc. 13. ACTA 26 DE AGOSTO 2020 
- Doc. 14. Mandato de la Dirección General de Salud Pública del Ministerio de Sani-
dad, dando su visto bueno para el desarrollo del piloto de aplicación móvil para la
trazabilidad de contactos de la COVID-19

- Doc. 14 bis. ACUERDO ENTRE EL METD(SECRETARÍA DE ESTADO DE DIGI-
TALIZACIÓN   E  INTELIGENCIA   ARTIFICIAL)   Y  EL  MINISTERIO  DE   SANIDAD
ACERCA DE LA APLICACIÓN “RADAR COVID 

- Doc. 15. Pliego para el diseño, desarrollo, piloto y evaluación de un sistema que
permita el rastreo de contactos en relación a la pandemia ocasionada por la covid-
19. 

- Doc. 16. Nota de prensa 23 JUNIO 
- Doc. 17. Nota de prensa 3 AGOSTO
- Doc. 18. Nota de prensa 9 SEPTIEMBRE

DÉCIMO QUINTO: Con fecha  26 de enero de 2022 la instructora del procedimiento
formula propuesta de resolución, en la que propone que, por la directora de la AEPD,
se sancione con un APERCIBIMIENTO a la SECRETARÍA DE ESTADO DE DIGITALI-
ZACIÓN E INTELIGENCIA ARTIFICIAL, por infracción de los siguientes artículos: 

- Artículos 5.1.a) y 5.2 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y en
el artículo 72.1. a) de la LOPDGDD, a los solos efectos de determinar los pla-
zos de prescripción. 

- Artículos 12 y 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD y en el
artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, a los solos efectos de determinar los plazos
de prescripción.

- Artículo 25 del RGPD,  tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD y en el
artículo 73 de la LOPDGDD en el apartado d), a los solos efectos de determinar
los plazos de prescripción. 

- Artículo 28.3 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD y en el
artículo 73 de la LOPDGDD en el apartado k), a los solos efectos de determinar
los plazos de prescripción. 

- Artículo 28.10 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD y en el
artículo 73 de la LOPDGDD en el apartado m), a los solos efectos de determi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

63/212

nar los plazos de prescripción. 

- Artículo 35 del RGPD,  tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD y en el
artículo 73 de la LOPDGDD en el apartado t), a los solos efectos de determinar
los plazos de prescripción. 

Con fecha 27 de enero de 2022, a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección Electrónica Habilitada, se notifica la propuesta de resolución.

DÉCIMO SEXTO: Con fecha 7 de febrero de 2022 la SEDIA solicita una ampliación del
plazo para formular alegaciones a la propuesta de resolución. 

DÉCIMO SÉPTIMO: Con fecha 7 de febrero de 2022 el órgano instructor acuerda de-
negar motivadamente la solicitud de ampliación de plazo instada. 

DÉCIMO OCTAVO: Con fecha 10 de febrero de 2022 el director de la SGAD, por indi-
cación de la SEDIA, presenta las alegaciones a la propuesta de resolución y adjunta
un oficio de solicitud de práctica de la prueba. 

En las alegaciones, en síntesis, aduce que:

I. ANTECEDENTES

Cuando la directora de la AEPD instó el inicio de actuaciones previas de investigación
(21 de mayo de 2020) ni estaba constituido el equipo de trabajo del proyecto RADAR
COVID ni estaba iniciado el proyecto en sentido estricto, por lo que en aquel momento
(mayo de 2020) no existían “hechos” que se pudieran examinar.

Los requerimientos fueron respondidos en tiempo y forma, aportando abundantes ex-
plicaciones, informaciones y documentación, lo que demuestra la permanente voluntad
de colaboración de la SEDIA en el contexto del procedimiento abierto. 

Estas actuaciones de oficio se realizan tres meses y medio antes de que existiera la
primera reclamación, la denominada “la parte reclamante uno”.

II. ALEGACIONES.

Da por reproducidas las efectuadas a lo largo de la tramitación del expediente, así
como la documentación remitida durante el periodo de prueba y actuaciones previas.

 A)Respecto de las ALEGACIONES DE CARÁCTER GENERAL:

Aduce que RADAR COVID es una App que fue creada como una herramienta adicio-
nal para ayudar a hacer frente a la situación, grave y excepcional, de emergencia sani-
taria en España provocada por el coronavirus. 

En el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, se dictaron medidas imprescindibles
para hacer frente a la situación, que resultaban proporcionadas a su extrema gravedad
y no suponían la suspensión de ningún derecho. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

64/212

En este contexto, la SEDIA, como encargada de tratamiento, actuó conforme a las in-
dicaciones dadas en todo momento por el MSND, como autoridad delegada del Go-
bierno en materia de Sanidad y en materia de salud pública y como responsable del
tratamiento de la aplicación RADAR COVID. 

Es cierto que estas indicaciones no se plasmaron en un contrato tal como se prevé en
el artículo 28.1 a) del RGPD y ello es así porque el estado de alarma dificultó la forma-
lización de los instrumentos habituales previstos en la legislación para estos supuestos
en circunstancias normales. Sí está acreditada, sin embargo, en la documentación
aportada en el periodo de prueba, la celebración de una serie de reuniones a las que
asistieron representantes del MSND, de la SEDIA y de la empresa adjudicataria del
contrato de emergencia para el desarrollo del piloto y de la aplicación RADAR COVID,
reuniones en las que se tomaban las decisiones necesarias para avanzar en el desa-
rrollo del piloto y de la aplicación.

La protección de la salud en un contexto de pandemia determinó la necesidad de ac-
tuar rápidamente de forma coordinada con la colaboración de todos los agentes impli-
cados y la relación entre responsable y encargado de tratamiento se produjo de una
manera más ágil, tal como exigían las circunstancias, pero no por ello menos eficiente
ni menos respetuosa con el derecho a la protección de datos de carácter personal ni el
respeto al principio de seguridad jurídica

Además de las reuniones periódicas, el METD a través de la SGAD dependiente de la
SEDIA, como encargado del tratamiento, mantuvo contactos muy frecuentes con el
MSND, para recibir sus indicaciones y estar ambos departamentos alineados en la
consecución del objetivo común. 

Así, el MSND, a través de la Directora General de Salud Pública, Calidad e Innova-
ción, otorgó su visto bueno para el desarrollo de RADAR COVID, y la SEDIA puso todo
su empeño en su puesta en marcha en el menor tiempo posible, sin menoscabo de de-
recho alguno. La SEDIA actuó siempre movida por razones de interés público y si-
guiendo las indicaciones del Gobierno y su autoridad delegada (el Ministro de Sani-
dad) para ayudar a atajar la emergencia. 

 

España, al igual que otros países de nuestro entorno, a través de SEDIA y de la
SGAD, desarrolló bajo la tutela del MSND y en cooperación con otros miembros de la
Unión Europea y la red de eHealth, la herramienta digital RADAR COVID, aprovechan-
do los resultados de la experiencia piloto desarrollada en la Isla de la Gomera.

B) Respecto de las ALEGACIONES ESPECÍFICAS:  

B.1  Respecto al tratamiento de datos de carácter personal.

El derecho a la protección de datos, como cualquier otro derecho, no es absoluto. No
basta con atenerse a la aplicación literal de una norma, sin apelar, ni tener en cuenta
su espíritu y finalidad tal como prescribe el artículo 3 del Código Civil. 

La exigencia y aplicación de la normativa de protección de datos, en unas circunstan-
cias tan especiales y atípicas, y sin perjuicio del respeto al principio de seguridad jurí-
dica, debe ser equilibrada y ponderada. En ningún momento los organismos responsa-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

65/212

bles de la protección de datos pueden actuar como si el estado de alarma no hubiese
existido o no afectase a la materia de su competencia y al ejercicio de sus facultades. 

En la fase de prueba, la SEDIA señala, que los datos recopilados y generados por la
aplicación no permiten, por defecto, la identificación directa del usuario o de su dispo-
sitivo. Sin embargo, aunque, ateniéndonos al considerando 30 del RGPD, los usuarios
podrían llegar a ser identificables mediante la asociación de algún identificador en lí-
nea facilitado por el dispositivo u otro tipo de herramientas o protocolos, en el proyecto
piloto los datos no eran reales (eran de prueba) y los códigos de contagiados para su
introducción en la App eran falsos. Cuando la App se abrió en La Gomera al público,
las personas no podían introducir datos reales de estar infectados. 

 

El tratamiento de estos datos por RADAR COVID ha sido lícito, cabe recordar a este
respecto con el Informe AEPD 17/2020, de 12 de marzo, que el RGPD prevé que la
base jurídica que otorga licitud a este tipo de tratamiento (más allá de los casos en
donde preste consentimiento el interesado), la encontramos en los artículos 6.1.d)
(cuando sea necesario para proteger intereses vitales del interesado u otras personas
físicas) y 6.1.e) (cuando sea necesario para el cumplimiento de una misión reali-
zada en interés público). 

B.2  Respecto al rol de la SGAD en el tratamiento de datos 

1º. La etapa en la que se hace el proyecto piloto.
 
El 9 de junio de 2020 la SEDIA recibió el visto bueno de la Dirección General de Salud
Pública del MSND para conducir un proyecto piloto en la isla de la Gomera, lo que po-
sibilitó la realización del correspondiente expediente de contratación. En su autoriza-
ción estableció que:  Por otro lado, entendemos que el responsable del tratamiento
de los datos de este piloto será la autoridad sanitaria de la Comunidad en que se
va a llevar a cabo. Quedando la SEDIA como encargada del tratamiento de los datos y
resultados.  

El MSND, a través de la DGSP participó en las reuniones semanales del piloto para la
conformación de los fines y medios del proyecto. En particular, D, X.X.X., Director del
Centro de Coordinación y Alertas Sanitarias, así como personal de su unidad, forma-
ron parte del seguimiento semanal. Asimismo, formaron parte del comité de segui-
miento autoridades sanitarias del Gobierno de Canarias. 

En todo caso, los datos que se manejaron en el piloto realizado entre los meses de ju-
nio y julio de 2020 eran datos simulados de infección (datos no reales), no poniéndose
en compromiso ningún dato personal, ni mucho menos relacionado con la salud de los
participantes. El equipo del proyecto, junto con expertos independientes, ha publicado
un artículo de los trabajos realizados en San Sebastián de la Gomera en la revista Na-
ture Communications, dando idea de la utilidad de esta herramienta a efectos de cortar
cadenas de transmisión del virus.  

2º.- La etapa en la que se pone en marcha la aplicación en fase de pruebas y poste-
riormente la aplicación definitiva.

El Acuerdo del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, de 19 de agosto
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

66/212

de 2020, permitió que las CCAA pudieran asumir temporalmente, hasta la firma de los
citados convenios, la gestión de los códigos de diagnóstico positivo que se asignasen
a aquellos ciudadanos con una prueba diagnóstica positiva de infección activa (PCR u
otras técnicas). 

Por otra parte, el 25 de agosto de 2020, tras la celebración del Consejo de Ministros, el
Presidente del Gobierno presentó la hoja de ruta para hacer frente al ascenso de la
“segunda curva epidemiológica”, en el contexto de la pandemia del SARS-C0V2 en
nuestro país. Entre otras medidas, citó el refuerzo de los medios digitales de rastreo,
solicitando a los ciudadanos el uso de RADAR COVID. 

Posteriormente se publicó el Acuerdo, de 9 de octubre de 2020, que facultó a la SGAD
para la suscripción de Convenios con Comunidades y Ciudades Autónomas, especifi-
cando que: “en los mencionados Convenios de colaboración, el Ministerio de Sani-
dad y la Consejería competente en materia de sanidad de la Comunidad o Ciu-
dad Autónoma de que se trate figurarán como responsables del tratamiento de
datos de carácter personal y la SGAD como encargado del tratamiento.” 

En los diferentes Convenios, que cuentan con todas las autorizaciones legamente exi-
gibles, celebrados entre la SGAD y las CCAA se ha señalado reiteradamente que:  “la
Consejería de Salud es Responsable del Tratamiento de datos de la aplicación RA-
DAR COVID. En dicha condición le corresponden, entre otras, las siguientes activida-
des de tratamiento: 

a) Solicitar a la SGAD, según se requieran, los códigos de confirmación de po-
sitivo por prueba. 
b) Facilitar los códigos de confirmación anteriores a los usuarios con un diag-
nóstico positivo” .

Correspondiendo a la SGAD entre otras funciones la de (…):  ”h) Cumplir con los co-
metidos como encargada del tratamiento indicados por el Ministerio de Sanidad
como responsable del mismo”. 

Queda plenamente acreditado que en todo momento y de acuerdo con los instrumen-
tos jurídicamente vinculantes, que la SGAD actuó y actúa única y exclusivamente
como encargada del tratamiento, mientras que el MSND y las CCAA eran y son las
responsables de dicho tratamiento. 

En este sentido, el MSND ha facilitado directrices a la SEDIA-SGAD, como por ejem-
plo las recogidas en el documento técnico denominado “Procedimiento de implemen-
tación de la App RADAR COVID como complemento a los sistemas manuales de iden-
tificación de contactos”, coordinado por el Centro de Coordinación de Alertas y Emer-
gencias Sanitarias, Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación y apro-
bado por la Ponencia de Alertas y Planes de Preparación y Respuesta.

En tal sentido, RADAR COVID ha sido elaborada siguiendo los criterios epidemiológi-
cos de la “Estrategia de detección precoz, vigilancia y control del COVID-19” publicada
por el Ministerio de Sanidad. 

En todo momento, tanto en el desarrollo del piloto en la Isla de la Gomera, como en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

67/212

uso de RADAR COVID en pruebas por las CCAA, y en su uso superada dicha fase de
pruebas, estaban definidos los roles de responsable de tratamiento y de encargado de
tratamiento. Los documentos que dan prueba de ello son: 

a) La carta de 9 de junio de 2020 de Directora General de Salud Pública, Cali-
dad e Innovación dando el visto buen a la realización de la App.  

b) El Acuerdo del Consejo Interterritorial de 19 de agosto de 2020. 

c) y el Acuerdo publicado en el BOE el 15 de octubre de 2020.

Respecto a la afirmación recogida en la propuesta en la página 159: “La AEPD no en-
tra ni a examinar ni a calificar cuál debe ser el instrumento jurídico a través del cual se
encomienda formalmente a la SEDIA el encargo del tratamiento referido al proyecto pi-
loto RADAR COVID (…)” , la SEDIA se remite de nuevo a los documentos señalados
anteriormente. 

La AEPD hace un prolijo razonamiento para señalar, que a su juicio, la SEDIA ha juga-
do, con claridad, el rol de responsable del tratamiento, pero en los documentos que se
han citado, la SEDIA siempre figura con encargada del tratamiento y sus actuaciones
han ido siempre dirigidas a cumplir esta función.

También alude al valor de las Notas de Prensa del METD, que la AEPD otorga en la
página 140: “las notas de prensa elevan la transparencia y rendición de cuentas a su
máxima expresión y se incluyen como parte de los hechos probados por esta razón.” 

La SEDIA no puede más que discrepar de esta afirmación. Las Notas de Prensa son
simples anuncios que realizó el METD para informar a la ciudadanía y los medios de
comunicación, de actividades que estaban proyectadas o en curso de realización. Tie-
nen un valor de difusión y publicidad, en ningún caso pueden ser consideradas, con un
valor tan singular como para afirmar que “elevan la transparencia a su máxima expre-
sión“, ya que hay otros instrumentos más eficaces para cumplir esta función, previstos
por la normativa y descritos en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno. 

Tampoco es posible inferir de estas que, desde un principio, la SEDIA actuó como res-
ponsable del tratamiento, ya que, el hecho de informar a la ciudadanía sobre determi-
nados asuntos que recaen dentro del ámbito de la competencia del departamento, no
implica necesariamente que el que informa sea el que determine todos los contenidos
sobre los que se informa.

Las Notas de Prensa no pueden servir para adjudicar roles de Responsable del trata-
miento ni de Encargado del tratamiento, ya que son meros documentos informativos y
no atributivos de competencias, por ello, es imposible sacar este tipo de conclusiones. 

Tampoco es posible adjudicar a la SEDIA el rol de responsable de tratamiento solo
porque en un documento sobre las FAQ RADAR COVID se señalen las finalidades del
tratamiento, ni porque se identifique a la SGAD como titular de la aplicación en las
Condiciones de Uso de la aplicación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

68/212

La SEDIA, a través de la SGAD ha desarrollado estas y otras aplicaciones, y ha desa-
rrollado una labor de difusión que probablemente el MSND no estaba en condiciones
de hacer porque la situación de pandemia exigía una mayor dedicación a otros asun-
tos más relevantes en el ámbito de sus competencias.

De cara a la ciudadanía, y tal y como se ha señalado, fue el Gobierno el que impulsó
la creación de esta aplicación e instó a la población al uso de RADAR COVID, ya que
era una aplicación que podía contribuir a mitigar la pandemia en un momento de auge
de los contagios y, además, era una solución que se estaba poniendo en funciona-
miento en la práctica totalidad de países de nuestro entorno europeo, por lo que no
cabe afirmar que fuera la SEDIA la que, por los anuncios de prensa, tuviera una apa-
riencia para la ciudadanía como responsable del tratamiento cuando su papel era sim-
plemente contribuir, en colaboración con todo el Gobierno a aportar soluciones en el
ámbito de sus competencias de impulso de la digitalización de las administraciones
públicas (y todo ello sin tener en cuenta que la propia existencia de categorías jurídi-
cas como las de responsable y encargado del tratamiento de protección de datos son
difícilmente aprehensibles para el común de los destinatarios de una nota informativa
ministerial, ni siquiera para operadores jurídicos no especializados, y pretender que la
población general pueda extraer las conclusiones y la subsiguiente atribución de roles
que plantea la propuesta de resolución de la lectura de una nota de prensa y traer anu-
dados unos incumplimientos de la normativa vigente excede, a nuestro juicio, lo razo-
nable).

Y como ya se ha señalado, el hecho de colaborar, impulsar y tener un papel relevante
en intentar convencer a la población del uso de RADAR COVID, para prevenir los con-
tagios y reducir los ingresos hospitalarios y con ello las muertes, ofreciendo una expli-
cación de las características de la aplicación en los medios de comunicación, no pue-
de llevar a la conclusión de que se esté desarrollando otro papel diferente al asignado
en los documentos reiteradamente señalados. Sólo puede entenderse esta participa-
ción desde el punto de vista de una actuación coordinada del Gobierno en el que todos
los departamentos contribuían, en un Estado de alarma declarado a limitar las conse-
cuencias de la pandemia. 

Conviene recordar, en este punto, que no fue hasta el 6 de agosto de 2020, cuando se
publicó la modificación de la estructura del MSND con la creación de la SGSDII, con la
consiguiente atribución de nuevas competencias en materia de digitalización de la
salud y de elaboración de Apps en materia sanitaria a este departamento

Señala además la AEPD que dicho rol lo desempeñó la SEDIA sin tener cobertura le-
gal para llevar a cabo este rol y sin delegación o encomienda que permita el ejercicio
de la competencia, cuestión que no puede ser admitida al no pretender nunca la SE-
DIA ejercer otro rol distinto al de encargado de tratamiento que era el que tenía adjudi-
cado. 

B.3  Respecto al rol de INDRA  

La SEDIA, en su condición de encargado de tratamiento, contó desde el primer mo-
mento, con la autorización del MSND, como responsable del tratamiento, para la con-
tratación de INDRA, que, contaba con las garantías suficientes para garantizar la apli-
cación del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

69/212

B.4  Respecto a las Evaluaciones de Impacto

Señala la AEPD en la página 184 que: “el CEPD considera que ha de llevarse a cabo
una evaluación de impacto relativa a la protección de datos (EIPD) antes de empezar
a utilizar una aplicación de este tipo por cuanto se considera que el tratamiento pue-
de entrañar un alto riesgo […]. El CEPD  recomienda encarecidamente la publica-
ción de las EIPD.” 

En primer lugar, cabe mencionar que si bien la EIPD publicada en septiembre 2020 fue
la versión 1.1, ya existía una versión 1.0 del EIPD con anterioridad al 19 de agosto de
2020. La EIPD facilitada a la AEPD fue la versión 1.1 pues es la que se publicó, coinci-
diendo con el despliegue en septiembre 2020 de una versión de la aplicación, con so-
porte de lenguas cooficiales. 

Durante el periodo del 19 de agosto hasta la publicación en septiembre 2020, se deba-
tió internamente sobre la conveniencia o no de su publicación. 

De hecho, de acuerdo con el artículo 3.4 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régi-
men Jurídico del Sector Público (LRJSP), la AGE, que actúa para el cumplimiento de
sus fines con personalidad jurídica única, ostenta la condición de responsable y de en-
cargado del tratamiento a través de órganos distintos y no viene publicando ni la EIPD,
ni los Análisis de Riesgos sobre las que se basan, de los sistemas que desarrolla.

De cara a dar cumplimiento a la recomendación del CEPD, la SGAD recabó criterio al
Delegado de Protección de Datos del METD. Su criterio fue que, con carácter general,
no debían publicarse estos documentos. 

En todo caso, finalmente se siguió la recomendación del CEPD, y se procedió a publi-
car la EIPD y el Análisis de Riesgos previo en septiembre de 2020 (https://github.com/
radarcovid/radar-coviddocumentation). 

Por otra parte es criterio de la AEPD, y así lo recoge en la página 189 de su propuesta
de resolución, que:  

“Por último, indicaremos que la realización posterior de la EIPD no “subsana” la falta
de realización de esta en el momento oportuno y con la participación de todos los ac-
tores necesarios, especialmente porque la falta de evaluación de los riesgos y de
adopción de las medidas técnicas y organizativas oportunas, ya ha producido un daño
intangible en los derechos y libertades de los ciudadanos, más reprochable si se trata
de Administraciones Públicas”. 

Conviene recordar en este punto que la aplicación piloto de RADAR COVID utilizaba
datos simulados por lo que si bien, la EIPD se hizo en un momento posterior a la pues-
ta en funcionamiento del piloto, sí se hizo con anterioridad al momento en que la apli-
cación iba a manejar datos de salud de los usuarios. 

B.5  Respecto a las condiciones de uso y política de privacidad 

Indica la AEPD en su propuesta de resolución (pág. 174) que:  “De los hechos proba-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

70/212

dos, resulta acreditado que la primera versión de la App prevista para el programa pi-
loto (julio 2020), recogía en dos documentos distintos la información relativa a la priva-
cidad:
 

*   Condiciones   de   uso:  https://radarcovid.covid19.gob.es/terms-of-service/use-
conditions.html 

* Política de privacidad:  https://radarcovid.covid19.gob.es/terms-of-service/pri-
vacypolicy.html. Sin embargo, ninguno de ellos definía quién era el responsa-
ble o encargado del tratamiento.” 

Hay que recordar que la primera versión de la App (piloto) sirvió a efectos de compro-
bar aspectos como la usabilidad, percepción de privacidad, y eficacia de la solución en
un entorno simulado. En ningún caso se manejaban datos de salud de los participan-
tes en el piloto. 

Y la Política de Privacidad de la app incluía el siguiente aviso:  

“El USUARIO de esta aplicación queda avisado de que al descargar la aplica-
ción en su dispositivo móvil y utilizarla, se está limitando a participar voluntaria-
mente en una EXPERIENCIA PILOTO CON DATOS FICTICIOS de alerta de
contagios de la COVID-19 en LA ISLA DE LA GOMERA. 

Se informa asimismo de que esta aplicación dejará de funcionar una vez que
termine la experiencia piloto. 

Por tanto, en el uso de la aplicación, todas las notificaciones de exposiciones a
posible contagio de la enfermedad que el usuario pueda recibir corresponden a
supuestos simulados y, por el mismo motivo, al tratarse de una experiencia pi-
loto con datos ficticios, las sugerencias de adopción de medidas preventivas y
asistenciales que tras esa notificación le facilite la aplicación no tienen otro va-
lor que comprobar que la aplicación es capaz de facilitar sugerencias de ese
tipo a un usuario que recibiera una notificación de exposición a posible conta-
gio”.

El equipo de RADAR COVID, ha ido revisando y actualizando los documentos con el
ánimo de mejorar su contenido y facilitar su lectura y comprensión, haciendo uso de su
facultad de responsabilidad proactiva en la mejora constante de la app y su documen-
tación asociada. 

Adicionalmente, se han incorporado cuestiones adicionales como la interoperabilidad
europea, a través del nodo europeo de interoperabilidad para las aplicaciones naciona-
les de rastreo de contactos (European Forwarding Gateway Service -EFGS). Hay que
indicar que para la conexión de RADAR COVID al nodo europeo de interoperabilidad
se remitió información del sistema, condiciones de uso y política de privacidad de la
aplicación, y fue aprobado por el Grupo Conjunto de Responsables de Tratamiento
(eHealth Network Joint Controller Group), donde el MSND del Gobierno de España fi-
guraba como uno de los miembros. 

Con cada actualización del aplicativo (siguiendo el principio de responsabilidad proacti-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

71/212

va), si existía cambio en las condiciones de uso y política de privacidad, se solicitaba
de nuevo consentimiento expreso por parte de los usuarios. 

En la página 175 de la propuesta, la AEPD señala: “No queda claro quién es el res-
ponsable del tratamiento ni tampoco los datos del Delegado de Protección de Datos,
que ni siquiera se mencionan en la política de privacidad”. 

Cabe recordar por parte de SEDIA que la política de privacidad actual (https://radarco-
vid.gob.es/politica-de-privacidad)  establece como responsables del tratamiento al
Ministerio de Sanidad y Comunidades Autónomas, y como encargado del trata-
miento a la Secretaría General de Administración Digital. 

En la página 178 de la propuesta de resolución sancionadora, la Agencia afirma: “En
suma, la política de privacidad se ha visto modificada en numerosos aspectos hasta
tal punto que supone un incremento de 700 palabras a la versión inicial” .

El incremento corresponde con explicaciones más extensas de los apartados de priva-
cidad, así como la ampliación a nuevos usos de la aplicación, como la interoperabili-
dad con las aplicaciones de rastreo de contactos de la Unión Europea. 

Por otra parte, cualquier cambio de la aplicación incluyendo nuevas funcionalidades
(como la conexión de RADAR COVID al nodo europeo de interoperabilidad) ha conlle-
vado la actualización de las condiciones de uso y política de privacidad, a fin de apor-
tar transparencia e información a las personas usuarias de la aplicación. 

En la página 179 la Agencia afirma: “En suma, la SEDIA, actuando como responsable
del tratamiento, no tomó las medidas oportunas para facilitar al interesado toda la in-
formación en los términos que establecen los artículos 12 y 13 del RGPD. Esta infor-
mación, debió proporcionarse de forma concisa, transparente, inteligible y de fácil ac-
ceso, con un lenguaje claro y sencillo, y, además, en su caso, visualizable.  

Ello es especialmente pertinente en situaciones como la que acontece, en la que la
proliferación de agentes y la complejidad tecnológica de la App hacen que sea difícil
para la ciudadanía saber y comprender si se están recogiendo, por quién y con qué fi-
nalidad, datos personales que le conciernen, como sucede en el caso analizado.”

La SEDIA desea recordar a este propósito que las condiciones de uso y política de pri-
vacidad han estado siempre accesibles para los interesados, tanto desde la aplicación
móvil, como desde la web http://radarcovid.gob.es. 

Por ende, es necesario el consentimiento expreso del usuario para poder utilizar la
aplicación, además de ser su uso totalmente voluntario. 

En el tiempo que la aplicación lleva operativa, la SEDIA no ha recibido ninguna que-
ja, ni formal ni informal, del Delegado de Protección de Datos del MSND en rela-
ción a la aplicación RADAR COVID. 

En la pág. 181 de la propuesta se concluye: “Incidir en que inicialmente no se incluyó
información respecto al responsable, destinatarios o los derechos de los artículos 15 a
22. Tampoco en la versión final se ha incluido la información relativa al Delegado de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

72/212

Protección de Datos………..”. 

 

Desde la SEDIA, solo recordar que en el apartado “¿Cómo se protege mi privacidad?”,
la app recoge lo siguiente: 

“Aquí tienes una lista de algunas de las medidas con las que RADAR CO-

VID protege tus datos: 

• La aplicación no recopila ningún dato que permita rastrear tu identidad. Por
ejemplo, no te preguntará y no podrá conocer tu nombre, apellidos, direc-
ción, número de teléfono o dirección de correo electrónico. 

• La aplicación no recopila ningún dato de geolocalización, incluidos los del
GPS. Además, tampoco realiza ningún seguimiento de tus desplazamien-
tos. 

• El código de Bluetooth Low Energy (de baja energía) que se transmite a
través de la aplicación se genera aleatoriamente y no contiene ninguna in-
formación sobre tu smartphone ni sobre ti. 

• Además, este código cambia varias veces cada hora para proteger aún

más tu privacidad. 

• Los datos que se guardan en tu teléfono móvil están cifrados. 

• Las conexiones entre la aplicación y el servidor están cifradas. 

• Todos los datos, tanto los que se guardan en el dispositivo (códigos inter-
cambiados con otros teléfonos móviles) son eliminados al cabo de 14 días.

• Asimismo, los datos recogidos en el servidor, procedentes de los teléfonos
móviles donde se ha reportado un diagnóstico positivo por COVID-19, son
eliminados al cabo de 14 días. 

• Ningún dato almacenado en los teléfonos móviles o en el servidor permite

la identificación ni del propio dispositivo móvil ni del usuario del mismo”

 Respecto a las vulnerabilidades detectadas 

B.6 
Como ya se indicó en anteriores ocasiones por parte de la SGAD, la vulnerabilidad re-
portada por un conjunto de expertos en privacidad fue conocida a mediados de sep-
tiembre de 2020. Fue analizada y se programó una corrección coincidiendo con una
próxima liberación de la aplicación. Fue corregida el 8 de octubre de 2020, y comparti-
do el código que corregía el problema con el equipo técnico de la Escuela Politécnica
Federal de Lausana (EPFL), que es quien había impulsado el protocolo DP3-T, garan-
te de la privacidad. 

 

La corrección fue atendida en plazos razonables de tiempo de acuerdo a su impacto.
Como se argumentó a la AEPD, se juzgó muy remoto el escenario en el que podía ex-
plotarse la vulnerabilidad, con un tercero con capacidad suficiente de espiar las redes
de comunicaciones, y de cruzar la información remitida por RADAR COVID con otras
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

73/212

informaciones a su alcance, que permitieran establecer una relación entre la identidad
del usuario y su condición médica de positivo por COVID-19, era muy remoto.  

Ese juicio se mostró acertado, pues no se ha detectado ni se tiene constancia de que
esta teórica vulnerabilidad haya sido explotada o aprovechada en ningún caso real, se-
guramente por la dificultad y poco beneficio que se obtendría de su implantación.

Es conocido por todos que no existe ningún sistema informático 100% seguro, y por
ello se optó, una vez ponderadas estas circunstancias por continuar el desarrollo (apli-
cando el principio “in dubio pro actione”). Dado que la alternativa era paralizar el uso y
desarrollo de la app con el consiguiente riesgo y menoscabo para la salud colectiva, al
privar a la sociedad de una herramienta con un gran potencial de ayuda en pleno esta-
do de alarma por emergencia sanitaria. 

III.  CONCLUSIÓN DEL ESCRITO DE ALEGACIONES 
La SEDIA es consciente que puede haber discrepancias en los criterios sobre las ac-
tuaciones en las que se ha concretado el trabajo de puesta en marcha, en un tiempo
razonable, de una aplicación necesaria en el contexto de pandemia en el que se desa-
rrolló, con un estado de emergencia declarado. Pero siempre ha actuado con una res-
ponsabilidad proactiva para corregir los posibles errores u omisiones de la App, asu-
miendo el principio de privacidad desde el diseño, actuando en defensa del interés pú-
blico y de la ciudadanía, y colaborando con la AEPD en todo lo solicitado. 

 

De hecho, la SEDIA solicitó informe a la AEPD en el momento en que estaba prevista
la extensión de la aplicación a las CCAA en agosto de 2020, momento en el que ha-
bría sido muy valiosa la aportación de la AEPD, pero el inicio de las actuaciones pre-
vias, determinó a juicio de la AEPD la imposibilidad de contar con este informe. 

 

Como ya señalamos anteriormente y ahora repetimos, la situación de emergencia y la
declaración el estado de alarma alteró el orden jurídico ordinario y el modo de actuar
habitual de la Administración.  

 

La situación excepcional determinó una modulación en los procedimientos de la admi-
nistración y exigió actuar con celeridad para así poder llegar a tiempo y que la aplica-
ción cumpliera con sus fines en un momento en que todos los gobiernos de nuestro
entorno europeo e internacional, la estaban demandando. Y hubo que desarrollar una
aplicación piloto con datos simulados, hubo que hacer la contratación de emergencia
en que se suprimieron trámites esenciales,  en favor de la agilidad, y hubo que exten-
der rápido la aplicación a las CCAA a través de los instrumentos jurídicos más inme-
diatos y acordes con la situación que permitieran cohonestar la cobertura jurídica y la
agilización de trámites burocráticos. 

Se hicieron las evaluaciones pertinentes, los análisis que permitió la premura con que
hubo de desarrollarse la aplicación y se actuó siempre con la finalidad última de ejer-
cer una responsabilidad proactiva para permitir un adecuado respeto a la protección
de datos de carácter personal. 

En definitiva, conforme a las argumentaciones y razonamientos anteriores, la SEDIA
considera que no ha lugar a sanción de apercibimiento, porque no ha existido un in-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

74/212

cumplimiento flagrante, consciente y deliberado de la normativa de protección de datos
y de todos los artículos que se citan en la propuesta de resolución del expediente san-
cionador. 

 

IV.  CONSIDERACIONES COMPLEMENTARIAS 
Mediante escrito independiente, la SEDIA ha solicitado, en virtud de lo establecido en
el artículo 89.2 de la LPACAP, la práctica de la prueba consistente en la puesta a dis-
posición de la SGAD de la siguiente documentación que se considera fundamental
para el ejercicio de la defensa en el procedimiento sancionador abierto en relación a la
aplicación RADAR COVID: 

a) Propuesta de resolución del Instructor/a en relación con el procedimiento
abierto contra el MSND por la aplicación RADAR COVID, a fin de apreciar el
criterio de la AEPD en relación con la actividad desarrollada por dicho departa-
mento que aunque goza de la misma personalidad jurídica que la SEDIA, es
tratada por la AEPD como un ente distinto. 

b) Informes íntegros del Gabinete Jurídico de la AEPD citados que se citan en
el Fundamento de Derecho Noveno (17/2020 y 32/2020) de la Propuesta de
Resolución, para poder apreciarlo en su conjunto y aceptarlo o rebatirlo según
sea su criterio.

(La cursiva, negrita, y el subrayado es de la SEDIA).

Estas alegaciones serán objeto de respuesta en los FD de la presente Resolución. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El Real Decreto 403/2020, de 25 de febrero, desarrolla la estructura orgá-
nica básica del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital. Se publicó
el 27 de febrero de 2020 en el BOE, entrando en vigor el mismo día de su publicación.
Dispone en su artículo 1 que el METD se encarga de 

“la política de telecomunicaciones y para la transformación digital, en particular
impulsando la digitalización de las Administraciones Públicas”.

Dentro de este marco, la SEDIA tiene, conforme al artículo 8, atribuidas las funciones
de 

“el impulso de la digitalización del sector público y la coordinación y coopera-
ción interministerial y con otras Administraciones Públicas respecto a dichas
materias, sin perjuicio de las competencias atribuidas a otros departamentos
ministeriales”.

La SGAD, conforme al artículo 9, es:

“el órgano directivo al que corresponde, bajo la autoridad de la persona titular
de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial, la dirección,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

75/212

coordinación y ejecución de las competencias atribuidas al Departamento en
materia de transformación digital de la administración, incluyendo el desarrollo
técnico y aplicación de las Leyes 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y 40/2015, de 1 de
octubre, y su normativa reglamentaria, en lo que concierne a la actuación y fun-
cionamiento del sector público por medios electrónicos.”

SEGUNDO: El Real Decreto 454/2020, de 10 de marzo, por el que se desarrolla la es-
tructura orgánica básica del Ministerio de Sanidad,  y se modifica el Real Decreto
139/2020, de 28 de enero, por el que se establece la estructura orgánica básica de los
departamentos ministeriales fue publicado en el BOE de 12 de marzo de 2020. Entró
en vigor el mismo día de su publicación en el BOE hasta el 6 de agosto de 2020, fecha
en la que entró en vigor el Real Decreto 735/2020 de 4 de agosto.
En su artículo 1 dispone:

Corresponde al Ministerio de Sanidad, la propuesta y ejecución de la política
del Gobierno en materia de salud, de planificación y asistencia sanitaria, así
como el ejercicio de las competencias de la Administración General del Estado
para asegurar a los ciudadanos el derecho a la protección de la salud.

En su artículo 3 dispone:

1. La Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación es el órgano
que asume las funciones relativas a la sanidad exterior; la promoción de la
salud y la prevención de las enfermedades y lesiones; la coordinación de la vi-
gilancia en salud pública; (…).
2. Le corresponde la elaboración de los sistemas de información, la gestión de
la información y la identificación de la población protegida y el acceso a la infor-
mación clínica y terapéutica, el impulso de planes de salud y programas de ca-
lidad en el Sistema Nacional de Salud, incluido el Plan Nacional sobre el SIDA,
así como el análisis y evaluación del funcionamiento del sistema sanitario es-
pañol y su comparación con otros sistemas sanitarios. (…)”.

TERCERO: El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado
de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-
19, en el artículo 4.2.d) designa al Ministro de Sanidad como autoridad competente de-
legada en su área de responsabilidad.
CUARTO: Con fecha 28 de marzo de 2020 se publica en el BOE la Orden SND/
297/2020, de 27 de marzo, por la que se encomienda a la Secretaría de Estado de Di-
gitalización e Inteligencia Artificial, del Ministerio de Asuntos Económicos y Transfor-
mación Digital, el desarrollo de diversas actuaciones para la gestión de la crisis sanita-
ria ocasionada por el COVID-19.
El resuelvo primero dice:

Primero. Desarrollo de soluciones tecnológicas y aplicaciones móviles para la
recopilación de datos con el fin de mejorar la eficiencia operativa de los servi-
cios sanitarios, así como la mejor atención y accesibilidad por parte de los ciu-
dadanos. 
1. Encomendar a la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artifi-
cial, del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, el desa-
rrollo urgente y operación de una aplicación informática para el apoyo en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

76/212

gestión de la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19. Dicha aplicación per-
mitirá, al menos, realizar al usuario la autoevaluación en base a los síntomas
médicos que comunique, acerca de la probabilidad de que esté infectado por el
COVID-19, ofrecer información al usuario sobre el COVID-19 y proporcionar al
usuario consejos prácticos y recomendaciones de acciones a seguir según la
evaluación. 
La aplicación permitirá la geolocalización del usuario a los solos efectos de ve-
rificar que se encuentra en la comunidad autónoma en que declara estar. La
aplicación puede incluir dentro de sus contenidos enlaces con portales gestio-
nados por terceros con el objeto de facilitar el acceso a información y servicios
disponibles a través de Internet.
La aplicación no constituirá, en ningún caso, un servicio de diagnóstico médico,
de atención de urgencias o de prescripción de tratamientos farmacológicos. La
utilización de la aplicación no sustituirá en ningún caso la consulta con un pro-
fesional médico debidamente cualificado. 
El responsable del tratamiento será el Ministerio de Sanidad y el encargado del
tratamiento y titular de la aplicación será la Secretaría General de Administra-
ción Digital. El Ministerio de Sanidad, como responsable del tratamiento, autori-
za a la Secretaría General de Administración Digital a recurrir a otros encarga-
dos en la ejecución de lo previsto en este apartado.
2. Encomendar a la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Arti-
ficial, del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, el desa-
rrollo de un asistente conversacional/chatbot para ser utilizado vía whatsapp y
otras aplicaciones de mensajería instantánea. Proporcionará información oficial
ante las preguntas de la ciudadanía. El diseño estará basado en información
oficial del Ministerio de Sanidad.
El responsable del tratamiento será el Ministerio de Sanidad y el encargado del
tratamiento y titular del chatbot será la Secretaría de Estado de Digitalización e
Inteligencia Artificial a través de la Subdirección General de Inteligencia Artifi-
cial y Tecnologías Habilitadoras Digitales.
3. Encomendar a la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Arti-
ficial, del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, el desa-
rrollo de una web informativa con los recursos tecnológicos disponibles.

Se constata que la aplicación Radar COVID no está incluida dentro de las soluciones
tecnológicas y aplicaciones móviles para la recopilación de datos con el fin de mejorar
la eficiencia operativa de los servicios sanitarios dada su finalidad, que es distinta: la
trazabilidad de los contactos. 
Su finalidad se extrae, entre otros, de: 
-La “Información general” facilitada por el Gobierno de España cuando indica: ¿Qué es
Radar COVID?: 

https://radarcovid.gob.es/faq-informacion-general
Radar COVID es una aplicación móvil desarrollada para ayudar a controlar la
propagación de la COVID-19 a través de la identificación de los posibles con-
tactos estrechos de casos confirmados a través de la tecnología Bluetooth.

Del “EXPONEN” Séptimo de la Resolución de 13 de octubre de 2020, de la Subsecre-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

77/212

taría, por la que se publica el Acuerdo entre el Ministerio de Asuntos Económicos y
Transformación Digital y el Ministerio de Sanidad, acerca de la aplicación "Radar CO-
VID, que dice: 
Séptimo.
Que «Radar COVID» es una aplicación para dispositivos móviles que promue-
ve la salud pública mediante un sistema de alerta de contagios por la COVID-
19. La aplicación, mediante el empleo de identificadores aleatorios efímeros
que no guardan relación con la identidad del teléfono móvil empleado o el
usuario, detecta la intensidad de señales Bluetooth intercambiadas entre dispo-
sitivos que tienen esta aplicación descargada y activa, El dispositivo de cada
usuario descarga periódicamente las claves Bluetooth de todos los usuarios de
la aplicación que hayan informado a través de la misma que se les ha diagnos-
ticado COVID-19 (previa acreditación de las autoridades sanitarias competen-
tes), procediendo a determinar si el usuario ha establecido contacto de riesgo
con alguno de ellos, verificado por las señales Bluetooth intercambiadas. Si es
el caso, la aplicación le notifica este hecho, a fin de que pueda para tomar me-
didas, y contribuir de este modo a evitar que el virus se propague.

QUINTO:   En el mes de abril de 2021 se celebra una reunión que tiene por objeto
abordar el “Diseño, desarrollo, piloto y evaluación de un sistema que permita la traza-
bilidad de contactos en relación a la pandemia ocasionada por el Covid-19”. 
Intervienen las siguientes personas:

Persona
D.D.D.
E.E.E.
F.F.F.
G.G.G.
H.H.H.
I.I.I.
J.J.J.
L.L.L.
M.M.M.
N.N.N.
Ñ.Ñ.Ñ.
O.O.O.
P.P.P.
Q.Q.Q.
Los asuntos tratados son: 

SEDIA / CCAA / Mº Sanidad / Minsait
SEDIA
SEDIA
SEDIA
SEDIA
Mº Sanidad
Mº Sanidad
SEDIA
Gobierno de Canarias
Minsait
Minsait
Minsait
Minsait
Minsait
Minsait

Se presenta el documento anexo 20200721_Seguimiento SEDIA v5 dónde se
recoge el resumen ejecutivo de las conclusiones del análisis de resultados del
piloto.

El acuerdo adoptado es:

Se acuerda tener listo  para el próximo martes día 28/07/2020  el listado de
acciones  a  llevar  cabo  sobre  la  app  de  cara  a una   puesta en  producción
inminente, ya sea en una CCAA, ciudad o a nivel nacional. Se acuerda también
preparar un documento descriptivo con un resumen del funcionamiento de la
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

78/212

app para que las diferentes CCAA puedan analizar su funcionamiento. 

SEXTO: Con fecha 6 de mayo de 2020 el METD publica la siguiente nota de prensa: 

“España trabaja a nivel nacional y europeo para la interoperabilidad de las aplica-
ciones de prevención de contagios frente al COVID-19. 

La   vicepresidenta   tercera   del   Gobierno   y   ministra   de   Asuntos   Económicos   y
Transformación Digital, Nadia Calviño, junto a los secretarios de Estado de Digita-
lización e Inteligencia Artificial, Carmen Artigas., y de Telecomunicaciones e Infra-
estructuras Digitales, Roberto Sánchez, participaron en este encuentro para bus-
car una posición europea común que permita aprovechar las posibilidades que
ofrece la tecnología para contribuir a la gestión de la pandemia y a la posterior re-
cuperación a nivel europeo. 

Entre dichas soluciones digitales se puso el foco en las aplicaciones de preven-
ción de contagios. En ese sentido, España destacó la importancia de encontrar un
enfoque coordinado a nivel europeo para estas aplicaciones que garantice la inte-
roperabilidad y permita realizar una salida conjunta de la emergencia sanitaria.
Además, se señaló la necesidad de aprovechar el potencial que ofrece la econo-
mía digital para contribuir a la gestión de la pandemia, siendo necesario encontrar
un equilibrio entre los beneficios derivados de estas innovaciones y la privacidad,
la seguridad y las cuestiones éticas. (…)

La secretaria de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial, Carmen Artigas,
compartió con las autonomías la posición de España a nivel europeo, así como
los avances que prepara la Comisión Europea sobre estas herramientas digitales.
El objetivo es aunar esfuerzos y compartir puntos de vista sobre las posibilidades
existentes en torno al desarrollo de estas aplicaciones y su interoperabilidad, bus-
cando respuestas coordinadas en base a las necesidades de los diferentes territo-
rios”.

SÉPTIMO: Con fecha 9 de junio de 2020 la Directora General de Salud Pública, Cali-
dad e Innovación del MSND envió una carta al Secretario General de Administración
Digital (SGAD) con el siguiente tenor:

“En relación a la prueba piloto de la aplicación móvil para la trazabilidad de con-
tactos del COVID-19 que está previsto llevar a cabo en la Comunidad Autónoma
Canarias, le comunico el visto bueno de este Ministerio para su desarrollo.

Para la realización de la misma, a nuestro juicio, debería remitirse a la Agencia
Española de Protección de Datos toda la información que corresponda para ga-
rantizar el cumplimiento de la normativa vigente en esta materia.

Por otro lado, entendemos que el responsable del tratamiento de los datos de
este piloto será la autoridad sanitaria de la comunidad en que se va a llevar a
cabo.

Agradeciendo el trabajo que está realizando la Secretaría de Estado de Digitaliza-
ción e Inteligencia Artificial en la respuesta frente al COVID-19, reciba un cordial
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

79/212

saludo.”

OCTAVO:  Con fecha 11 de junio de 2020 entra en vigor el, ya derogado, Real Decre-
to-ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de prevención, contención y coordi-
nación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Los artículos 5, 26 y 27, disponían: 

Artículo 5. Planes y estrategias de actuación para afrontar emergencias sanitarias.
Con arreglo a lo previsto por el artículo 65 de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de
cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud, se procederá a la adopción de
planes y estrategias de actuación para afrontar emergencias sanitarias, mediante
actuaciones coordinadas en salud pública, atendiendo a los distintos niveles de
riesgo de exposición y de transmisión comunitaria de la enfermedad COVID-19
para el desarrollo de las distintas actividades contempladas en este real decreto-
ley.

Artículo 26. Provisión de información esencial para la trazabilidad de contactos.
Los establecimientos, medios de transporte o cualquier otro lugar, centro o enti-
dad pública o privada en los que las autoridades sanitarias identifiquen la necesi-
dad de realizar trazabilidad de contactos, tendrán la obligación de facilitar a las
autoridades sanitarias la información de la que dispongan o que les sea solicitada
relativa a la identificación y datos de contacto de las personas potencialmente
afectadas.

Artículo 27. Protección de datos de carácter personal.

“1. El tratamiento de la información de carácter personal que se realice como con-
secuencia del desarrollo y aplicación del presente real decreto-ley se hará de
acuerdo a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físi-
cas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales, y en lo establecido en los artículos ocho.1 y veintitrés de la Ley
14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad. En particular, las obligaciones de in-
formación a los interesados relativas a los datos obtenidos por los sujetos inclui-
dos en el ámbito de aplicación del presente real decreto-ley se ajustarán a lo dis-
puesto en el artículo 14 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, teniendo en cuenta las excepciones y obliga-
ciones previstas en su apartado 5. 

2. El tratamiento tendrá por finalidad el seguimiento y vigilancia epidemiológica del
COVID-19 para prevenir y evitar situaciones excepcionales de especial gravedad,
atendiendo a razones de interés público esencial en el ámbito específico de la
salud pública, y para la protección de intereses vitales de los afectados y de otras
personas físicas al amparo de lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016. Los datos recabados
serán utilizados exclusivamente con esta finalidad. 

3. Los responsables del tratamiento serán las comunidades autónomas, las ciuda-
des de Ceuta y Melilla y el Ministerio de Sanidad, en el ámbito de sus respectivas
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

80/212

competencias, que garantizarán la aplicación de las medidas de seguridad pre-
ceptivas que resulten del correspondiente análisis de riesgos, teniendo en cuenta
que los tratamientos afectan a categorías especiales de datos y que dichos trata-
mientos serán realizados por administraciones públicas obligadas al cumplimiento
del Esquema Nacional de Seguridad. 

4. El intercambio de datos con otros países se regirá por el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, teniendo
en cuenta la Decisión n.º 1082/2013/UE del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 22 de octubre de 2013, sobre las amenazas transfronterizas graves para la
salud y el Reglamento Sanitario Internacional (2005) revisado, adoptado por la
58.ª Asamblea Mundial de la Salud celebrada en Ginebra el 23 de mayo de 2005.”

Se constata que este real decreto ley no habilita para el desarrollo la aplicación Radar
COVID.

NOVENO: Con fecha 15 de junio de 2020 se acordó por el Secretario General de la
Administración Digital la contratación de los servicios para la trazabilidad de contactos
con relación a la pandemia ocasionada por la COVID 19 a Indra Tecnologías de la In-
formación S.L. 
Según consta en el “Pliego de condiciones para el diseño, desarrollo, piloto y evalua-
ción de un sistema que permita el rastreo de contactos en relación con la pandemia
ocasionada por la COVID-19” de fecha 10 y 12 de junio de 2020, apartado 1 bajo el
epígrafe “Antecedentes”:

La Orden SND/297/2020, de 27 de marzo, del Ministro de Sanidad encargó a la
Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial (SEDIA), del Mi-
nisterio de Asuntos Económicos y Transformación Digital,  el desarrollo de di-
versas actuaciones para la gestión de la crisis sanitaria ocasionada por el CO-
VID-19. 
En particular, dicha Orden establece en su resolución primera, el Desarrollo de
soluciones tecnológicas y aplicaciones móviles para la recopilación de datos
con el fin de mejorar la eficiencia operativa de los servicios sanitarios, así como
la mejor atención y accesibilidad por parte de los ciudadanos. 
Adicionalmente, la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación,
de la Secretaría General de Sanidad (Ministerio de Sanidad) ha dado el Visto
Bueno a una prueba piloto de rastreo de contactos en relación a la COVID-19,
encargando a la SEDIA el desarrollo de una aplicación móvil para tal fin.

Según consta en el objeto del contrato el proyecto de implantación tendría tres fases:
fase pre-piloto, fase piloto y fase post-piloto. 
El “Pliego de condiciones para el diseño, desarrollo, piloto y evaluación de un sistema
que permita el rastreo de contactos en relación con la pandemia ocasionada por la co-
vid-19”, aceptado por INDRA, recoge en el objeto del contrato las necesidades a cubrir
y entre otras, las siguientes cláusulas: 

“5.4. Infraestructura en la nube (cloud). 
Se precisará que los desarrollos del Backend se realicen en una infraestructura
en la nube en modo de autogestión, para facilitar la agilidad en el desarrollo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

81/212

la solución.
No obstante, lo anterior, tanto el almacenamiento como cualquier actividad de
tratamiento de datos se ubicarán en el territorio de la Unión Europea, ya sean
éstos provistos y gestionados por la empresa adjudicataria o por sus contratis-
tas y colaboradores, y se alojarán en servidores y/o centros de proceso de da-
tos de la propia empresa adjudicataria o de sus contratistas.
…
En la medida de lo posible, se procurará la utilización de componentes en la in-
fraestructura cloud que permitan la migración futura de la solución a la nube
SARA de la AGE.
6.1. Confidencialidad en general
El contratista se compromete a garantizar la más estricta confidencialidad y re-
serva sobre cualquier dato o información a los que pueda tener acceso o pu-
diera conocer con ocasión de la ejecución del contrato, así como sobre los re-
sultados obtenidos de su tratamiento, y a que únicamente se utilizarán para la
consecución del objeto del contrato, no pudiendo comunicarlos, utilizarlos, ni
cederlos a terceros bajo ningún concepto, ni siquiera para su conservación. Es-
tas obligaciones se extienden a todas las personas que, bajo la dependencia
del contratista o por su cuenta, hayan podido intervenir en cualquiera de las fa-
ses de ejecución del contrato.
La obligación de confidencialidad y reserva conlleva la de custodia e impedir el
acceso a la información y documentación facilitadas y a las que resulten de su
tratamiento de cualquier tercero ajeno al servicio contratado, entendiéndose
como tal tanto cualquier persona ajena a la empresa contratista como cualquie-
ra que, aun no siéndolo, no esté autorizada para acceder a tal información.
Asimismo, el contratista se compromete a velar por la integridad de los datos,
es decir, a la protección de la información facilitada y a la que resulte de su tra-
tamiento contra la modificación o destrucción no autorizada de los datos.
6.2. Protección de datos personales
Se deberá cumplir lo estipulado en la ley orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, adap-
tada al Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016, y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE(Reglamento
General de Protección de Datos), incluyendo lo dispuesto en la disposición adi-
cional primera de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre y en el Real De-
creto 3/2010, de 8 de enero.
Conforme a la Disposición adicional primera de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Medidas de seguridad en el ámbito del sector público, las me-
didas de seguridad a aplicar en el marco de los tratamientos de datos persona-
les se corresponderán con las de la Administración púbica de origen y se ajus-
tarán al Esquema Nacional de Seguridad.
Se requerirá a INDRA SOLUCIONES TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN,
SLU la manifestación expresa del sometimiento a la normativa nacional y de la
Unión Europea en materia de protección de datos conforme a los artículos
35.1d y 122.2 de la LCSP modificado por artículo 5 del Real Decreto Ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

82/212

14/2019, de 31 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes por razo-
nes de seguridad pública en materia de administración digital, contratación del
sector público y telecomunicaciones.
6.3. Seguridad
INDRA   SOLUCIONES   TECNOLOGÍAS   DE   LA   INFORMACIÓN,   SLU   imple-
mentará las medidas técnicas y organizativas de seguridad apropiadas y elabo-
rará la documentación pertinente, de acuerdo con el correspondiente análisis
de riesgos, según lo establecido en el Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por
el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la Admi-
nistración electrónica.
7 PROPIEDAD INTELECTUAL
Sin perjuicio de lo dispuesto en la legislación vigente en materia de propiedad
intelectual, el adjudicatario acepta expresamente que la propiedad de todos los
productos que sean elaborados por el adjudicatario, incluidos sus empleados y
en su caso cualquier empresa subcontratada, en ejecución del Contrato y, en
particular, todos los derechos de propiedad intelectual y/o industrial que deri-
ven de los mismos, corresponde únicamente a la administración contratante,
con exclusividad y sin más limitaciones que las que vengan impuestas por el
ordenamiento jurídico.
A los efectos previstos en el párrafo anterior, la empresa adjudicataria se com-
promete a la entrega a la SGAD de toda la documentación técnica, trabajos y
materiales generados, en cuyo poder quedarán a la finalización del Contrato
sin que el contratista pueda conservarla, ni obtener copia de esta, ni utilizarla o
facilitarla a terceros sin la expresa autorización de la SGAD, que la daría, en su
caso, previa petición formal del contratista con expresión del fin.”

También recoge en el ANEXO I las características del sistema aplicación móvil y el
elemento backend en infraestructura pública: 

ANEXO I. CARACTERÍSTICAS DEL SISTEMA APLICACIÓN MÓVIL
1. Inicio y bienvenida aplicación: aviso legal, onboarding informativo, activación
de seguimiento Bluetooth. Uso de SDK Google/Apple anónimo y redirección a
repositorio genérico (Backend).

a. Permite al usuario la transmisión y recepción de identificadores alea-
torios a través del Bluetooth 
b. Verificación del código de autorización por parte de la autoridad sani-
taria ante positivo por COVID-19. De cara al piloto, como es previsible
que no se disponga del servicio de la autoridad sanitaria se simulará la
validación del positivo que desencadene el proceso de tracing y se pue-
da pilotar. 
c. Envía al servidor su baliza generadora de claves efímeras en caso de
positivo. 
d. Pantallas estáticas informativas.
e. Interacción con el SDK google/apple, de acuerdo a la funcionalidad
proporcionada:

 i. Gestionar las claves aleatorias diarias: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

83/212

1. Generar diariamente las claves de exposición tempora-
les y rotar los identificadores efímeros basados en ellos. 
2. Proveer las claves al Backend para usuarios diagnosti-
cados, incluyendo los valores temporales. 
3. Acepta las claves de la App para la detección de expo-
sición, incluyendo las fechas y los niveles de riesgo de
transmisión. 
4. Almacena claves en el dispositivo.
ii. Gestionar el envío y escaneo Bluetooth: 

1. Gestión del envío de claves. 
2. Escanea claves emitidas por otros dispositivos. 
3.   Almacenar   las   claves   observadas   en   un   almacena-
miento en el dispositivo. 
4. Identificar cuando otro usuario en contacto ha sido un
caso confirmado. 
5. Calcular y proveer el riesgo de exposición a la aplica-
ción. 
6. Presentar las siguientes peticiones de permiso al usua-
rio: 

a. Antes de empezar a escanear y enviar las cla-
ves.
b. Antes de proveer al servidor las claves al servi-
dor central tras haber sido contagiado. 

2. Comunicación de casos positivos: 

a. Introducción QR/código COVID-19 (manual, escáner o importación)
personal y de uso único. 
b. Aviso confirmación QR validado positivo: pantalla informativa. 
c. Cuestionario opcional (en caso de positivo): recoge datos anónimos
básicos para su tratamiento Backend App (código postal, sintomatología
y su fecha, patologías previas,…). 

3. Notificación de riesgo: aviso de contacto con positivo confirmado y pantalla
de recomendaciones. 
4. Salida de la aplicación: posibilidad de salida de la aplicación en cualquier
momento, eliminando cualquier rastro de claves efímeras utilizadas.
ELEMENTO BACKEND EN INFRAESTRUCTURA PÚBLICA 
1. Gestión de datos en Backend 

a. Servir información necesaria para funcionamiento de la App (si se es-
tima necesario. Alternativamente la App puede ser autocontenida). 
b. Validación con el sistema de autorización sanitaria ante diagnósticos
positivos (si este sistema no estuviera disponible se realizaría una Si-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

84/212

mulación de esta validación). La aplicación debe comunicarse con un
servidor externo (sanitario) que provea el código de autorización que
confirme el positivo y pueda autorizar a subir las balizas al servicio en
función del siguiente ciclo propuesto: 

i. Sistema médico solicita  token/QR autenticación  al Backend
para confirmar positivo COVID-19.
ii. Paciente recibe token/QR autenticación para confirmar el posi-
tivo COVID-19. 
iii. Paciente envía el token/QR autorizado al Backend para subir
su histórico de contactos. 

Como es previsible que no se disponga del servicio de la autoridad
sanitaria en el alcance inicial se simulará la validación del positivo que
desencadene el proceso de tracing para que se pueda probar su funcio-
namiento. 

c. Base de datos con servicio de información centralizada que permita el ras-
treo de contactos y la gestión de balizas.

i. Recolectar las balizas de los usuarios que hayan sido diagnosticados
de COVID-19.
ii. Distribuir las balizas de los casos confirmados hacia los dispositivos. 
iii. Integración servicio de autorización de positivos.
iv. Integración con sistemas Terceros. Estudio de la interoperabilidad
con Backends de otros Estados para asegurar funcionalidad transfron-
teriza.
2. Seguridad 

a. Implantación de controles para prevenir ataques específicos a nivel
de aplicación. 
b. Securización comunicaciones con otros dispositivos y con sistemas
sanitarios. 
c. Anonimización de señales entre dispositivos. 

3. Simulación: capacidad de emular respuesta COVID-19 positivo, a efectos de
testing (testear comportamiento de tracing).

DÉCIMO: La SEDIA ha acreditado los siguientes certificados emitidos a favor de IN-
DRA:

o ISO 27018 Certificado de Privacidad en la Nube: Los sistemas de infor-
mación que soportan los procesos de negocio y activos de información
necesarios para la prestación de servicios de outsourcing de TI Admi-
nistración, Soporte, Explotación e Infraestructura), tanto en entornos fí-
sicos como virtualizados cloud), según la declaración de aplicabilidad
en vigor a fecha de emisión del certificado.

o ISO 27001 Certificado del Sistema de Gestión de Seguridad de la Infor-
mación: Los sistemas de información que soportan los procesos de ne-
gocio y activos de información necesarios para la prestación de servi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

85/212

cios de outsourcing de TI Administración, Soporte, Explotación e Infra-
estructura), tanto en entornos físicos como virtualizados cloud), según
la declaración de aplicabilidad en vigor a fecha de realización de la au-
ditoría.

o STI-0014/2009 Certificado del Sistema de Gestión de Servicio de Tec-
nologías de la Información: El SGS de los servicios de outsourcing de TI
Administración, Soporte, Explotación e Infraestructura), tanto en entor-
nos físicos como virtualizados cloud), según el catálogo de servicios en
vigor. Certificado del Sistema de Gestión de Servicio de Tecnologías de
la Información.Para la gestión del sistema RADAR COVID, INDRA ha
contratado los servicios de Amazón Web Services INC.

UNDÉCIMO: Con fecha 17 de junio de 2020 se celebra una reunión del grupo de tra-
bajo interterritorial  al que asisten representantes de las Comunidades Autónomas de
Andalucía, Aragón, Asturias, Castilla y León, Extremadura, Galicia,  Islas Baleares, Is-
las Canarias, La Rioja, Madrid, Murcia, Navarra y Valencia y de la ciudad autónoma de
Melilla, así como por parte de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia
Artificial asisten G.G.G., Subdirector General de Impulso de la Digitalización de la Ad-
ministración, F.F.F., asesor técnico para el desarrollo de la aplicación, el equipo técni-
co a cargo de desarrollo de la aplicación y R.R.R., asesora Gabinete.
Se expone que:

“…tres principales objetivos de la aplicación: preservar la salud pública, ir un
paso por delante de la COVID-19 y minimizar su impacto económico facilitando
el movimiento de las personas. Para ello, hay tres momentos clave a tener en
cuenta: la activación del Bluetooth (que permite preservar la anonimidad de los
usuarios), el reporte de diagnósticos positivos y la notificación a usuarios en
riesgo de contagios.
(…)
También se destaca la importancia de la privacidad para la aplicación, garanti-
zando en todo momento la anonimicidad de las personas, permitiendo que la
app pueda desactivarse en cualquier momento, almacenando los datos de for-
ma descentralizada solo durante 14 días o generando los avisos en la propia
app. 
Por último, se explica cómo se comporta técnicamente la aplicación: los teléfo-
nos intercambian identificadores Bluetooth aleatorios y, con el consentimiento
del usuario, el teléfono carga el histórico de los últimos 14 días de claves en el
servidor. Cada teléfono descarga periódicamente las claves Bluetooth de todas
las personas diagnosticadas que lo han reportado y que han podido estar en
contacto. Con ello, se envían las notificaciones de alerta de contagios.”

DUODÉCIMO: Consta un documento denominado “Diseño Piloto Covid-19 App. Pre-
sentación CCAA 17 junio 2020, elaborado por la SEDIA. 

En este se definen los parámetros clave del Piloto:

a) Duración

• 15 días de APP activa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

86/212

• Fecha de inicio tentativa: Semana del 29 de Junio.

b) Ubicación:  

• San Sebastián de La Gomera (7.921 habitantes, INE datos provisionales
1/01/2020), municipio ubicado en la Isla de La Gomera.

c) Participantes:

• Residentes en el municipio captados por distintos canales de acceso al pi-
loto.

• Turistas residentes en Tenerife que simulen movimiento por el municipio
durante el piloto.

d) Alcance de Piloto: Volumen de participantes

• Se potenciará la mayor participación posible combinando distintos canales
de acceso a la misma, estimándose un volumen entre 2.000 y 3.000 usua-
rios de la APP .

• Se establecerá aproximadamente un 10% de casos con Positivo en COVID
simulado inicial, para favorecer la detección de casos de riesgo y así com-
probar funcionamiento de APP.

e) Valoración cumplimiento objetivos

• Análisis datos cuantitativos

• Análisis cualitativo: encuestas anónimas y tests de usuarios en remoto (15
usuarios).

También recoge los “Canales de acceso al Piloto” por los participantes:

Se proponen 4 canales de acceso a la APP para participación controlada en el
piloto, a confirmar con el gobierno de Canarias y gobierno local de La Gomera 

1. Comunicación directa individual a Empleados públicos

Personas   que   residen   en   San   Sebastián   de   la   Gomera   y   trabajan   como
empleados públicos en distintos ámbitos y personas que residen en Tenerife y
puedan desplazarse como “turistas simulados” al municipio durante el piloto

2. Agentes Instaladores

Equipo de agentes que promoverán y ayudarán en la descarga de la APP en
espacios públicos y oficinas de atención al ciudadano del municipio, potencian-
do la captación de personas jóvenes y mayores de 65 años 

3. Teléfono de información específico

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

87/212

Posibilidad   de   habilitar   un   teléfono   para   facilitar   el   acceso   a   aquellos
ciudadanos del municipio que estén interesados en participar, así como para
posible comprobación simulada de contagios

4. Buzoneo postal

Valorar la posibilidad de cartas directas o folletos depositados en buzón físico a
todos los residentes en el municipio que explique el piloto e invite a participar

DÉCIMO TERCERO: Consta, con fecha 23 de junio de 2020, una nota de prensa pu-
blicada por el METD, con el siguiente tenor:

“El Gobierno aprueba el desarrollo del piloto para una aplicación móvil de notifica-
ción de contactos de riesgo por COVID-19. (…)

El objetivo es que el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital,
a través de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial, y en
coordinación con el Servicio Canario de la Salud, ponga en marcha la próxima se-
mana una prueba piloto de esta herramienta tecnológica en la isla canaria de La
Gomera. 

El piloto tiene como objetivo evaluar aspectos técnicos y de experiencia de uso
del ciudadano, con el fin de optimizar el diseño de la aplicación y su grado de con-
fianza. También servirá para calibrar el algoritmo de la app con el fin de garantizar
la veracidad de las notificaciones. (…)

Una vez concluida y evaluada la prueba piloto en un escenario real, se podrán to-
mar las decisiones oportunas para la conexión con el sistema de salud de las dife-
rentes comunidades autónomas. 

Esta herramienta tecnológica se suma a las medidas ya puestas en marcha por
las autoridades sanitarias para seguir los contactos de los contagios de COVID-19
y que, junto a las medidas de prevención adoptadas, están contribuyendo al con-
trol de la pandemia. El contrato aprobado en Consejo Ministros por el procedi-
miento de emergencia se ha suscrito con la empresa Indra Soluciones Tecnológi-
cas de la Información S.L.U. por un importe de 330.537,52 euros, IVA incluido.
(…)

Privacidad 

El desarrollo utiliza un modelo descentralizado, basado en el protocolo Decentrali-
zed Privacy-Preserving Proximity Tracing (DP-3T), el más respetuoso con la priva-
cidad del usuario. Esto implica que sólo se envían al servidor los identificadores
cifrados que cada móvil emite, no los que recibe de otros terminales cercanos.
Cada cierto tiempo los móviles descargan los nuevos identificadores de contagios
confirmados para comparar con sus registros. Es decir, que el cotejo de datos y
análisis de riesgo se lleva a cabo siempre en el móvil del usuario y no en un servi-
dor, lo que garantiza la privacidad. 

Esta aplicación cumple, por tanto, con todas las garantías fijadas por la normativa
europea para salvaguardar la intimidad de la ciudadanía. Además, garantiza la
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

88/212

proporcionalidad y minimiza el uso de datos personales. El uso de la aplicación
será voluntario y enmarcado en los límites de la emergencia sanitaria, en estricto
cumplimiento de las recomendaciones de la Comisión Europea al respecto.”

DÉCIMO CUARTO: Consta, con fecha 23 de junio de 2020, en la Referencia del Con-
sejo de Ministros, el siguiente Acuerdo:

“ACUERDO  por el que se toma razón de la  declaración de emergencia para la
contratación de los servicios de diseño, desarrollo, piloto y evaluación de un siste-
ma que permita el rastreo de contactos en relación a la pandemia ocasionada por
la COVID-19, con una duración de 5 meses, por un importe de 330.537,52 euros,
IVA incluido.”

“APROBADO EL DESARROLLO DEL PILOTO PARA UNA APLICACIÓN MÓVIL
DE NOTIFICACIÓN DE CONTACTOS DE RIESGO POR COVID-19.

El Consejo de Ministros ha dado luz verde al contrato para diseñar, desarrollar y
evaluar una prueba piloto para una aplicación móvil  que permita notificar a los
contactos de un usuario el posible riesgo de contagio por COVID-19. El objetivo
es que el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, a través de
la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial, y en coordinación
con el Servicio Canario de la Salud, ponga en marcha la próxima semana una
prueba piloto de esta herramienta tecnológica en la isla canaria de La Gomera. El
piloto tiene como objetivo evaluar aspectos técnicos y de experiencia de uso del
ciudadano, con el fin de optimizar el diseño de la aplicación y su grado de confian-
za. También servirá para calibrar el algoritmo de la app con el fin de garantizar la
veracidad de las notificaciones. Una vez concluida y evaluada la prueba piloto en
un escenario real, se podrán tomar las decisiones oportunas para la conexión con
el sistema de salud de las diferentes comunidades autónomas. Esta herramienta
tecnológica se suma a las medidas ya puestas en marcha por las autoridades
sanitarias para seguir los contactos de los contagios de COVID-19 y que, junto a
las medidas de prevención adoptadas, están contribuyendo al control de la pande-
mia. El contrato aprobado en Consejo Ministros por el procedimiento de emergen-
cia se ha suscrito con la empresa Indra Soluciones Tecnológicas de la Informa-
ción S.L.U. por un importe de 330.537,52 euros, IVA incluido.”

DÉCIMO QUINTO: Con fecha 29 de junio de 2020 se lanza por el Gobierno de España
el proyecto piloto que se extiende hasta el 31 de julio de 2020 en la isla de La Gomera.

En el documento de seguimiento de fecha 24.07.2020, constan las siguientes fases y
fechas sobre la planificación del piloto Radar COVID:

Consta   publicado   un   Informe   de   conclusiones   (https://radar-resources.s3-eu-west-
1.amazonaws.com/28-01-2020-InformeRadarCOVID.pdf) elaborado por la SEDIA, fe-
chado el 28 de enero de 2021, que indica:

La app permite 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

89/212

• Verificar el código de autorización por parte de la autoridad sanitaria ante po-
sitivo por COVID-19 

• Permite al usuario la transmisión y recepción de identificadores aleatorios a
través del Bluetooth 

• Envía al servidor su baliza generadora de claves efímeras en caso de positivo

• Pide al servidor las claves anónimas de usuarios contagiados de manera pe-
riódica 

• Mostrar notificaciones al usuario con instrucciones de qué hacer en caso de
que haya estado en contacto a otro usuario positivo COVID-19

Su desarrollo está soportado sobre la alianza Google & Apple para la imple-
mentación de un API común encargado de gestionar y proporcionar a los dis-
positivos claves aleatorias anónimas y su intercambio vía bluetooth a través de
las siguientes funciones:

Gestionar las claves aleatorias diarias

 • Generar diariamente las claves de exposición temporales y rotar los
ids efímeros basados en ellos

• Provee las claves a la aplicación para usuario diagnosticados, inclu-
yendo los valores temporales 

• Acepta las claves de la app para la detección de exposición, incluyen-
do las fechas y los niveles de riesgo de transmisión 

• Almacena claves en el dispositivo

Gestiona el envío y escaneo Bluetooth

• Gestión el envío de claves 

• Escanea claves emitidas por otros dispositivos 

• Almacena las claves observadas en un almacenamiento en el disposi-
tivo 

• Identifica cuando otro usuario en contacto ha sido un caso confirmado 

• Cálculo y provee el riesgo de exposición a la aplicación 

• Presenta las siguientes peticiones de permiso al usuario: 

• Antes de empezar a escanear y enviar las claves 

• Antes de proveer al servidor las claves al servidor central tras
haber sido contagiado G

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

90/212

Objetivos y metodología del piloto 

Duración:

• 15 días de APP activa (fases de monitorización y ampliación de moni-
torización) 

• Fecha de inicio: Semana del 29 de junio (fase de comunicación y di-
vulgación) 

• Fecha de fin: semana del 20 de julio (fase de análisis de conclusiones)

Ubicación:

San Sebastián de La Gomera (aproximadamente 10.000 habitantes incluyendo
residentes, turistas y personas que se desplazan diariamente por motivos de
trabajo), municipio ubicado en la Isla de La Gomera.

Participantes 

• Residentes en el municipio captados por distintos canales de acceso
al piloto.

• Visitantes residentes en Tenerife que se desplazaron al municipio du-
rante el piloto, captados por distintos canales de acceso al piloto.

Alcance de Piloto: Volumen de participantes 

• Se potenciará la mayor participación posible combinando distintos ca-
nales de acceso a la misma, estimándose un volumen entre 2.000 y
3.000 usuarios de la APP 

• Se establecerá aproximadamente un 10% de casos con Positivo en
COVID simulado, para favorecer la detección de casos de riesgo y así
comprobar funcionamiento de APP 

Valoración cumplimiento objetivos 

•  Análisis datos cuantitativos 

• Análisis cualitativo: encuestas anónimas y tests de usuarios en remoto
(15 usuarios)

Objetivo del piloto

(…) Así, el objetivo del piloto fue monitorizar el funcionamiento de la APP de
forma controlada para:

1. Optimizar el diseño de APP (…)

2. Comportamientos y preferencias en materia de prevención de los ciudada-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

91/212

nos (…)

3. Contrastar hipótesis de partida (…)

4. Obtener insights para el despliegue (…)

Alcance

Como se ha mencionado anteriormente, el piloto se ha planteado desde una
perspectiva simulada y controlada, de forma que permite obtener conclusiones
de valor respecto a su funcionamiento, uso y comportamiento por parte de la
ciudadanía, pero limita la obtención de datos en relación a algunos aspectos:

Descarga abierta vs descarga controlada 

Si bien en un primer momento se planteó la posibilidad de controlar el acceso a
la descarga de la aplicación exclusivamente al público objetivo del piloto, resi-
dentes, trabajadores o visitantes de San Sebastián de la Gomera, se decidió fi-
  debido a 3 factores clave
 dejarla abierta
 
nalmente 
 
 
 :

 • Complejidad de implementación. 

• Impacto negativo en la usabilidad por parte de los ciudadanos al tener que in-
troducir códigos de acceso para la descarga. 

• Incorporar un factor ajeno al propio funcionamiento de la aplicación en el su-
puesto despliegue nacional.

Privacidad vs información cualificada. 

En el piloto se ha seguido la misma premisa que rige la propia aplicación, la
garantía de protección de datos personales y el anonimato en el uso de Radar
COVID. 

En esa línea, se ha recopilado información agregada de los usuarios de la apli-
cación, tanto de las personas que se la descargaban, como de las personas
que asumían el papel de Casos positivos o recibían notificaciones de alerta de
riesgo de contagio. 

Esta información agregada impide obtener información comportamental o por
perfiles más cualificados de ciudadanos, así como un análisis sociológico de
propagación del virus.

Simulación vs Realidad 

La estrategia del piloto se basó en una simulación de casos positivos por parte
de voluntarios que introdujeron el código que les fue asignado, creando por
tanto un brote de propagación ficticio y forzado que no permite analizar de (sic)
propagación real de la enfermedad que sería monitorizada por la aplicación.

Metodología. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

92/212

Enfoque del piloto. 

• Conseguir el mayor número de usuarios posible, habilitando distintos canales
de acceso a la participación por parte de los ciudadanos objetivo del piloto.

• Incorporar participantes de distintos perfiles poblacionales para detectar facili-
tadores y barreras de uso diferentes. 

• Priorizar la comprobación de la funcionalidad y experiencia de uso de la APP
simulando un volumen de casos de positivos elevado (10% de la estimación de
población usuaria de la APP durante el piloto) que favoreciera la generación de
los KPIs clave de evaluación del piloto, pero manteniendo una tasa de inciden-
cia   acumulada   prevista   razonable   desde   el   punto   de   vista   epidemiológico
(2,2%). 

• Mantener el control de los casos positivos e introducción de códigos en la
APP, limitando el acceso solo a muestras controladas.

• Obtener feedback directo de usuarios del piloto que permita optimizar el dise-
ño.

Monitorización y agilidad en toma de decisiones 

Con el objetivo de disponer de información continua sobre evolución de los dis-
tintos indicadores de éxito del piloto y reorientar su enfoque si era necesario
para alcanzar el objetivo final, se crearon distintas herramientas de reporte y
control, que permitirían incorporar los datos recogidos de forma anónima y vo-
luntaria: 

• Plantilla diaria de  registro de participantes captados por promotores,
recogiendo información agregada de sexo y edad del conjunto de per-
sonas captadas en cada jornada de promoción. 

• Plantilla diaria de entrega de códigos positivos por promotores, reco-
giendo también información agregada de sexo y edad de las personas a
las que se asignaba el papel de voluntario positivo. 

• Plantilla diaria de registro de llamadas en CAU, según motivo de lla-
mada 

• Plantilla diaria de registro de contenido de llamadas por riesgo de aler-
ta, para la que se creó un argumentario de llamada. 

• Cuadro de mando global de indicadores clave de participantes, códi-
gos, notificaciones y demás información que se especifica en el aparta-
do de conclusiones. 

El  seguimiento  continuo  de la información permitió tomar decisiones  ágiles
como el desplazamiento de los promotores a nuevas zonas ante posible satu-
ración de las zonas iniciales o la incorporación de nueva oleada de contagios
en naviera.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

93/212

Resultados del piloto Metodología de evaluación de la eficacia de Radar CO-
VID

Las cuestiones relevantes para evaluar la eficacia de Radar COVID son: 

Comportamiento del usuario y actitud hacia la aplicación, evaluando si éste ha
favorecido el propósito de Radar COVID en función de: 

Adopción ¿Está Radar COVID logrando suficiente masa crítica para ser eficaz?
¿Se adoptan las nuevas versiones de la app? 

Compromiso y participación ¿Está motivado el usuario y cumple las instruccio-
nes que facilitan la contención de la pandemia? ¿Es rápido en el cumplimiento
de las instrucciones? ¿Cómo de positiva es la foto al contrastarla con iniciati-
vas comparables en Europa? 

Retención 

Una vez instalada, ¿el usuario continúa con la aplicación activa y en uso o, por
el contrario, pierde el interés y la desactiva? Desempeño de la aplicación en la
detección del riesgo de contagio entre ciudadanos: 

Simulación del brote ¿Cuántos contactos estrechos es capaz de detectar Ra-
dar COVID por cada caso positivo confirmado a través de la aplicación?

Resultados que permiten evaluar la eficacia de Radar COVID 

Adopción 

¿Se ha alcanzado un nivel de adopción que permita obtener conclusiones de
funcionamiento y eficacia de Radar COVID? 

El nivel de adopción conseguido durante el piloto ha permitido comprobar el
funcionamiento de la aplicación y testar su eficacia ante casos positivos de CO-
VID-19, si bien su resultado no es extrapolable al despliegue nacional al haber
tenido un nivel promoción en el municipio muy elevado y dirigido. 

A la finalización del piloto se habían conseguido más de 58.000 descargas to-
tales, el 90% en Android, y solo en el periodo de activación directa en San Se-
bastián de la Gomera, entre los días 6 y 20 de julio, la cifra ronda las 11.000
descargas. 

Por las limitaciones indicadas en el apartado anterior, no es factible diferenciar
cuántas de estas descargas pertenecen a SS de La Gomera para confirmar la
previsión objetivo de las 3.500 descargas aproximadamente en el municipio
que representaría el 35% de adopción, si bien se pueden realizar algunas esti-
maciones que sí confirmarían haber alcanzado el umbral deseado, siendo con-
servadores en la previsión: 

• Descargas “asistidas”: 924. Descargas que han sido realizadas de forma fe-
haciente por los agentes promotores ubicados tanto en el municipio de SS de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

94/212

La Gomera como en los barcos colaboradores en el piloto.

• Empleados públicos: Se impulsó la participación de 758 empleados públicos
de los 3 ámbitos institucionales (Ayuntamiento de SS de La Gomera, Cabildo
de La Gomera y Servicios de Salud) y se les invitó a que promovieran también
la descarga en su entorno más cercano. 

• Si asumimos que la tasa de participación es similar a la tasa obtenida de in-
troducción de códigos positivos (61%) y que cada empleado público lo compar-
tió con una media de 3 personas de su entorno más próximo, obtenemos una
participación promovida por este colectivo de unos 1.850 usuarios de la aplica-
ción. 

• Participación espontánea: Si consideramos que las campañas de difusión y
promoción de la iniciativa realizadas a través de ruedas de prensa, notas infor-
mativas, actividad en redes sociales e información disponible en los aviones de
la compañía BINTER, despertaran el interés de la población del municipio e im-
pactara en una descarga voluntaria de al menos un 2% de la población, se ha-
brían conseguido 200 descargas adicionales. 

• Descargas web del Gobierno de Canarias: se han registrado 241 clics al enla-
ce de descarga directa en la web; estimamos que todos los clics han materiali-
zado la descarga 66 Con estas estimaciones, se puede concluir que la cifra al-
canzada de descarga se sitúa en 3.215 y por tanto ha permitido evaluar la efi-
cacia y funcionamiento de Radar COVID, ya que la cifra final real estimamos
que pueda situarse entre este umbral mínimo de 3.215 y las 11.675 descargas
que se han producido durante la duración del piloto. Cabe destacar que la tasa
de adopción es especialmente alta, considerando adicionalmente que, de los
10.000 habitantes de San Sebastián de La Gomera, aproximadamente un 10%
de la población tiene una edad inferior a 10 años (edad límite inferior conside-
rada para tener smartphone y un 11% son personas mayores de 75 años don-
de podría haber menor tasa de penetración de estos dispositivos, siguiendo la
distribución de población publicada por el INE correspondiente a 1 de Enero de
2020 para el conjunto de la isla de La Gomera. Extrapolando al conjunto de la
población nacional en el momento de despliegue global, será difícil conseguir
esta tasa de adopción, si bien de cara al piloto ha permitido realizar los análisis
necesarios del funcionamiento de la app.

DÉCIMO SEXTO: Consta un documento denominado “COVID Radar. Secretaría Ge-
neral de Administración Digital. Funcionamiento general. Madrid, Junio 2020” donde la
SEDIA informa lo siguiente:

Estrategia de la app Covid-19
Objetivos de la app 
• Preservar la salud pública sin renunciar a la privacidad de los ciudadanos 
• Ir un paso por delante del Covid-19: alertar a personas en riesgo es contener
el virus de forma proactiva 
• Minimizar el impacto económico del Covid-19, al controlar la pandemia sin
medidas drásticas y facilitando el movimiento de personas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

95/212

Los momentos clave 
• Activación del Bluetooth
• Reporte de diagnósticos positivos
• Notificación a usuarios en riesgo de contagio
Foco en privacidad 
La app cuenta con un proceso de gestión de datos con la privacidad por dise-
ño, velando en todo momento por la anonimidad de los usuarios, según la nor-
mativa vigente y estándares europeos. 
Las medidas de privacidad contempladas en la primera versión de la solución
son las siguientes: 
• No se requiere login, ni se solicita al usuario ningún dato personal sea identifi-
cativo o no 
• El usuario puede desactivar la app cuando quiera 
• Para registrar las interacciones entre dispositivos de forma anonimizada, se
generan identificadores aleatorios cambiantes que preservan la identidad de
los dispositivos 
• El acceso a los datos de dichas interacciones se realiza únicamente cuando
se diagnostica un nuevo positivo COVID-19 o cuando el Servicio Médico lo
considera necesario
• Los datos se almacenan de forma descentralizada durante un plazo de 14
días, tras el cual son suprimidos
• Las notificaciones a usuarios expuestos al Covid-19 se generan en la propia
app, sin requerir identificar el dispositivo o el número de teléfono del usuario

También contiene la “Descripción funcional de la app” y el “Funcionamiento de las aler-
tas de contagio Bluetooth”.

DÉCIMO SÉPTIMO: Consta un documento denominado “Radar COVID. Seguimiento:
17.07.2020”, elaborado por la SEDIA junto al Servicio Canario de Salud, el Gobierno
de Canarias, el Gobierno del Cabildo de La Gomera y el Ayuntamiento de San Sebas-
tián de La Gomera donde se informa lo siguiente:

¿Qué observamos diariamente?
Comportamiento del ciudadano 
Descargas Acumuladas Radar COVID: 54.591

• Hay más de 54.000 descargas a nivel nacional, el 94% en Android
• De las casi 10.000 descargas desde el inicio del piloto, nuestros  pro-

motores han confirmado 924 descargas, más 59 en web

• Se ha impulsado la descarga entre 758 voluntarios o empleados públi-

cos

Y   respecto   al   Plan   de   Acción   Fase   3-   Semana   20   a   27   julio
Análisis de datos y obtención de conclusiones, dice:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

96/212

DÉCIMO OCTAVO
 :   Con fecha 21 de julio de 2020 se celebra una reunión que tiene
 
por objeto el “Diseño, desarrollo, piloto y evaluación de un sistema que permita la tra-
zabilidad de contactos en relación a la pandemia ocasionada por el Covid-19”. 
Asisten: 

Persona
D.D.D.
E.E.E.
F.F.F.
G.G.G.
S.S.S.
T.T.T.
H.H.H.
I.I.I.
L.L.L.
M.M.M.
N.N.N.
Ñ.Ñ.Ñ.
O.O.O.
Q.Q.Q.

SEDIA / CCAA / Mº Sanidad / Minsait
SEDIA
SEDIA
SEDIA
SEDIA
Gobierno de Canarias
SEDIA
Mº Sanidad
Mº Sanidad
Gobierno de Canarias
Minsait
Minsait
Minsait
Minsait
Minsait

Asuntos tratados: 
Se   presenta   el   documento   anexo 20200717_Seguimiento   SEDIA   v13.PPTX
dónde se recogen los avances en el piloto Radar COVID. 
 Acuerdos adoptados: 
Se acuerda presentar en el próximo comité de seguimiento un informe comple-
to con el análisis de las conclusiones que se ha extraído de la ejecución ya fi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

97/212

nalizada del piloto en la isla de La Gomera. 

DÉCIMO NOVENO: Consta un documento denominado “Radar COVID. Seguimiento:
24.07.2020” elaborado por la SEDIA junto al Servicio Canario de Salud, el Gobierno de
Canarias, el Gobierno del Cabildo de La Gomera y el Ayuntamiento de San Sebastián
de La Gomera, donde se informa lo siguiente:

Escalada e integración con Servicios Sanitarios

Tras recopilar propuestas de las Comunidades Autónomas, nos decantamos
por un esquema de generación de códigos centralizado y gestión descentrali-
zada

Análisis de datos

Se han analizado los resultados del piloto en base a:

Grado de adopción y retención

Participación y simulación de oleadas

Detección de contactos estrechos

Feedback de usuarios

Resultados del piloto. ¿Qué conclusiones extraemos sobre el éxito del pi-
loto?

Los   usuarios   continúan   utilizando   Radar   COVID   una   vez   instalada,   como
muestra el registro de apps activas: 12.700 Aplicaciones activas de media, con
una variación de +/-5% entre sus máximos y mínimos (13.417 y 12.116)

Radar COVID es efectivo detectando contactos estrechos desde su recalibrado
el día 15 de julio*, al poder detectar contactos de personas cercanas al usuario
y desconocidos

Respecto a la “Simulación de brote Aplicación Radar COVID: datos finales” se
informa:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

98/212

¿Qué recomendaciones o enseñanzas de utilidad extraemos de cara a un es-
calado nacional?

Análisis:
•

Instrumentación para recopilación de datos anónimos para analizar el de-
sempeño de Radar COVID con mayor precisión que la que la anonimidad
total actual facilita.

• Calibrado: seguimiento estadísticas agregadas y de llamadas al call center
para calibrado de pesos del Bluetooth de forma que se evite generar so-
brealerta sin renunciar a un volumen útil de notificaciones de contacto es-
trecho generadas.

VIGÉSIMO: Con fecha 27 de julio de 2020 se celebra una reunión que tiene por objeto
el “Diseño, desarrollo, piloto y evaluación de un sistema que permita la trazabilidad de
contactos en relación a la pandemia ocasionada por el Covid-19”.
Constan como asistentes:

Persona

D.D.D.
E.E.E.
F.F.F.
G.G.G.
H.H.H.
I.I.I.
J.J.J.
L.L.L.
M.M.M.

SEDIA / CCAA / Mº Sanidad / Minsait

SEDIA
SEDIA
SEDIA
SEDIA
Mº Sanidad
Mº Sanidad
SEDIA
Gobierno de Canarias
Minsait

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

99/212

Persona

N.N.N.
Ñ.Ñ.Ñ.
O.O.O.
P.P.P.
Q.Q.Q.

Asuntos tratados:

SEDIA / CCAA / Mº Sanidad / Minsait

Minsait
Minsait
Minsait
Minsait
Minsait

Se presenta el documento anexo 20200721_Seguimiento SEDIA v5 dónde se
recoge el resumen ejecutivo de las conclusiones del análisis de resultados del
piloto.

Acuerdos adoptados:

Se acuerda tener listo para el próximo martes día 28/07/2020 el listado de ac-
ciones a llevar cabo sobre la app de cara a una puesta en producción inminen-
te, ya sea en una CCAA, ciudad o a nivel nacional. Se acuerda también prepa-
rar un documento descriptivo con un resumen del funcionamiento de la app
para que las diferentes CCAA puedan analizar su funcionamiento. 

VIGÉSIMO PRIMERO: Consta un documento denominado “Radar COVID. Seguimien-
to de proyecto 31.07.2020”, donde la SEDIA define las actividades de lanzamiento re-
comendadas para el roll out:

VIGÉSIMO
  SEGUNDO
 
 
prensa:

 : Con fecha 3 de agosto de 2020 el METD publica esta nota de

“La aplicación móvil de alerta de contagios Radar COVID supera su fase de prue-
bas cumpliendo todos los objetivos marcados. (…)
Es lo que ha explicado la secretaria de Estado de Digitalización e Inteligencia Arti-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

100/212

ficial, Carmen Artigas, en una rueda de prensa en la que ha compartido los resul-
tados obtenidos durante el piloto. Junto a ella han intervenido también A.A.C., di-
rectora general de Salud Pública e Innovación del Ministerio de Sanidad, A.A.D.,
director general de Modernización y Calidad de los Servicios del Gobierno de Ca-
narias, G.G.G., subdirector general de Impulso de la Digitalización de la Adminis-
tración, y F.F.F., asesor técnico del proyecto.”
Éxito de adopción, compromiso, retención y funcionamiento.
La prueba arrancó el pasado 29 de junio y se ha desarrollado hasta este pasado
31 de julio, tiempo durante el que se han simulado cuatro oleadas de rebrotes fic-
ticios de COVID-19. Durante su desarrollo, y a pesar de que sólo funcionaba en la
isla de La Gomera, más de 60.000 personas descargaron la app en toda España. 
El primer objetivo del piloto consistía en evaluar precisamente la adopción de la
herramienta, es decir, el número de personas que la descargarían, y se fijó un ob-
jetivo de 3.000 participantes para La Gomera, meta que ha sido superada según
los datos obtenidos durante la prueba. 
Un segundo objetivo consistía en medir la retención, en referencia al número de
usuarios que mantuvieron la app activa después de haberla descargado. Los re-
sultados, también satisfactorios, apuntan a un 83% promedio de retención alcan-
zada. 
Además, se analizaba el compromiso de los usuarios en la comunicación de posi-
tivos ficticios, lográndose un 61% de comunicaciones activas, de las que el 78%
se produjeron en las 24 horas siguientes a haber recibido el código de contagio si-
mulado. 
Otro de los objetivos trazados en el piloto fue medir el funcionamiento de la app
en el traceo de contactos, consiguiendo una media de 6,4 contactos estrechos de
riesgo detectados por positivo simulado confirmado. Esa cifra supone casi doblar
la eficiencia actual de los traceadores manuales, que en Canarias detectan una
media de 3,5 contactos. (…)

VIGÉSIMO TERCERO: Con fecha 5 de agosto de 2020 se celebra una reunión que
tiene por objeto el “Diseño, desarrollo, piloto y evaluación de un sistema que permita la
trazabilidad de contactos en relación a la pandemia ocasionada por el Covid-19”.
Constan como asistentes:

Persona

D.D.D.
Dª F.F.F.
G.G.G.
V.V.V.
I.I.I.
W.W.W.
X.X.X.
M.M.M.

SEDIA / CCAA / Mº Sanidad / Minsait

SEDIA
SEDIA
SEDIA
SEDIA
Mº Sanidad
CCAES
CCAES
Minsait

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

101/212

Persona

N.N.N.
Ñ.Ñ.Ñ.
O.O.O.
Y.Y.Y.
Q.Q.Q.

SEDIA / CCAA / Mº Sanidad / Minsait

Minsait
Minsait
Minsait
Minsait
Minsait

Acuerdos adoptados:
Se acuerda tener listo para el lunes día 10/08/2020 la app introduciendo los cambios
comentados en el documentos anexo facilitando una salida de emergencia en el corto
plazo a aquellas CCAA que lo soliciten y seguir avanzando en el desarrollo de las ver-
siones para salida a nivel nacional. 
VIGÉSIMO CUARTO: Con fecha 5 de agosto de 2020 se publica en el Boletín Oficial
del Estado el Real Decreto 735/2020, de 4 de agosto, por el que se desarrolla la es-
tructura orgánica básica del Ministerio de Sanidad,  y se modifica el Real Decreto
139/2020, de 28 de enero, por el que se establece la estructura orgánica básica de los
departamentos ministeriales.
En el preámbulo del real decreto 735/2020, se dice: 

“(…) Para poder acometer de manera eficaz estas nuevas medidas, así como
con el fin de hacer frente al incremento del volumen de trabajo en el Ministerio
de Sanidad a raíz de la pandemia ocasionada por el COVID-19, se hace nece-
sario reforzar la estructura de dicho Departamento. Por ello, mediante el Real
Decreto  722/2020, de 31  de julio,  por  el que  se modifica  el Real  Decreto
2/2020, de 12 de enero, por el que se reestructuran los departamentos ministe-
riales, se dispuso la creación de una nueva Secretaría de Estado de Sanidad,
con el objetivo de fortalecer el ejercicio de las competencias en materia de
sanidad reservadas constitucionalmente a la Administración General del Esta-
do.

Mediante el presente real decreto se refuerza adicionalmente la estructura del
Ministerio de Sanidad, contemplándose la creación de la Secretaría General de
Salud Digital, Información e Innovación del Sistema Nacional de Salud, de la
que dependerá la Dirección General de Salud Digital y Sistemas de Informa-
ción para el Sistema Nacional de Salud, con el objetivo de abordar los proyec-
tos de modernización, mejora y transformación del Sistema Nacional de Salud,
a la luz de los nuevos retos derivados de la pandemia ocasionada por el CO-
VID-19, y en particular los relacionados con la salud digital, la interoperabilidad
y los servicios en red en el ámbito nacional, europeo e internacional, así como
los  sistemas de información  sanitarios, fomentando  la incorporación  de las
prestaciones de las tecnologías emergentes de última generación, tales como
el análisis de datos («big data»), la inteligencia artificial o la analítica predictiva,
entre otros, en el ámbito de la salud.”

Asimismo, la Disposición final primera del real decreto 735/2020 dispone:

“Modificación del Real Decreto 139/2020, de 28 de enero, por el que se esta-
blece la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

102/212

Se modifica el artículo 16 del Real Decreto 139/2020, de 28 de enero, por el
que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos ministe-
riales, que queda redactado como sigue:

«Artículo 16. Ministerio de Sanidad. 

1. El Ministerio de Sanidad se estructura en los siguientes órganos superiores y
directivos: 

A) La Secretaría de Estado de Sanidad, de la que dependen los siguientes ór-
ganos directivos: 

1.º La Dirección General de Salud Pública. 

2.º La Dirección General de Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional
de Salud y Farmacia. 

3.º La Dirección General de Ordenación Profesional. 

4.º La Delegación del Gobierno para el Plan Nacional sobre Drogas, con rango
de Dirección General. 

B) La Secretaría General de Salud Digital, Información e Innovación del Siste-
ma Nacional de Salud, con rango de Subsecretaría, de la que depende la Di-
rección General de Salud Digital y Sistemas de Información para el Sistema
Nacional de Salud. 

C) La Subsecretaría de Sanidad, de la que depende la Secretaría General Téc-
nica. 

2. Quedan suprimidas la Secretaría General de Sanidad y Consumo y la Secre-
taría General de Sanidad, así como la Dirección General de Salud Pública, Ca-
lidad e Innovación y la Dirección General de Cartera Básica de Servicios del
Sistema Nacional de Salud y Farmacia.”

Las funciones de la DGSP constan en el artículo 3 del real decreto 735/2020 que dice: 

1. La Dirección General de Salud Pública es el órgano que asume las funcio-
nes relativas a la sanidad exterior; la promoción de la salud y la prevención de
las enfermedades y lesiones; la coordinación de la vigilancia en salud pública;
(…).

Se constata que, la previsión que se contenía en el Real Decreto 454/2020, de 10 de
marzo, en el artículo 3.2 relativa a que “Le corresponde la elaboración de los sistemas
de información, la gestión de la información y la identificación de la población protegi-
da y el acceso a la información clínica y terapéutica”, ahora es atribuida a la SGSDII
en el artículo 7.1 del real decreto 735/2020, que dice:

Artículo 7. La Secretaría General de Salud Digital, Información e Innovación del
Sistema Nacional de Salud. 

1. La Secretaría General de Salud Digital, Información e Innovación del Siste-
ma Nacional de Salud es el órgano directivo del Departamento al que corres-
ponde abordar los proyectos de modernización, innovación, mejora y transfor-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

103/212

mación del Sistema Nacional de Salud a la luz de los nuevos retos derivados
de la pandemia por COVID-19, en particular los relacionados con la salud digi-
tal y los sistemas de información. Asimismo, le corresponde la realización de
actividades tendentes a la traslación de la innovación y avances de la investi-
gación al Sistema Nacional de Salud, sin perjuicio de las competencias atribui-
das al Ministerio de Ciencia e Innovación y a las comunidades autónomas. Le
corresponde, igualmente, la elaboración  de los sistemas de información, la
gestión de la información y la identificación de la población protegida y el acce-
so a la información clínica y terapéutica. Igualmente le compete el control de la
información sanitaria, en el ámbito de competencias del Departamento
 
 .  

Se constatan las siguientes competencias a favor de la SGSDII atribuidas en los apar-
tados d) y j) del artículo 7.4 del real decreto 735/2020:

d) Realizar las actuaciones necesarias para el desarrollo y mantenimiento del Sis-
tema de Información Sanitaria del Sistema Nacional de Salud definido en el capí-
tulo V de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Na-
cional de Salud, garantizando su normalización, comparabilidad, transparencia y
accesibilidad dentro del marco legal de protección de datos personales. (…)

j) Coordinar y supervisar la política de protección de datos en cumplimiento de la
normativa aplicable en esta materia en el ámbito de las competencias del Depar-
tamento.

Se constata que la SGSDII no interviene en el desarrollo del proyecto piloto dado que
se crea con el Real Decreto 735/2020, de 4 de agosto. 

VIGÉSIMO QUINTO: En la versión inicial de la “Política de Privacidad de la Aplicación
Radar COVID” publicada el día 7 de agosto de 2020 junto con la versión 1.0 de la apli-
cación Radar COVID (versión piloto), consta la siguiente información: 

Por favor, lee detenidamente esta política de privacidad para usuarios de la
aplicación móvil “Radar COVID” (o la “Aplicación”), donde podrás encontrar
toda la información sobre los datos que utilizamos, cómo lo usamos y qué con-
trol tienes sobre los mismos.

AVISO IMPORTANTE:

El USUARIO queda avisado de que la utilización de la Aplicación NO CONSTI-
TUYE EN NINGÚN CASO UN SERVICIO DE DIAGNÓSTICO MÉDICO, DE
ATENCIÓN   DE  URGENCIAS  O  DE   PRESCRIPCIÓN  DE   TRATAMIENTOS
FARMACOLÓGICOS, pues la utilización de la Aplicación no podría en ningún
caso sustituir la consulta presencial personal frente a un profesional médico de-
bidamente cualificado.
1. ¿Qué es Radar COVID?
Radar COVID es una aplicación para dispositivos móviles de alerta de conta-
gios del virus SARS-CoV-2, cuyo TITULAR es la Secretaría General de Admi-
nistración Digital, dependiente de la Secretaría de Estado de Digitalización e
Inteligencia Artificial del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación
Digital.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

104/212

Gracias a Radar COVID, aquellos usuarios que se hayan descargado la aplica-
ción y acepten su uso recibirán una notificación en caso de que en los catorce
días anteriores a esa notificación hayan estado expuestos a un contacto epide-
miológico (a menos de dos metros y más de 15 minutos) con otro usuario (to-
talmente anónimo) que haya declarado en la aplicación haber dado un resulta-
do positivo en la prueba de COVID 19 (previa acreditación de las autoridades
sanitarias). La aplicación le informará exclusivamente sobre el día (dentro de
esos catorce anteriores) en que se haya producido la exposición al contacto
pero no sobre la identidad del usuario al que haya quedado expuesto (informa-
ción imposible al ser una aplicación que no solicita, utiliza ni almacena datos de
carácter personal de los usuarios) ni la identificación del dispositivo de este, ni
sobre el momento o lugar en que la exposición se haya producido.
Recibida una notificación, la aplicación facilitará al usuario expuesto informa-
ción para la adopción de medidas preventivas y asistenciales, para contribuir
con ello a contener la propagación del virus.
El éxito de la aplicación como herramienta que contribuya a la contención de la
propagación está directamente vinculado a que los usuarios sean conscientes,
y actúen en consecuencia, de que, a pesar de que comunicar a la aplicación
que se ha obtenido un resultado positivo en la prueba de COVID 19 (previa
acreditación de las autoridades sanitarias) es voluntario, el no comunicarlo y
ser un mero receptor de información de terceros usuarios hace que la aplica-
ción pierda su utilidad preventiva no solo para los demás usuarios sino para el
resto de la población en general. El carácter completamente anónimo debería
animar, sin duda, al ejercicio de esta actuación responsable.
2. ¿Cómo funciona la aplicación?
Una vez que te hayas descargado la aplicación, aceptes las condiciones de
uso y la política de privacidad y comiences a utilizarla, tu dispositivo móvil ge-
nerará cada día un identificador pseudo-aleatorio llamado “clave de exposición
temporal” con un tamaño de 16 caracteres (16 bytes o 128 bits) que servirá
para derivar los “identificadores efímeros Bluetooth” que son intercambiados
con otros teléfonos móviles próximos que también tengan descargada la apli-
cación RadarCOVID.
Los “identificadores efímeros Bluetooth” son códigos pseudo-aleatorios con un
tamaño de 16 caracteres (16 bytes, o 128 bits), que se generan por tu teléfono
móvil cada 10-20 minutos, a partir de la “clave de exposición temporal” diaria.
Estos códigos no contienen información personal, que permita identificar al te-
léfono móvil o al usuario del mismo. Estos “identificadores efímeros Bluetooth”
son transmitidos por tu teléfono móvil varias veces por segundo a dispositivos
cercanos, accesibles a través de Bluetooth Low Energy, produciendo un inter-
cambio de códigos aleatorios entre dispositivos para que puedan ser almace-
nados por teléfonos próximos que hayan descargado la aplicación. De igual
manera, cada cinco minutos, tu teléfono móvil escuchará los identificadores efí-
meros Bluetooth que son transmitidos por otros teléfonos móviles que tengan
la aplicación y los almacenará para calcular si has estado con otro usuario con-
tagiado por COVID-19 a lo largo de los últimos 14 días.
Tu teléfono almacena las claves de exposición temporal que has generado en
los últimos 14 días. Recuerda que estas claves se generan aleatoriamente y no
sirven para identificar a tu teléfono móvil ni al USUARIO del mismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

105/212

Si has recibido un diagnóstico positivo por COVID-19, puedes introducir volun-
tariamente en la aplicación el “código de confirmación de un solo uso” que te
facilitará tu Servicio Público de Salud y que será validado en nuestro servidor.
En ese momento, la aplicación te solicitará tu consentimiento para remitir a
nuestro servidor las 14 últimas claves de exposición temporal almacenadas en
tu teléfono, por tanto, solo si lo prestas, éstas se enviarán al servidor de la apli-
cación que, después de verificar la exactitud del código, servirán para compo-
ner un listado diario de claves de exposición temporal de personas contagiadas
por COVID-19 que son descargados diariamente desde el servidor por todas
las aplicaciones Radar COVID que estén en funcionamiento.
La información de estos listados sirve para que en tu propio teléfono se pueda
comprobar si has tenido contacto estrecho (menos de dos metros y más de 15
minutos) con personas que han reportado un contagio por COVID-19, sin iden-
tificar ni a la persona, ni el lugar de la exposición, ni el dispositivo móvil, ni nin-
gún dato personal tuyo o de la otra persona. Es decir, la aplicación descarga
periódicamente las claves de exposición temporal compartidas voluntariamente
por los usuarios diagnosticados por COVID-19 del servidor, para compararlas
con los códigos aleatorios registrados en los días anteriores como resultado de
contactos con otros usuarios. Si se encuentra una coincidencia, la aplicación
ejecuta un algoritmo en el dispositivo que, en función de la duración y la distan-
cia estimada del contacto, y de acuerdo con los criterios establecidos por las
autoridades sanitarias, decide si se muestra una notificación en el dispositivo
del usuario expuesto al riesgo de contagio, advirtiéndole del contacto, comuni-
cándole la fecha del mismo e invitándolo a auto-confinarse, y contactar con las
autoridades sanitarias.
Estas claves remitidas al servidor no permiten la identificación directa de los
usuarios y son necesarias para garantizar el correcto funcionamiento del siste-
ma de alerta de contagios
3. ¿Qué datos tratamos sobre ti?
Los datos manejados por la aplicación no permiten la identificación directa del
usuario o de su dispositivo, y son solo los necesarios para el único fin de infor-
marte de que has estado expuesto a una situación de riesgo de contagio por la
COVID-19, así como para facilitar la posible adopción de medidas preventivas
y asistenciales.
En ningún caso se rastrearán los movimientos de los USUARIOS, excluyendo
así cualquier forma de geolocalización.
Como parte del sistema de alerta de contagios de la COVID-19, se procesarán
los siguientes datos para los usuarios que hayan dado positivo por COVID-19
para los fines especificados a continuación:
Las claves de exposición temporal con las que el dispositivo del usuario ha ge-
nerado los códigos aleatorios enviados (identificadores efímeros Bluetooth), a
los dispositivos con los que el usuario ha entrado en contacto, hasta un máxi-
mo de 14 días anteriores. Estas claves no guardan relación alguna con la iden-
tidad del USUARIO, y se suben al servidor para que puedan ser descargadas
por aplicaciones similares en poder de otros usuarios. Con estas claves, me-
diante un procesamiento que tiene lugar en el teléfono móvil de forma descen-
tralizada, se puede advertir al USUARIO sobre el riesgo de contagio por haber
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

106/212

estado en contacto reciente con una persona que ha sido diagnosticada por
COVID-19, sin que la aplicación pueda derivar su identidad o el lugar donde
tuvo lugar el contacto.
Un código de confirmación de un solo uso de 12 dígitos facilitado por las autori-
dades sanitarias en caso de prueba positiva por COVID-19. Este código debe
ser informado por el usuario para permitir la carga voluntaria de las claves de
exposición al servidor.
Cuestionario voluntario para la recogida de información sobre la experiencia de
uso de la aplicación, comprensión de la misma o percepción sobre la privaci-
dad entre otros.
Toda la información se recogerá con fines estrictamente de interés público en
el ámbito de la salud pública, y ante la situación de emergencia sanitaria decre-
tada, a fin de proteger y salvaguardar un interés esencial para la vida de las
personas, en los términos descritos en esta política de privacidad.
La legislación aplicable se enumera a continuación:
Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a
la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento General de Protección de Datos).
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.
Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad
Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia de
Salud Pública.
Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública.
Real Decreto 463/2020 de 14 de marzo, por el que se declara el estado de
alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el CO-
VID-19 que atribuye al Ministro de Sanidad la necesaria competencia en todo
el territorio nacional.
Orden Ministerial SND/297/2020 de 27 de marzo, por la que se encomienda a
la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial, del Ministerio
de Asuntos Económicos y Transformación Digital, el desarrollo de nuevas ac-
tuaciones para la gestión de la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
4. ¿Cómo obtenemos y de dónde proceden tus datos?
El código de confirmación de positivo por COVID-19 facilitado por el Servicio
Público de Salud. Esto permitirá la subida al servidor del sistema de alerta de
contagios las claves de exposición temporal con las que el dispositivo del usua-
rio ha generado los códigos aleatorios enviados (identificadores efímeros Blue-
tooth), a los dispositivos con los que el usuario ha entrado en contacto, hasta
un máximo de 14 días anteriores. Estas claves únicamente se suben al servi-
dor con el consentimiento explícito e inequívoco del USUARIO, al haber intro-
ducido un código de confirmación de positivo por COVID-19.
5. ¿Para qué y por qué utilizamos tus datos?

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

107/212

La recogida, almacenamiento, modificación, estructuración y en su caso, elimi-
nación, de los datos generados, constituirán operaciones de tratamiento lleva-
das a cabo por el Titular, con la finalidad de garantizar el correcto funciona-
miento de la App, mantener la relación de prestación del servicio con el Usua-
rio, y para la gestión, administración, información, prestación y mejora del ser-
vicio.
La información y datos recogidos a través de la Aplicación serán tratados con
fines estrictamente de interés público en el ámbito de la salud pública, ante la
actual situación de emergencia sanitaria como consecuencia de la pandemia
del COVID-19 y la necesidad de su control y propagación, así como para ga-
rantizar intereses vitales tuyos o de terceros, de conformidad con la normativa
de protección de datos vigente.
A tal efecto, utilizamos tus datos para prestarte el servicio de “Radar COVID” y
para que puedas hacer uso de sus funcionalidades de acuerdo con sus condi-
ciones de uso. De conformidad con el Reglamento General de Protección de
Datos (RGPD) así como cualquier legislación nacional que resulte aplicable, la
Secretaría General de Administración Digital tratará todos los datos generados
durante el uso de la App para las siguientes finalidades:
Ofrecerte información sobre contactos considerados de riesgo de exposición a
la COVID-19.
Proporcionarte consejos prácticos y recomendaciones de acciones a seguir se-
gún se produzcan situaciones de riesgo de cara a la cuarentena o auto-cuaren-
tena.
Este tratamiento se llevará a cabo a través de la funcionalidad de alerta de
contagios que permite identificar situaciones de riesgo por haber estado en
contacto estrecho con personas usuarias de la aplicación que se encuentran
infectadas por la COVID-19. De esta manera se te informará de las medidas
que conviene adoptar después.
6. ¿Durante cuánto tiempo conservamos tus datos?
Las claves de exposición temporal y los identificadores efímeros de Bluetooth
son almacenados en el dispositivo por un periodo de 14 días, después de los
cuales son eliminados.
Asimismo, las claves de exposición temporal que hayan sido comunicadas al
servidor por los USUARIOS diagnosticados como positivos por COVID-19 tam-
bién serán eliminadas del servidor al cabo de 14 días.
En todo caso, ni las claves de exposición temporal ni los identificadores efíme-
ros de Bluetooth contienen datos de carácter personal ni permiten identificador
los teléfonos móviles de los usuarios.
7. ¿Quién tiene acceso a tus datos?
Ni la aplicación “Radar COVID” ni el servidor de alerta de contagios almacenan
datos personales de ningún tipo.
Los datos gestionados por la aplicación móvil  (claves diarias de exposición
temporal e identificadores efímeros Bluetooth) se almacenan únicamente en el
dispositivo del usuario a los efectos de poder hacer cálculos y derivar informes
al USUARIO sobre su riesgo de exposición a la COVID-19.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

108/212

Solo en el caso de reportar un diagnóstico positivo por COVID-19, las claves
de exposición temporal de los últimos 14 días generadas en el dispositivo, y
bajo el consentimiento explícito e inequívoco del USUARIO, son subidas al ser-
vidor para su difusión al conjunto de USUARIOS de este sistema.
Estas claves no guardan relación alguna con la identidad de los dispositivos
móviles ni con datos personales de los USUARIOS de la Aplicación.
8. ¿Cuáles son tus derechos y cómo puedes controlar tus datos?
Dado que la aplicación Radar COVID no almacena datos personales, no son
de aplicación los derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación, opo-
sición y portabilidad, así como a no ser objeto de decisiones basadas única-
mente en el tratamiento automatizado de sus datos.
En todo caso, tenemos obligación de indicarte que te asiste en todo momento
el derecho para presentar una reclamación ante Agencia Española de Protec-
ción de Datos (www.aepd.es).
9. ¿Cómo protegemos tus datos?
El sistema Radar COVID no almacena datos personales.
En todo caso, las medidas de seguridad implantadas se corresponden con las
previstas en el anexo II (Medidas de seguridad) del Real Decreto 3/2010, de 8
de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito
de la Administración Electrónica.
Finalmente, te informamos que tanto el almacenamiento como el resto de las
actividades del tratamiento de datos no personales utilizados estarán siempre
ubicados dentro de la Unión Europea.
10. ¿Cuál es la legitimación para el tratamiento de tus datos?
Los datos generados se tratarán legítimamente con las siguientes bases lega-
les:
El   consentimiento   del   usuario   libre,   específico,   informado   e   inequívoco   del
USUARIO, poniendo a su disposición la presente política de privacidad, que
deberá aceptar mediante el marcado de la casilla dispuesta al efecto.
Razones de interés público en el ámbito de la salud pública, como la protección
frente a amenazas transfronterizas graves para la salud (artículo 9.2 i) del
RGPD), para el tratamiento de los datos de salud (por ejemplo, el estado de
una persona contagiada o información sobre síntomas, etc.).
Cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes  públicos  conferidos   al   responsable   del   tratamiento   (artículo   6.1  e)
RGPD).
Fines de archivo de interés público, fines de investigación científica o histórica
o fines estadísticos (artículo 9.2 j) RGPD).
El Titular de la Aplicación podrá dar acceso o transmitir los datos a terceros
proveedores de servicios, con los que haya suscrito acuerdos de encargo de
tratamiento de datos, y que únicamente accedan  a dicha  información para
prestar un servicio en favor y por cuenta del Responsable.
11. ¿Qué tienes que tener especialmente en cuenta al utilizar "Radar COVID"?
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

109/212

Has de tener en cuenta determinados aspectos relativos a la edad mínima de
utilización de Aplicación, la calidad de los datos que nos proporcionas, así
como la desinstalación de la Aplicación en tu dispositivo móvil.
Edad mínima de utilización: para poder utilizar “Radar COVID” tienes que ser
mayor de 18 años o contar con la autorización de tus padres y/o tutores lega-
les. Por tanto, al darte de alta en la Aplicación, garantizas al Titular que eres
mayor de dicha edad o, en caso contrario, que cuentas con la mencionada au-
torización.
Calidad de los datos que nos proporcionas: la información que nos facilites en
el uso de los servicios de la Aplicación deberá de ser siempre real, veraz y es-
tar actualizada.
Desinstalación de la Aplicación: en general, puede haber dos situaciones en
las que se proceda a la desactivación técnica de la Aplicación en tu dispositivo:
1) que lo realices voluntariamente, y 2) que desde el Titular se proceda a la
desactivación técnica de la Aplicación en tu dispositivo (p.ej. en casos en los
que detectemos que has incumplido las condiciones de uso de la Aplicación).
12. Política de cookies
Utilizamos solamente cookies técnicas que permiten al usuario la navegación y
la utilización de las diferentes opciones o servicios que se ofrecen en la Aplica-
ción como, por ejemplo, acceder a partes de acceso restringido o utilizar ele-
mentos de seguridad durante la navegación.
He leído el documento POLÍTICA DE PRIVACIDAD DE LA APLICACIÓN “Ra-
dar COVID”.

VIGÉSIMO SEXTO: En la versión inicial de las “Condiciones de Uso de Radar COVID”
consta la siguiente información:

CONDICIONES DE USO DE Radar COVID

AL DESCARGAR  Y USAR  LA APLICACIÓN MÓVIL “Radar COVID” MANI-
FIESTAS QUE HAS LEÍDO Y ACEPTAS ESTAS CONDICIONES DE USO Y
LA POLÍTICA DE PRIVACIDAD. AQUÍ SE RECOGE TODA LA INFORMACIÓN
RELATIVA   A   TUS   DERECHOS   Y   OBLIGACIONES   COMO   USUARIO   DE
ESTA APLICACIÓN.

AVISO IMPORTANTE:

• El USUARIO queda avisado de que la utilización de la Aplicación NO CONS-
TITUYE EN NINGÚN CASO UN SERVICIO DE DIAGNÓSTICO MÉDICO, DE
ATENCIÓN   DE  URGENCIAS  O  DE   PRESCRIPCIÓN  DE   TRATAMIENTOS
FARMACOLÓGICOS, pues la utilización de la Aplicación no podría en ningún
caso sustituir la consulta presencial personal frente a un profesional médico de-
bidamente cualificado.

1. Qué es Radar COVID

Radar COVID es una aplicación que promueve la salud pública mediante un
sistema de alerta de contagios por la COVID-19, poniendo a disposición de los
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

110/212

USUARIOS (en adelante, individualmente, el “USUARIO”, y conjuntamente los
“USUARIOS”), la posibilidad de navegar por la Aplicación, accediendo a los
contenidos y servicios de Radar COVID, de acuerdo con las presentes CONDI-
CIONES DE USO.

Radar COVID detecta la intensidad de señales Bluetooth intercambiadas entre
dispositivos que tienen esta aplicación activa, mediante el empleo de identifica-
dores aleatorios efímeros, que no guardan relación con la identidad del telé-
fono móvil empleado o el USUARIO. El dispositivo de cada USUARIO descar-
ga periódicamente las claves Bluetooth de todos los USUARIOS de la aplica-
ción que hayan informado a través de la misma que se les ha diagnosticado
COVID-19 (previa acreditación de las autoridades sanitarias), procediendo a
determinar si el USUARIO ha establecido contacto de riesgo con alguno de
ellos, verificado por las señales Bluetooth intercambiadas. Si es el caso, la apli-
cación le notifica este hecho, a fin de que pueda para tomar medidas, y contri-
buir de este modo a evitar que el virus se propague.

2. Uso de Radar COVID

Para la utilización de los servicios de Radar COVID, es requisito necesario que
el USUARIO autorice la activación del sistema de comunicaciones Bluetooth de
baja energía por parte de la Aplicación, tras la descarga de la misma.

El USUARIO acepta sin reserva el contenido de las presentes CONDICIONES
DE USO. En consecuencia, el USUARIO deberá leer detenidamente las mis-
mas antes del acceso y de la utilización de cualquier servicio de Radar COVID
bajo su entera responsabilidad.

AVISO IMPORTANTE: La utilización de la Aplicación es gratuita, libre y volun-
taria para todos los ciudadanos. Para utilizar Radar COVID no es necesario es-
tar registrado, ni aportar ningún dato personal, identificativo o no identificativo.
Al activar la aplicación, el USUARIO acepta:

a) envío de señales Bluetooth emitidas de forma anónima por su dispositivo;

b) la recepción y almacenamiento de señales Bluetooth de aplicaciones com-
patibles con Radar COVID, que se mantienen de forma anónima y descentrali-
zada en los dispositivos de los USUARIOS durante un periodo no superior a 14
días;

y c) la información ofrecida al USUARIO sobre el posible riesgo de contagio,
sin que en ningún momento se refieran datos personales de ningún tipo.

El USUARIO puede informar voluntariamente a la aplicación de un resultado
positivo en sus pruebas de COVID-19 mediante el código de confirmación de
un solo uso facilitado por las autoridades sanitarias. La validez de este código
será cotejada por las autoridades sanitarias para asegurar el correcto funciona-
miento de Radar COVID. El USUARIO informará de los resultados de sus prue-
bas y se le solicitará el consentimiento expreso e inequívoco para compartir las
claves generadas diariamente en su dispositivo, y correspondientes a los últi-
mos 14 días.  Estas claves son comunicadas a un servidor que las pondrá a
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

111/212

disposición del conjunto de aplicaciones Radar COVID para su descarga. Las
claves comunicadas no guardan relación alguna con la identificación del dispo-
sitivo o el USUARIO.

No se producirá ninguna discriminación a los potenciales pacientes que requie-
ran servicios sanitarios y no hayan utilizado la aplicación.

3. Seguridad y privacidad

Las medidas de seguridad implantadas se corresponden con las previstas en el
anexo II (Medidas de seguridad) del Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el
que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la Adminis-
tración Electrónica.

Te informamos que tus datos serán tratados conforme a lo establecido en la
Política de Privacidad de la Aplicación, cuyo contenido íntegro se puede con-
sultar en el siguiente enlace: Política de Privacidad.

Toda la información se tratará con fines estrictamente de interés público en el
ámbito de la salud pública, y ante la situación de emergencia sanitaria decreta-
da, a fin de proteger y salvaguardar un interés esencial para la vida de las per-
sonas, en los términos descritos en la política de privacidad.

La información de la actividad de los USUARIOS es anónima y en ningún mo-
mento se exigirá a los USUARIOS ningún dato personal. En todo momento, el
USUARIO puede desactivar el sistema de traza de contactos Bluetooth en la
aplicación, así como desinstalar la misma.

4. Cambio del servicio y terminación

Radar COVID siempre está tratando de mejorar el servicio y busca ofrecer fun-
cionalidades adicionales útiles para el USUARIO teniendo siempre presente la
preservación de la salud pública. Esto significa que podemos añadir nuevas
funciones o mejoras que en ningún caso implicarán el tratamiento de datos per-
sonales, así como eliminar algunas de las funciones. Si estas acciones afectan
materialmente a los derechos y obligaciones del USUARIO, será informado a
través de la Aplicación.

El USUARIO puede dejar de utilizar la aplicación en cualquier momento y por
cualquier motivo, desinstalándola de su dispositivo.

5. Titular de la aplicación

La Secretaría General de Administración Digital (SGAD), dependiente de la Se-
cretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial del Ministerio de
Asuntos Económicos y Transformación Digital, es la TITULAR de la aplicación
Radar COVID.

Radar COVID en su arquitectura emplea el nuevo marco proporcionado por
Apple y Google desarrollado a partir del Protocolo de DP-3T de rastreo de pro-
ximidad descentralizado para preservar la privacidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

112/212

6. Responsabilidad y obligaciones

Radar COVID se ofrece dedicando los mejores esfuerzos, dado que su calidad
y disponibilidad pueden verse afectadas por múltiples factores ajenos al TITU-
LAR como son, entre otros, el volumen de USUARIOS en la ubicación geográ-
fica del USUARIO, limitaciones o restricciones de las redes de terceros opera-
dores o la compatibilidad del dispositivo y sistema operativo utilizado por el
USUARIO. Igualmente, los USUARIOS aceptan que el servicio pueda verse in-
terrumpido cuando sea necesario por labores de mantenimiento.

Por todo ello, el TITULAR no será responsable de los problemas de acceso o
disponibilidad de Radar COVID y/o sus servicios, ni de los perjuicios que se pu-
dieran causar por ello, cuando éstos procedan de factores ajenos a su ámbito
de control. Igualmente, el TITULAR no se hace responsable de los siguientes
hechos, ni de fallos, incompatibilidades y/o daños de tus terminales o dispositi-
vos que, en su caso, se pudiesen derivar de la descarga y/o uso de la Aplica-
ción:

• Actualización, exactitud, exhaustividad, pertinencia, actualidad y fiabili-
dad de sus contenidos, cualquiera que sea la causa y las dificultades o proble-
mas técnicos o de otra naturaleza en los que tengan su origen dichos hechos.

• La calidad, titularidad, legitimidad, adecuación o pertinencia de los ma-

teriales, y demás contenidos.

Como USUARIO de la Aplicación te obligas a:

•

Impedir el acceso de terceras personas no autorizadas a la aplicación

desde tu dispositivo.

• Notificar al TITULAR con carácter inmediato cualquier indicio de la exis-
tencia de una violación en la seguridad en la Aplicación, de usos inapropiados
o prohibidos de los servicios prestados desde la misma, o de fallos de seguri-
dad de cualquier índole.

• Hacer buen uso de los contenidos, información y servicios prestados
desde o a través de la Aplicación, conforme a la ley, la buena fe y a las buenas
costumbres generalmente aceptadas, comprometiéndose expresamente a:

o Abstenerse de realizar prácticas o usos de los servicios con fines ilíci-
tos, fraudulentos, lesivos de derechos o intereses del TITULAR o de terceros,
infractores de las normas contenidas en el presente documento.

o Abstenerse de realizar cualquier tipo de acción que pudiera inutilizar,
sobrecargar o dañar sistemas, equipos o servicios de la Aplicación o accesi-
bles directa o indirectamente a través de esta.

o Respetar los derechos de propiedad intelectual e industrial del TITULAR
y de terceros sobre los contenidos, información y servicios prestados desde o a
través de la Aplicación, absteniéndose con carácter general de copiar, distri-
buir, reproducir o comunicar en forma alguna los mismos a terceros, de no me-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

113/212

diar autorización expresa y por escrito del TITULAR o de los titulares de dichos
derechos.

o No proporcionar información falsa en la Aplicación, siendo el único res-

ponsable de la comunicación real y veraz.

o No suplantar la personalidad de un tercero.

El USUARIO de la Aplicación es el único responsable del uso que decida reali-
zar de los servicios de Radar COVID. El incumplimiento de las obligaciones
como USUARIO podrá implicar la baja inmediata de la Aplicación y/o sus servi-
cios; todo ello sin derecho a recibir compensación de ningún tipo, y sin perjuicio
de las correspondientes acciones legales a que por parte del TITULAR hubiere
lugar.

El TITULAR no será responsable en ningún caso de la utilización indebida de
Radar COVID y de sus contenidos, siendo el USUARIO el único responsable
por los daños y perjuicios que pudieran derivarse de un mal uso de estos o de
la infracción de lo dispuesto en las presentes condiciones en que pueda incu-
rrir. El USUARIO se compromete a mantener indemne al TITULAR frente a las
reclamaciones o sanciones que pudiera recibir de terceros, ya sean particula-
res o entidades públicas o privadas, por razón de dichas infracciones, así como
frente a los daños y perjuicios de todo tipo que pueda sufrir como consecuen-
cia de las mismas.

En cualquier caso, el TITULAR se reserva, en cualquier momento y sin necesi-
dad de previo aviso, el derecho de modificar o eliminar el contenido, estructura,
diseño, servicios y condiciones de acceso y/o uso de esta Aplicación, siempre
que lo estime oportuno, siempre que dicho cambio no afecte a los principios y
derechos de protección de datos, así como el derecho interpretar las presentes
condiciones, en cuantas cuestiones pudiera plantear su aplicación.

Asimismo, queda prohibida la reproducción, distribución, transmisión, adapta-
ción o modificación, por cualquier medio y en cualquier forma, de los conteni-
dos de Radar COVID o sus cursos (textos, diseños, gráficos, informaciones,
bases de datos, archivos de sonido y/o imagen, logos y demás elementos de
estos sitios), salvo autorización previa de sus legítimos titulares.

La enumeración anterior tiene mero carácter enunciativo y no es, en ningún
caso, exclusivo ni excluyente en ninguno de sus puntos. En todos los supues-
tos, El TITULAR EXCLUYE CUALQUIER RESPONSABILIDAD POR LOS DA-
ÑOS Y PERJUICIOS DE CUALQUIER NATURALEZA DERIVADOS DIRECTA
O INDIRECTAMENTE DE LOS MISMOS Y DE CUALESQUIERA OTROS NO
ESPECIFICADOS DE ANÁLOGAS CARACTERISTICAS.

El TITUTAR NO OFRECE NINGUNA GARANTÍA, EXPRESA, IMPLÍCITA, LE-
GAL O VOLUNTARIA.

EL TITULAR EXCLUYE EXPRESAMENTE TODAS LAS GARANTÍAS IMPLÍCI-
TAS,   INCLUYENDO,   A   TÍTULO   ENUNCIATIVO,   PERO   NO   LIMITATIVO,
CUALQUIER  GARANTÍA  IMPLÍCITA O SANEAMIENTO  DE VICIOS OCUL-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

114/212

TOS, COMERCIABILIDAD, CALIDAD SATISFACTORIA, TÍTULO, IDONEIDAD
DEL PRODUCTO PARA UN PROPÓSITO EN PARTICULAR Y CUALQUIER
GARANTÍA   O   CONDICIÓN   DE   NO   INFRACCIÓN.   ESTA   EXCLUSIÓN   DE
RESPONSABILIDAD SÓLO SE APLICARÁ EN LA MEDIDA PERMITIDA POR
LA LEY IMPERATIVA APLICABLE.

7. Enlaces

Radar COVID puede incluir dentro de sus contenidos enlaces con sitios perte-
necientes y/o gestionados por terceros con el objeto de facilitar el acceso a in-
formación y servicios disponibles a través de Internet.

El TITULAR no asume ninguna responsabilidad derivada de la existencia de
enlaces entre los contenidos de Radar COVID y contenidos situados fuera de
los mismos o de cualquier otra mención de contenidos externos a este sitio, ex-
ceptuando aquellas responsabilidades establecidas en la normativa de protec-
ción de datos. Tales enlaces o menciones tienen una finalidad exclusivamente
informativa y, en ningún caso, implican el apoyo, aprobación, comercialización
o relación alguna entre el TITULAR y las personas o entidades autoras y/o ges-
toras de tales contenidos o titulares de los sitios donde se encuentren, ni ga-
rantía alguna del TITULAR por el correcto funcionamiento de los sitios o conte-
nidos enlazados.

En este sentido el USUARIO se obliga a poner la máxima diligencia y pruden-
cia en el caso de acceder o usar contenidos o servicios de los sitios a los que
acceda en virtud de los mencionados enlaces.

8. Hiperenlaces

No se admite la reproducción de páginas de Radar COVID mediante hiperenla-
ce desde otra Aplicación móvil o página web, permitiéndose exclusivamente el
acceso desde la Aplicación.

En ningún caso se podrá dar a entender que el TITULAR autoriza el hiperenla-
ce o que ha supervisado o asumido de cualquier forma los servicios o conteni-
dos ofrecidos por la web desde la que se produce el hiperenlace.

No se podrán realizar manifestaciones o referencias falsas, incorrectas o ine-
xactas sobre las páginas y servicios del TITULAR.

Se prohíbe explícitamente la creación de cualquier tipo de navegador, progra-
ma, “browser” o “border environment” sobre las páginas de Radar COVID.

No se podrán incluir contenidos contrarios a los derechos de terceros, ni con-
trarios a la moral y las buenas costumbres aceptadas, ni contenidos o informa-
ciones ilícitas, en la página web desde la que se establezca el hiperenlace.

La existencia de un hiperenlace entre una página web y el Radar COVID no im-
plica la existencia de relaciones entre el TITULAR y el propietario de esa pági-
na, ni la aceptación y aprobación de sus contenidos y servicios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

115/212

9. Ley aplicable y fuero

Las presentes condiciones de uso se regirán e interpretarán en todos y cada
uno de sus extremos por la Ley Española. En aquellos casos en los que la nor-
mativa vigente no prevea la obligación de someterse a un fuero o legislación
determinado, el TITULAR y los USUARIOS, con renuncia a cualquier otro fuero
que pudiera corresponderles, se someten a los juzgados y tribunales de Madrid
capital (España).

10. Información corporativa y contacto

Dirección: Calle de Manuel Cortina, 2, 28010 Madrid

El soporte al USUARIO en caso de incidencias y/o reclamaciones será princi-
palmente   online   y   atendido   a  
  brevedad:
soporte.radarcovid@covid19.gob.es

la   mayor

VIGÉSIMO
 : El 12 de agosto de 2020 se elabora por la SEDIA, y según afir-
  SÉPTIMO
 
 
ma la propia SEDIA, el primer documento de EIPD respecto del proyecto piloto Radar
Covid, “cuando se tomó la decisión de que se adaptase el proyecto piloto para su des-
pliegue a nivel nacional”.
En dicho documento se afirma la existencia de tratamientos de datos de carácter per-
sonal:

“Por tanto, en los casos en que, a primera vista, la información no permite sin-
gularizar a una persona determinada, esta aún puede ser identificable, porque
esa información puede ser combinada con otros datos, tanto si el responsable
de su tratamiento tiene conocimiento de ellos como si no, que permitan distin-
guir a esa persona de otras. 
A pesar de que tradicionalmente los datos pseudonimizados eran considerados
datos anónimos, en la actualidad la pseudonimización ya no se considera un
método de anonimización, pues la persona es todavía identificable, aunque sea
de forma indirecta. Así, actualmente se considera que los datos pseudonimiza-
dos son todavía datos de carácter personal y están sujetos a la normativa so-
bre protección de datos de carácter personal. 
En conclusión, en este tratamiento, a pesar de que los usuarios no puedan ser
identificados directamente, podrían llegar a ser identificables, realizándose ma-
pas de relaciones entre personas, mediante reidentificación por localización im-
plícita llegando, incluso, a poder identificar la identidad de los contagiados.
Debe tenerse en cuenta, en este sentido, que el tratamiento de la información
no solo afecta al usuario de la aplicación sino también a la de todos los terce-
ros con los que ha estado en contacto. 
Una vez dicho lo anterior, partiendo por tanto de que a  la actividad de trata-
miento en cuestión le aplica la normativa vigente sobre privacidad y protección
de datos, y teniendo en cuenta la categoría de datos que podrían llegar a iden-
tificar a los usuarios, se procede a analizar la necesidad de realizar una EIPD”.
En cuanto a los roles de “Responsables, corresponsables y encargados del tratamien-
to” dispone: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

116/212

“Por ello, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 27.3, los responsables del
tratamiento serán las comunidades autónomas, las ciudades de Ceuta y Melilla
y el Ministerio de Sanidad, en el ámbito de sus respectivas competencias, que
garantizarán la aplicación de las medidas de seguridad preceptivas que resul-
ten del correspondiente análisis de riesgos, teniendo en cuenta que los trata-
mientos afectan a categorías especiales de datos y que dichos tratamientos se-
rán realizados por administraciones públicas obligadas al cumplimiento del Es-
quema Nacional de Seguridad. 
En este caso el titular de la aplicación es la Secretaría General de Administra-
ción Digital dependiente del Ministerio de Asuntos Económicos y Transforma-
ción Digital, que también se constituye como Responsable del Tratamiento. 
La aplicación ha sido desarrollada a través de la Secretaría de Estado de Digi-
talización e Inteligencia Artificial (SEDIA)”.

Respecto de los datos personales tratados confirma los siguientes: 

“De esta forma, los datos generados o a los que accede la aplicación, son los
siguientes: 
· La aplicación genera datos de proximidad (claves de exposición temporal con
las que el dispositivo del usuario ha generado los códigos aleatorios o Identifi-
cador de proximidad rodante - RPI), que son datos generados mediante el in-
tercambio de señales de Bluetooth de baja energía (BLE) entre dispositivos
dentro de una distancia relevante desde el punto de vista epidemiológico y du-
rante un tiempo relevante también desde el punto de vista epidemiológico. Es-
tos datos se comunicarán a las autoridades sanitarias únicamente cuando se
haya confirmado que un usuario en cuestión está infectado de COVID-19 y a
condición de que la persona opte por que así se haga, es decir, de manera vo-
luntaria. 
· Dato mediante el que el usuario es advertido previamente de un contacto de
riesgo. Estos datos permiten estimar cuántos usuarios son advertidos por la
aplicación de un riesgo potencial de contagio, sin poder rastrear su identidad, y
le permite al Servicio Nacional de Salud preparar las iniciativas y los recursos
necesarios para atender a los usuarios que han recibido la notificación. 
· El día en que el usuario desarrolló síntomas compatibles con COVID-19. 
·  Código (QR) proporcionado por las autoridades sanitarias para permitir al
usuario activar una alerta de advertencia. Este número de 12 cifras será pro-
porcionado por las autoridades sanitarias, que lo enviarán después de dar posi-
tivo. Este número no deja de ser la "confirmación" que efectivamente el usuario
ha dado positivo y no se trata de un usuario aleatorio intentando enviar alertas
falsas. 
· La dirección IP que utiliza el dispositivo para conectarse a Internet. En este
sentido cabe traer a colación la Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de octu-
bre de 2014, en cuyo Fundamento de Derecho número cuatro establece que
«no cabe duda que, a partir de la dirección IP puede identificarse directa o indi-
rectamente la identidad del interesado, ya que los proveedores de acceso a in-
ternet tienen constancia de los nombres, teléfono y otros datos identificativos
de los usuarios a los que han asignado las particulares direcciones IP». La
Sentencia confirma que las direcciones IP son datos personales ya que contie-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

117/212

nen información concerniente a personas identificadas o identificables.
(…)
Por tanto, como consecuencia de lo anterior, cualquier sistema de seguimiento
de proximidad que verifique una base de datos pública de claves de diagnósti-
co contra identificadores cambiantes de proximidad (rolling proximity identifiers-
RPID) en el dispositivo de un usuario deja abierta la posibilidad de que los con-
tactos de una persona infectada descubran cuál de las personas que encontra-
ron es infectado. Además, el hecho de que los usuarios infectados compartan
públicamente sus claves de diagnóstico una vez al día, en lugar de sus RPID
cada pocos minutos, expone a esas personas a ataques de enlace. 
Por ello, hay que prestar especial atención a esta probabilidad ya que en el
caso de que un usuario de la aplicación pudiera ser identificado, la privacidad
quedaría enormemente amenazada,  pudiendo resultar afectados todo tipo de
datos personales como: 
· Datos de salud, 
· Localización, 
· Contactos, 
· Correo electrónico, 
· Registro de llamadas, 
· SMS y mensajería instantánea, 
· Identidad del interesado, 
· Identidad del teléfono (es decir, nombre del teléfono) 
· Historial de navegación, 
· Credenciales de autenticación para los servicios de la sociedad de la informa-
ción (en particular los servicios con características sociales) 
· Fotografías y vídeos 
· Datos biométricos (por ejemplo, modelos de reconocimiento facial y huellas
dactilares)”.

Respecto de la finalidad del tratamiento, lo determinan, ligándolo a las funcionalidades
de la aplicación:

“Cada una de las distintas funcionalidades de la aplicación obedece a determi-
nados fines: 
· La finalidad principal de la App es informar a las personas que hayan estado
muy cerca de alguien que resulte ser un portador confirmado del virus, a fin de
romper las cadenas de transmisión lo antes posible. De esta manera, la aplica-
ción permite identificar a las personas que han estado en contacto con alguien
infectado por la COVID-19 e informarles de las medidas que conviene adoptar
después, como someterse a autocuarentena o a las pruebas correspondientes.
· Para ello la App mantiene los contactos de las personas que utilizan la aplica-
ción y que pueden haber estado expuestas a la infección de la COVID-19. 
· Cuando una persona da positivo en el test de COVID-19 y decida compartir li-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

118/212

bremente este dato, la App alerta a aquellas otras personas que podrían haber
sido infectadas y con las que se haya tenido contacto los últimos 14 días. Para
ello, esta persona deberá compartir un número de 12 cifras que será proporcio-
nado por las autoridades sanitarias. El móvil realiza una comprobación de si los
ID aleatorios coinciden con alguno que haya sido marcado como positivo.
· Se determina el día en que el usuario desarrolló síntomas compatibles con
COVID-19 y fecha de contacto con personas infectadas”.

Del estudio del ciclo de vida de los datos se indica que la captura de los datos se pro-
duce con el “Acceso a información almacenada en el dispositivo móvil en el momento
de la instalación de la App”.
VIGÉSIMO OCTAVO: Con fecha 19 de agosto de 2020 el Consejo Interterritorial del
Sistema Nacional de Salud, firma un “Acuerdo de uso de la aplicación “Radar COVID”,
en fase de pruebas, por parte de las Comunidades Autónomas y Ciudades Autóno-
mas” que dice:  

Para contribuir a estas tareas de búsqueda activa de contactos estrechos de ca-
sos confirmados,  desde la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia
Artificial (SEDIA), se ha desarrollado, en coordinación con otros miembros de la
UE y la red de eHealth, una herramienta digital para complementar las tareas de
búsqueda manual de contactos que llevan a cabo los correspondientes servicios
de las comunidades y ciudades autónomas. (…)
Durante el mes de julio de 2020, la Secretaría General de Administración Digital,
órgano directivo dependiente de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteli-
gencia Artificial, llevó a cabo con éxito un proyecto piloto para comprobar el fun-
cionamiento de esta aplicación en la isla de la Gomera. (…)
El presente Acuerdo temporal permite establecer los términos de uso por parte de
las comunidades y ciudades autónomas de la aplicación “RADAR COVID” durante
dicha fase de pruebas, hasta la fecha de total operatividad de la misma, que se
producirá mediante la adhesión a la aplicación a través de los oportunos conve-
nios bilaterales de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial
con las diferentes comunidades y ciudades autónomas.

En el punto 5 se dice:

5. En relación con el tratamiento de datos de carácter personal, y en aplicación
del régimen previsto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, durante la vigencia de
este Acuerdo, el responsable del tratamiento será el Ministerio de Sanidad y, en
su respectivo territorio, cada una de las comunidades y ciudades autónomas que
se vayan incorporando durante la fase de pruebas al uso de la aplicación, osten-
tando plenamente sus competencias en materia sanitaria. El encargado del trata-
miento será, en ambos casos, la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteli-
gencia Artificial. 

VIGÉSIMO NOVENO:  Consta el Documento técnico “Procedimiento de implementa-
ción de la App Radar COVID como complemento a los sistemas manuales de identifi-
cación de contactos” en su versión de 14 de agosto de 2020, coordinado por: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

119/212

- Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias.
- Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación.

TRIGÉSIMO:  A   nivel   nacional,   la   puesta   en   servicio   de   la   App   Radar   COVID  se
produce en fecha 19 de agosto de 2020.  

TRIGÉSIMO PRIMERO: Con fecha 26 de agosto de 2020 se celebra la reunión para
determinar la situación del proyecto y los próximos pasos. Los asistentes son:

Persona
D.D.D.
F.F.F.
Z.Z.Z.
V.V.V.
M.M.M.
P.P.P.
Q.Q.Q.

SEDIA / CCAA / Mº Sanidad / Minsait
SEDIA
SEDIA
SEDIA
SEDIA
Minsait
Minsait
Minsait

TRIGÉSIMO
   SEGUNDO:  
 
 
 Consta   una   primera   versión   del   documento   “Análisis   de
Riesgos   Servicio   Radar   Covid19”   fechado   en   agosto   de   2020,   elaborado   por
MINTSAIT an INDRA COMPANY. 
TRIGÉSIMO   TERCERO:  Consta   una  segunda  versión  del   documento  “Análisis   de
Riesgos   Servicio   Radar   Covid19”   fechado   en   septiembre   de   2020,   elaborado   por
MINTSAIT an INDRA COMPANY. 

El principal objetivo del Análisis de Riesgos es determinar el nivel de riesgo al que
están expuestos los activos del Servicio Radar Covid19, teniendo en cuenta las
amenazas a las que están expuestos y el nivel de eficacia de los controles implan-
tados actualmente para protegerlos. El Análisis de Riesgos está basado en la in-
formación aportada por los responsables técnicos de INDRA y los responsables
del desarrollo, puesta en marcha e implantación de la Aplicación Radar Covid19,
quienes conocen la infraestructura y que, por tanto, pueden conocer el grado de
implantación de cada una de las medidas de seguridad del Anexo II del Esquema
Nacional de Seguridad. Por otra parte, el presente documento se ha elaborado
con la información recabada hasta su fecha de edición, por lo que, salvo indica-
ción expresa, los cambios realizados después de esta fecha no se verán refleja-
dos en el mismo. Como se ha comentado anteriormente, el nivel del riesgo se
puede clasificar en una escala de 0 a 10, siendo el valor 0 el riesgo despreciable y
el valor 10 el riesgo extremadamente crítico. Teniendo en cuenta dicha escala, y
tomando como métrica para el nivel de riesgo el mayor valor de riesgo identificado
en un activo, el resultado del Análisis de Riesgos determina un Nivel de Riesgo
Actual = {2,6}. Atendiendo a los niveles mínimos de madurez requeridos por el Es-
quema Nacional de Seguridad y tomando para el riesgo objetivo la misma métrica
que se ha tomado para el riesgo residual, es decir, el mayor valor de riesgo identi-
ficado en un activo, el objetivo que se propone alcanzar en el proceso de mitiga-
ción de riesgos quedaría establecido en un Nivel de Riesgo Objetivo = {1,8}.

Se recomienda abordar un conjunto de acciones para mejorar las medidas de se-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

120/212

guridad existentes actualmente, con el objeto de ajustar el nivel de riesgo del Ser-
vicio Radar Covid19 a un nivel BAJO. Estas acciones se han focalizado en las
medidas de seguridad que pueden minimizar las amenazas que aportan un nivel
de riesgo MEDIO en el presente Análisis de Riesgos. Estas acciones permitirán
alcanzar el nivel de Riesgo Objetivo propuesto, ya que aumentarían el grado de
madurez de las medidas de seguridad Mp.info.4 Firma electrónica y Op.acc.5 Me-
canismos de autenticación. 

Las acciones propuestas en este caso son: 

- Utilizar certificados cualificados para la firma digital que se utiliza en el ser-

vicio de verificación de los positivos.

- Verificar que los elementos criptográficos hardware del AWS Multi-Factor
Authentication (MFA) utilizan algoritmos y parámetros acreditados por el
CCN. Además se recomienda revisar el mecanismo de control de acceso a
la Base de Datos PostgreSQL para concluir que cumple con los requisitos
de nivel alto.

TRIGÉSIMO CUARTO Con fecha 9 de septiembre de 2020 el METD publica esta nota
de prensa: 

“La aplicación móvil RadarCOVID completa su implantación en trece comunidades
autónomas, que abarcan el 70% de la población, y libera su código. (…)

A falta de esa necesaria integración, la aplicación está activa y funcionando en
todo el territorio nacional desde el pasado mes de agosto. Eso implica que el ter-
minal ya almacena los identificadores anónimos de los otros terminales con los
que se ha estado en contacto de riesgo durante los últimos siete días. 

Por eso, y aunque la implementación técnica esté en proceso en algunas comuni-
dades autónomas, es útil tener ya instalada la aplicación para que ese proceso de
registro vaya teniendo lugar y poder estar así protegidos desde el primer momen-
to en el que se pone en marcha. Más de 3,7 millones de usuarios han descargado
ya la aplicación, protegiéndose y protegiendo a sus personas cercanas contra po-
sibles cadenas de contagio. 

Liberación del código 

Además, se ha dado cumplimiento a uno de los compromisos adquiridos con el
inicio del desarrollo de la aplicación: la liberación de su código. 

Se trata de un ejercicio de transparencia para que el funcionamiento de la aplica-
ción pueda ser auditado de forma abierta y directa por parte de la ciudadanía. (…)

Con la intención de dar a conocer el funcionamiento de la aplicación y resolver las
dudas y cuestiones que la ciudadanía comparte a través de las redes sociales, la
Secretaría de Estado de Digitalización e IA ha puesto en marcha dos cuentas es-
pecíficas para la aplicación. Así, desde la cuenta @AppRadarCOVID, disponible
tanto en Twitter como en Instagram, se irá compartiendo información puntual so-
bre las novedades respecto a la app y se dará respuesta a las preguntas más fre-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

121/212

cuentes que haga llegar la ciudadanía.”

TRIGÉSIMO QUINTO:  Consta el Documento técnico “Procedimiento de implementa-
ción de la App Radar COVID como complemento a los sistemas manuales de identifi-
cación de contactos” en su versión de 15 de septiembre de 2020, coordinado por: 

- Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias.
- Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación.

TRIGÉSIMO SEXTO: Constan dos versiones más de la Evaluación de impacto:

En la segunda versión, fechada en septiembre de 2020, se dice:

“Por ello, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 27.3, los responsables del trata-
miento serán las comunidades autónomas, las ciudades de Ceuta y Melilla y el
Ministerio de Sanidad, en el ámbito de sus respectivas competencias, que garanti-
zarán la aplicación de las medidas de seguridad preceptivas que resulten del co-
rrespondiente análisis de riesgos, teniendo en cuenta que los tratamientos afectan
a COVID Radar 10 categorías especiales de datos y que dichos tratamientos se-
rán realizados por administraciones públicas obligadas al cumplimiento del Esque-
ma Nacional de Seguridad. 

En este caso el titular de la aplicación es la Secretaría General de Administración
Digital dependiente del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digi-
tal, que también se constituye como Responsable del Tratamiento”.

En la tercera versión, se dice:

“Por ello, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 27.3, los responsables del trata-
miento serán las comunidades autónomas, las ciudades de Ceuta y Melilla y el
Ministerio de Sanidad, en el ámbito de sus respectivas competencias, que garanti-
zarán la Aplicación de las medidas de seguridad preceptivas que resulten del co-
rrespondiente análisis de riesgos, teniendo en cuenta que los tratamientos afectan
a Radar COVID 10 categorías especiales de datos y que dichos tratamientos se-
rán realizados por administraciones públicas obligadas al cumplimiento del Esque-
ma Nacional de Seguridad.

El responsable de tratamiento es la Dirección General de Salud Pública, depen-
diente del Ministerio de Sanidad. 

El encargado de tratamiento es la Secretaría General de Administración Digital,
dependiente del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, que
ha desarrollado la Aplicación.”

Asimismo, en la primera versión de la Evaluación de impacto se indica respecto de su
finalidad que “El presente documento tiene como objetivo exponer los resultados del
Análisis de Riesgos realizado al Servicio Radar Covid19 respecto al Esquema Nacio-
nal de Seguridad”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

122/212

Aseveran que “La aplicación no solicita ningún dato de carácter personal, ni requiere
crear usuario (sin login ni datos personales). La aplicación utiliza claves anónimas e
intercambia identificadores aleatorios, que están en constante cambio. El personal im-
plicado en la aplicación conoce la tipología de la información y, lo más importante, la
Política de Seguridad”.

Conforme a lo anterior y al contenido de esta, la evaluación de impacto se limita a exa-
minar el cumplimiento del ENS, sin entrar en un posible análisis de riesgos o evalua-
ción de impacto de protección de datos. 

TRIGÉSIMO SÉPTIMO:  En la versión definitiva de la “Política de Privacidad de la
Aplicación   Radar   COVID”  publicada   en   octubre   de   2020,  consta   la   siguiente
información:

POLÍTICA DE PRIVACIDAD DE LA APLICACIÓN Radar COVID
Por favor, lee detenidamente esta política de privacidad para usuarios de la
aplicación móvil “Radar COVID” (o la “Aplicación”), donde podrás encontrar
toda la información sobre los datos que utilizamos, cómo lo usamos y qué con-
trol tienes sobre los mismos.
AVISO IMPORTANTE:
El USUARIO queda avisado de que la utilización de la Aplicación NO CONSTI-
TUYE EN NINGÚN CASO UN SERVICIO DE DIAGNÓSTICO MÉDICO, DE
ATENCIÓN   DE  URGENCIAS  O  DE   PRESCRIPCIÓN  DE   TRATAMIENTOS
FARMACOLÓGICOS, pues la utilización de la Aplicación no podría en ningún
caso sustituir la consulta presencial personal frente a un profesional médico de-
bidamente cualificado.
1. ¿Qué es Radar COVID?
Radar COVID es una aplicación para dispositivos móviles de alerta de conta-
gios del virus SARS-CoV-2, cuyo TITULAR es la Secretaría General de Admi-
nistración Digital, dependiente de la Secretaría de Estado de Digitalización e
Inteligencia Artificial del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación
Digital.
Gracias a Radar COVID, aquellos usuarios que se hayan descargado la aplica-
ción y acepten su uso recibirán una notificación en caso de que en los catorce
días anteriores a esa notificación hayan estado expuestos a un contacto epide-
miológico (a menos de dos metros y más de 15 minutos) con otro usuario (to-
talmente anónimo) que haya declarado en la aplicación haber dado un resulta-
do positivo en la prueba de COVID 19 (previa acreditación de las autoridades
sanitarias). La aplicación le informará exclusivamente sobre el día (dentro de
esos catorce anteriores) en que se haya producido la exposición al contacto
pero no sobre la identidad del usuario al que haya quedado expuesto (informa-
ción imposible al ser una aplicación que no solicita, utiliza ni almacena datos de
carácter personal de los usuarios) ni la identificación del dispositivo de este, ni
sobre el momento o lugar en que la exposición se haya producido.
Recibida una notificación, la aplicación facilitará al usuario expuesto informa-
ción para la adopción de medidas preventivas y asistenciales, para contribuir
con ello a contener la propagación del virus.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

123/212

El éxito de la aplicación como herramienta que contribuya a la contención de la
propagación está directamente vinculado a que los usuarios sean conscientes,
y actúen en consecuencia, de que, a pesar de que comunicar a la aplicación
que se ha obtenido un resultado positivo en la prueba de COVID 19 (previa
acreditación de las autoridades sanitarias) es voluntario, el no comunicarlo y
ser un mero receptor de información de terceros usuarios hace que la aplica-
ción pierda su utilidad preventiva no solo para los demás usuarios sino para el
resto de la población en general. El carácter completamente anónimo debería
animar, sin duda, al ejercicio de esta actuación responsable.
2. ¿Cómo funciona la aplicación?
Una vez que te hayas descargado la aplicación, aceptes las condiciones de
uso y la política de privacidad y comiences a utilizarla, tu dispositivo móvil ge-
nerará cada día un identificador aleatorio llamado “clave de exposición tempo-
ral” con un tamaño de 16 caracteres (16 bytes o 128 bits) que servirá para deri-
var los “identificadores efímeros Bluetooth” que son intercambiados con otros
teléfonos móviles próximos que también tengan descargada la aplicación Ra-
dar COVID y activado su Bluetooth.
Los “identificadores efímeros Bluetooth” son códigos aleatorios con un tamaño
de 16 caracteres (16 bytes, o 128 bits), que se generan por tu teléfono móvil
cada 10-20 minutos, a partir de la “clave de exposición temporal” diaria. Estos
códigos no contienen información personal, que permita identificar al teléfono
móvil o al usuario del mismo. Estos “identificadores efímeros Bluetooth” son
transmitidos por tu teléfono móvil varias veces por segundo a dispositivos cer-
canos, accesibles a través de Bluetooth de baja energía (BLE, Bluetooth Low
Energy), produciendo un intercambio de códigos aleatorios entre dispositivos
para que puedan ser almacenados por teléfonos próximos que hayan descar-
gado la aplicación. De igual manera, cada cinco minutos, tu teléfono móvil es-
cuchará los identificadores efímeros Bluetooth que son transmitidos por otros
teléfonos móviles que tengan la aplicación y los almacenará para determinar si
has estado con otro usuario contagiado por COVID-19 a lo largo de los últimos
14 días que haya comunicado un positivo.
Tu teléfono almacena las claves de exposición temporal que has generado en
los últimos 14 días. Recuerda que estas claves se generan aleatoriamente y no
sirven para identificar a tu teléfono móvil ni al USUARIO del mismo.
Si has recibido un diagnóstico positivo por COVID-19, puedes introducir volun-
tariamente en la aplicación el “código de confirmación de un solo uso” que te
facilitará tu Servicio Público de Salud y que será validado en el servidor de la
SGAD. En ese momento, la aplicación te solicitará tu consentimiento para remi-
tir a nuestro servidor hasta un máximo de las 14 últimas claves de exposición
temporal almacenadas en tu teléfono, por tanto, solo si lo prestas, éstas se en-
viarán al servidor de la SGAD que, después de verificar la exactitud del código,
servirán para componer un listado diario de claves de exposición temporal de
personas contagiadas por COVID-19 que son descargados diariamente desde
el servidor por todas las aplicaciones Radar COVID que estén en funciona-
miento.
La información de estos listados sirve para que en tu propio teléfono se pueda
comprobar si has tenido contacto estrecho (menos de dos metros y más de 15
minutos) con personas que han reportado un contagio por COVID-19, sin iden-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

124/212

tificar ni a la persona, ni el lugar de la exposición, ni el dispositivo móvil, ni nin-
gún dato personal tuyo o de la otra persona. Es decir, la aplicación descarga
periódicamente las claves de exposición temporal compartidas voluntariamente
por los usuarios diagnosticados por COVID-19 del servidor, para compararlas
con los códigos aleatorios registrados en los días anteriores como resultado de
contactos con otros usuarios. Si se encuentra una coincidencia, la aplicación
ejecuta un algoritmo en el dispositivo que, en función de la duración y la distan-
cia estimada del contacto, y de acuerdo con los criterios establecidos por las
autoridades sanitarias, evalúa el riesgo de exposición al virus SARS-CoV-2 y
en su caso muestra una notificación advirtiendo del contacto de riesgo al usua-
rio, comunicándole la fecha del mismo e invitándolo a auto-confinarse y contac-
tar con las autoridades sanitarias.
Estas claves remitidas al servidor no permiten la identificación directa de los
usuarios y son necesarias para garantizar el correcto funcionamiento del siste-
ma de alerta de contactos de riesgo.
3. ¿Quiénes son los responsables del tratamiento de tus datos como usuario
de “Radar COVID”?
Esta aplicación tiene como responsables de tratamiento tanto al Ministerio de
Sanidad, como a las Comunidades Autónomas. Así mismo, la Secretaría Ge-
neral de Administración Digital ejerce como encargada del tratamiento.
A nivel nacional, el responsable del tratamiento de tus datos como usuario de
“Radar COVID” es:
Como parte del sistema de alerta de contagios de la COVID-19, se procesarán
los siguientes datos para los usuarios que hayan dado positivo por COVID-19
para los fines especificados a continuación:
Nombre: Ministerio de Sanidad.
Dirección: Paseo del Prado 18-20, 28014 Madrid
La Secretaría General de Administración Digital, en calidad de titular de la apli-
cación y en base al encargo del tratamiento encomendado por el Ministerio de
Sanidad, efectuará las siguientes operaciones del tratamiento:
Generación de códigos para la comunicación de positivos en la aplicación Ra-
dar COVID.
Recepción de la información remitida por los usuarios cuando comunican un
positivo. Esta información incluye:
Las claves de exposición diaria hasta un máximo de 14 días. El número exacto
de claves comunicadas dependerá de la fecha de inicio de síntomas o fecha de
diagnóstico que se informa en la aplicación.
La preferencia o no por comunicar estas claves de exposición diaria al nodo
europeo de interoperabilidad entre aplicaciones de rastreo de contactos.
Composición de un listado actualizado de claves de exposición temporal que
son puestas a disposición para su descarga por parte de las aplicaciones Ra-
dar COVID.
En relación al nodo europeo de interoperabilidad de contactos (EFGS).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

125/212

Recepción diaria de los listados de claves de exposición temporal generados
por los servidores nacionales de los Estados Miembros adheridos en su caso al
proyecto.
Remisión diaria al nodo EFGS de un listado de claves de exposición temporal
remitidas por los usuarios de Radar COVID que han consentido explícitamente
compartir esta información con el resto de Estados Miembros adheridos al pro-
yecto.
Las Comunidades Autónomas adheridas al uso de la aplicación son, así mis-
mo, responsables del tratamiento, llevando a cabo las siguientes operaciones
de tratamiento:
Solicitud al servidor Radar COVID de generación de códigos de confirmación
de positivo.
Entrega de estos códigos a las personas diagnosticadas positivas por pruebas
PCR.
El encargado del tratamiento y titular de la aplicación es la Secretaría General
de Administración Digital, órgano directivo de la Secretaría de Estado de Digi-
talización e Inteligencia Artificial del Ministerio de Asuntos Económicos y Trans-
formación Digital, en virtud al Acuerdo entre el Ministerio de Asuntos Económi-
cos y Transformación Digital (Secretaría de Estado de Digitalización e Inteli-
gencia Artificial) y el Ministerio de Sanidad acerca de la aplicación “Radar CO-
VID”.
4. ¿Qué datos tratamos sobre ti?
Los datos manejados por la aplicación no permiten la identificación directa del
usuario o de su dispositivo, y son solo los necesarios para el único fin de infor-
marte de que has estado expuesto a una situación de riesgo de contagio por la
COVID-19, así como para facilitar la posible adopción de medidas preventivas
y asistenciales.
En ningún caso se rastrearán los movimientos de los USUARIOS, excluyendo
así cualquier forma de geolocalización.
No se almacenará ni tratará la dirección IP de los USUARIOS.
No se almacenarán los códigos de confirmación de positivo junto con otros da-
tos personales de los usuarios.
Como parte del sistema de alerta de contactos de riesgo de la COVID-19, se
procesarán los siguientes datos para los usuarios que hayan dado positivo por
COVID-19 para los fines especificados a continuación:
Las claves de exposición temporal con las que el dispositivo del usuario ha ge-
nerado los códigos aleatorios enviados (identificadores efímeros Bluetooth), a
los dispositivos con los que el usuario ha entrado en contacto, hasta un máxi-
mo de 14 días anteriores. Estas claves no guardan relación alguna con la iden-
tidad del USUARIO, y se suben al servidor para que puedan ser descargadas
por aplicaciones Radar COVID en poder de otros usuarios. Con estas claves,
mediante un procesamiento que tiene lugar en el teléfono móvil de forma des-
centralizada, se puede advertir al USUARIO sobre el riesgo de contagio por ha-
ber estado en contacto reciente con una persona que ha sido diagnosticada
por COVID-19, sin que la aplicación pueda derivar su identidad o el lugar don-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

126/212

de tuvo lugar el contacto.
Un código de confirmación de un solo uso de 12 dígitos facilitado por las autori-
dades sanitarias al USUARIO en caso de prueba positiva por COVID-19. Este
código debe ser introducido a continuación por el usuario en la aplicación para
permitir la carga voluntaria al servidor de las claves de exposición temporal.
El consentimiento del usuario, si aplica, para la remisión de claves de exposi-
ción temporal al nodo europeo de interoperabilidad de aplicaciones de rastreo
de contactos.
El aviso de notificación de exposición, a efectos de recoger una estadística
anónima y agregada del volumen de notificaciones que produce el sistema a
través del rastreo de contactos. Estos datos permiten estimar cuántos usuarios
han sido alertados por la Aplicación, de un riesgo potencial de infección, sin po-
der rastrear su identidad.
Toda la información se recogerá con fines estrictamente de interés público en
el ámbito de la salud pública, y ante la situación de emergencia sanitaria decre-
tada, a fin de proteger y salvaguardar un interés esencial para la vida de las
personas, en los términos descritos en esta política de privacidad, y atendiendo
a los artículos 6.1.a), 9.2.a), 6.1.c), 6.1.d), 6.1.e), 9.2.c), 9.2.h) y 9.2.i)
La legislación aplicable se enumera a continuación:
Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a
la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento General de Protección de Datos).
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.
Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia de
Salud Pública.
Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública.
Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad.
Real Decreto ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de prevención,
contención y coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por
el COVID-19.
Acuerdo de 9 de octubre de 2020, entre el Ministerio de Asuntos Económicos y
Transformación Digital (Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia
Artificial) y el Ministerio de Sanidad acerca de la aplicación “Radar COVID”.
5. ¿Cómo obtenemos y de dónde proceden tus datos?
El código de confirmación de positivo por COVID-19 facilitado por el Servicio
Público de Salud. Esto permitirá la subida al servidor de las claves de exposi-
ción temporal con las que el dispositivo del usuario ha generado los códigos
aleatorios enviados (identificadores efímeros Bluetooth) a los dispositivos con
los que el usuario ha entrado en contacto, hasta un máximo de 14 días anterio-
res. Estas claves únicamente se suben al servidor con el consentimiento explí-
cito e inequívoco del USUARIO, al haber introducido un código de confirmación
de positivo por COVID-19.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

127/212

El aviso de notificación de exposición es facilitado por la aplicación de forma
anónima a los efectos de componer una estadística agregada del volumen de
usuarios que han sido notificados.
6. ¿Para qué y por qué utilizamos tus datos?
La recogida, almacenamiento, modificación, estructuración y en su caso, elimi-
nación, de los datos generados, constituirán operaciones de tratamiento lleva-
das a cabo por el Titular,  con la finalidad de garantizar el correcto funciona-
miento de la App, mantener la relación de prestación del servicio con el Usua-
rio, y para la gestión, administración, información, prestación y mejora del ser-
vicio.
La información y datos recogidos a través de la Aplicación serán tratados con
fines estrictamente de interés público en el ámbito de la salud pública, ante la
actual situación de emergencia sanitaria como consecuencia de la pandemia
del COVID-19 y la necesidad de su control y propagación, así como para ga-
rantizar intereses vitales tuyos o de terceros, de conformidad con la normativa
de protección de datos vigente.
A tal efecto, utilizamos tus datos para prestarte el servicio de “Radar COVID” y
para que puedas hacer uso de sus funcionalidades de acuerdo con sus condi-
ciones de uso. De conformidad con el Reglamento General de Protección de
Datos (RGPD) así como cualquier legislación nacional que resulte aplicable, la
Secretaría General de Administración Digital tratará todos los datos generados
durante el uso de la App para las siguientes finalidades:
Ofrecerte información sobre contactos considerados de riesgo de exposición a
la COVID-19.
Proporcionarte consejos prácticos y recomendaciones de acciones a seguir se-
gún se produzcan situaciones de riesgo de cara a la cuarentena o auto-cuaren-
tena.
Se utilizarán los datos siempre y sólo de forma anonimizada para fines estadís-
ticos y epidemiológicos.
Este tratamiento se llevará a cabo a través de la funcionalidad de alerta de
contagios  que permite identificar situaciones de riesgo por haber estado en
contacto estrecho con personas usuarias de la aplicación que se encuentran
infectadas por la COVID-19. De esta manera se te informará de las medidas
que conviene adoptar después.
7. ¿Durante cuánto tiempo conservamos tus datos?
Las claves de exposición temporal y los identificadores efímeros de Bluetooth
son almacenados en el dispositivo por un periodo de 14 días, después de los
cuales son eliminados.
Asimismo, las claves de exposición temporal que hayan sido comunicadas al
servidor por los USUARIOS diagnosticados como positivos por COVID-19 tam-
bién serán eliminadas del servidor al cabo de 14 días.
En todo caso, ni las claves de exposición temporal ni los identificadores efíme-
ros de Bluetooth contienen datos de carácter personal ni permiten identificador
los teléfonos móviles de los usuarios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

128/212

El aviso de notificación de exposición se agrega en el indicador de avisos dia-
rios comunicados, siendo descartado para cualquier otro uso.
8. ¿Quién tiene acceso a tus datos?
Los datos gestionados por la aplicación móvil  (claves diarias de exposición
temporal e identificadores efímeros Bluetooth) se almacenan únicamente en el
dispositivo del usuario a los efectos de poder hacer cálculos y avisar al USUA-
RIO sobre su riesgo de exposición a la COVID-19.
Solo en el caso de reportar un diagnóstico positivo por COVID-19, las claves
de exposición temporal de los últimos 14 días generadas en el dispositivo, y
bajo el consentimiento explícito e inequívoco del USUARIO, son subidas al ser-
vidor para su difusión al conjunto de USUARIOS de este sistema.
Estas claves no guardan relación alguna con la identidad de los dispositivos
móviles ni con datos personales de los USUARIOS de la Aplicación.
Los avisos de notificación de exposición comunicados solo se utilizan para la
generación de datos estadísticos agregados y anónimos.
9. ¿Cuáles son tus derechos y cómo puedes controlar tus datos?
La normativa vigente te otorga una serie de derechos en relación con los datos
e información que tratamos sobre ti. Concretamente, los derechos de acceso,
rectificación, supresión, limitación y oposición.
Puedes consultar el alcance y detalle completo de los mismos en la página
web de la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) aquí.
Con carácter general, podrás ejercitar todos estos derechos en cualquier mo-
mento y de forma gratuita. Puedes dirigirte a los Responsables de Tratamiento
por vía electrónica, bien Ministerio de Sanidad o Comunidad Autónoma de resi-
dencia.   En   el   caso   del   Ministerio   de   Sanidad,   puede   hacerlo   a   través   de
este formulario, o presencialmente a través de la red de oficinas de asistencia
en materia de registros utilizando este modelo de solicitud (versión editable e
imprimible).
Asimismo, te asiste en todo momento el derecho para presentar una reclama-
ción ante Agencia Española de Protección de Datos.
10. ¿Cómo protegemos tus datos?
Los Responsables, así como la SGAD en condición de encargada del trata-
miento, garantizan la seguridad, el secreto y la confidencialidad de tus datos,
comunicaciones e información personal y han adoptado las más exigentes y ro-
bustas medidas de seguridad y medios técnicos para evitar su pérdida, mal uso
o su acceso sin tu autorización. Las medidas de seguridad implantadas se co-
rresponden con las previstas en el anexo II (Medidas de seguridad) del Real
Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de
Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica.
Finalmente, te informamos que tanto el almacenamiento como el resto de las
actividades del tratamiento de datos no personales utilizados estarán siempre
ubicados dentro de la Unión Europea.
11. ¿Qué tienes que tener especialmente en cuenta al utilizar "Radar COVID"?

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

129/212

Has de tener en cuenta determinados aspectos relativos a la edad mínima de
utilización de Aplicación, la calidad de los datos que nos proporcionas, así
como la desinstalación de la Aplicación en tu dispositivo móvil.
Edad mínima de utilización: para poder utilizar “Radar COVID” tienes que ser
mayor de 18 años o contar con la autorización de tus padres y/o tutores lega-
les. Por tanto, al darte de alta en la Aplicación, garantizas al Titular que eres
mayor de dicha edad o, en caso contrario, que cuentas con la mencionada au-
torización.
Calidad de los datos que nos proporcionas: la información que nos facilites en
el uso de los servicios de la Aplicación deberá de ser siempre real, veraz y es-
tar actualizada.
Desinstalación de la Aplicación: en general, puedes desinstalar la aplicación en
tu dispositivo en cualquier momento. Este proceso elimina de tu teléfono móvil
el historial de códigos recibidos desde otros teléfonos móviles para las funcio-
nes de alerta de contactos estrechos.
12. Transferencia de datos a países de la Unión Europea
Radar COVID participa en la plataforma de integración de aplicaciones de la
unión europea, de manera que se compartirán las claves positivas con terceros
países de la UE y viceversa.
Cuando el dispositivo del usuario descarga las claves positivas para analizar
posibles contactos estrechos, descargará también las claves positivas de terce-
ros países adheridos al proyecto europeo.
Esto permitirá identificar posibles contactos estrechos tanto si el usuario ha es-
tado visitando alguno de estos países como si ha estado en contacto estrecho
con un visitante procedente de estos países.
Cuando el usuario introduce un código de confirmación de diagnóstico positivo
por COVID-19, se solicitará el consentimiento del usuario libre, específico, in-
formado e inequívoco para compartir sus claves infectadas con terceros países
a través de la plataforma de interoperabilidad europea facilitando el rastreo di-
gital de posibles contactos estrechos. La comunicación de tus claves infecta-
das a la red de países europeos adheridos a este proyecto es completamente
voluntaria.
No se efectuarán transferencias de datos fuera de la Unión Europea
13. Política de cookies
Utilizamos solamente cookies técnicas que permiten al usuario la navegación y
la utilización de las diferentes opciones o servicios que se ofrecen en la Aplica-
ción como, por ejemplo, acceder a partes de acceso restringido o utilizar ele-
mentos de seguridad durante la navegación.
He leído el documento POLÍTICA DE PRIVACIDAD DE LA APLICACIÓN “Ra-
dar COVID”.

TRIGÉSIMO   OCTAVO:   En   la   versión   final   de   las   “Condiciones   de   Uso   de   Radar
COVID” consta la siguiente información:

CONDICIONES DE USO DE Radar COVID

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

130/212

AL DESCARGAR  Y USAR  LA APLICACIÓN MÓVIL “Radar COVID” MANI-
FIESTAS QUE HAS LEÍDO Y ACEPTAS ESTAS CONDICIONES DE USO Y
LA POLÍTICA DE PRIVACIDAD. AQUÍ SE RECOGE TODA LA INFORMACIÓN
RELATIVA   A   TUS   DERECHOS   Y   OBLIGACIONES   COMO   USUARIO   DE
ESTA APLICACIÓN.
AVISO IMPORTANTE:
El USUARIO queda avisado de que la utilización de la Aplicación NO CONSTI-
TUYE EN NINGÚN CASO UN SERVICIO DE DIAGNÓSTICO MÉDICO, DE
ATENCIÓN   DE  URGENCIAS  O  DE   PRESCRIPCIÓN  DE   TRATAMIENTOS
FARMACOLÓGICOS, pues la utilización de la Aplicación no podría en ningún
caso sustituir la consulta presencial personal frente a un profesional médico de-
bidamente cualificado.
1. Qué es Radar COVID
Radar COVID es una aplicación que promueve la salud pública mediante un
sistema de alerta de contactos de riesgo en relación a la COVID-19, poniendo
a disposición de los USUARIOS (en adelante, individualmente, el “USUARIO”,
y conjuntamente los “USUARIOS”), la posibilidad de navegar por la Aplicación,
accediendo a los contenidos y servicios de Radar COVID, de acuerdo con las
presentes CONDICIONES DE USO.
Radar COVID detecta la intensidad de señales Bluetooth intercambiadas entre
dispositivos que tienen esta aplicación activa, mediante el empleo de identifica-
dores aleatorios efímeros, que no guardan relación con la identidad del telé-
fono móvil empleado o el USUARIO. El dispositivo de cada USUARIO descar-
ga periódicamente las claves Bluetooth de todos los USUARIOS de la aplica-
ción que hayan informado a través de la misma que se les ha diagnosticado
COVID-19 (previa acreditación de las autoridades sanitarias), procediendo a
determinar si el USUARIO ha establecido contacto de riesgo con alguno de
ellos, verificado por las señales Bluetooth intercambiadas. Si es el caso, la apli-
cación le notifica este hecho, a fin de que pueda para tomar medidas, y contri-
buir de este modo a evitar que el virus se propague.
Radar COVID en su arquitectura emplea el Sistema de Notificación de Exposi-
ciones (SNE) proporcionado por Apple y Google, y desarrollado a partir del
Protocolo de DP-3T de rastreo de proximidad descentralizado para preservar la
privacidad.
2. Uso de Radar COVID
Para la utilización de los servicios de Radar COVID, es requisito necesario que
el USUARIO autorice la activación del sistema de comunicaciones Bluetooth de
baja energía (BLE, Bluetooth Low Energy) por parte de la Aplicación, tras la
descarga de la misma.
El USUARIO acepta sin reserva el contenido de las presentes CONDICIONES
DE USO. En consecuencia, el USUARIO deberá leer detenidamente las mis-
mas antes del acceso y de la utilización de cualquier servicio de Radar COVID
bajo su entera responsabilidad.
AVISO IMPORTANTE: La utilización de la Aplicación es gratuita, libre y volun-
taria para todos los ciudadanos. Para utilizar Radar COVID no es necesario es-
tar registrado, ni aportar ningún dato personal, identificativo o no identificativo.
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

131/212

Al activar la aplicación, el USUARIO acepta:
a) envío de señales Bluetooth emitidas de forma anónima por su dispositivo;
b) la recepción y almacenamiento de señales Bluetooth de aplicaciones com-
patibles con Radar COVID, que se mantienen de forma anónima y descentrali-
zada en los dispositivos de los USUARIOS durante un periodo no superior a 14
días;
c) la información ofrecida al USUARIO sobre el posible riesgo de contagio, sin
que en ningún momento se refieran datos personales de ningún tipo.
d) recibir claves positivas de terceros países de la Unión Europea a través de
la plataforma de interoperabilidad de la unión europea (EFGS);
e) bajo consentimiento explícito, el envío de claves positivas que serán com-
partidas con terceros países de la Unión Europea a través de la plataforma de
interoperabilidad de la unión europea (EFGS).
El USUARIO puede informar voluntariamente a la aplicación de un resultado
positivo en sus pruebas de COVID-19 mediante el código de confirmación de
un solo uso facilitado por las autoridades sanitarias. La validez de este código
será cotejada por la aplicación para asegurar el correcto funcionamiento de Ra-
dar COVID. El USUARIO informará de los resultados de sus pruebas y se le
solicitará el consentimiento expreso e inequívoco para compartir las claves ge-
neradas diariamente en su dispositivo, y correspondientes a los últimos 14
días. Estas claves son comunicadas a un servidor que las pondrá a disposición
del conjunto de aplicaciones Radar COVID para su descarga. Las claves co-
municadas no guardan relación alguna con la identificación del dispositivo o el
USUARIO.
3. Seguridad y privacidad
Las medidas de seguridad implantadas se corresponden con las previstas en el
anexo II (Medidas de seguridad) del Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el
que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la Adminis-
tración Electrónica.
Te informamos que tus datos serán tratados conforme a lo establecido en la
Política de Privacidad de la Aplicación, cuyo contenido íntegro se puede con-
sultar en el siguiente enlace: Política de Privacidad.
Toda la información se tratará con fines estrictamente de interés público en el
ámbito de la salud pública, y ante la situación de emergencia sanitaria decreta-
da, a fin de proteger y salvaguardar un interés esencial para la vida de las per-
sonas, en los términos descritos en la política de privacidad.
La información de la actividad de los USUARIOS es anónima y en ningún mo-
mento se exigirá a los USUARIOS ningún dato personal. En todo momento, el
USUARIO puede desactivar el sistema de traza de contactos Bluetooth en la
aplicación, así como desinstalar la Aplicación.
4. Cambio del servicio y terminación
Radar COVID siempre está tratando de mejorar el servicio y busca ofrecer fun-
cionalidades adicionales útiles para el USUARIO teniendo siempre presente la
preservación de la salud pública. Esto significa que podemos añadir nuevas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

132/212

funciones o mejoras, así como eliminar algunas de las funciones. Si estas nue-
vas funciones o mejoras afectan materialmente a los derechos y obligaciones
del USUARIO, será informado a través de la Aplicación para que adopte las
decisiones oportunas sobre la continuación de su uso.
El USUARIO puede dejar de utilizar la aplicación en cualquier momento y por
cualquier motivo, desinstalándola de su dispositivo.
5. Titular de la aplicación
La Secretaría General de Administración Digital (SGAD), dependiente de la Se-
cretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial del Ministerio de
Asuntos Económicos y Transformación Digital, es el órgano TITULAR de la
aplicación.
6. Responsabilidad y obligaciones
Radar COVID se ofrece dedicando los mejores esfuerzos, dado que su calidad
y disponibilidad pueden verse afectadas por múltiples factores ajenos al TITU-
LAR como son, entre otros, el volumen de otros USUARIOS en la ubicación
geográfica del USUARIO, limitaciones o restricciones de las redes de terceros
operadores o la compatibilidad del dispositivo y sistema operativo utilizado por
el USUARIO. Igualmente, los USUARIOS aceptan que el servicio pueda verse
interrumpido cuando sea necesario por labores de mantenimiento.
Por todo ello, el TITULAR no será responsable de los problemas de acceso o
disponibilidad de Radar COVID y/o de sus servicios, ni de los perjuicios que se
pudieran causar por ello, cuando éstos procedan de factores ajenos a su ámbi-
to de control.
Igualmente, el TITULAR no se hace responsable de los siguientes hechos, ni
de fallos, incompatibilidades y/o daños de tus terminales o dispositivos que, en
su caso, se pudiesen derivar de la descarga y/o uso de la Aplicación:
Actualización, exactitud, exhaustividad, pertinencia, actualidad y fiabilidad de
sus contenidos, cualquiera que sea la causa y las dificultades o problemas téc-
nicos o de otra naturaleza en los que tengan su origen dichos hechos.
La calidad, titularidad, legitimidad, adecuación o pertinencia de los materiales,
y demás contenidos.
Como USUARIO de la Aplicación te obligas a:
Impedir el acceso de terceras personas no autorizadas a la aplicación desde tu
dispositivo.
Notificar al TITULAR con carácter inmediato cualquier indicio de la existencia
de una violación en la seguridad en la Aplicación, de usos inapropiados o
prohibidos de los servicios prestados desde la misma, o de fallos de seguridad
de cualquier índole.
Hacer buen uso de los contenidos, información y servicios prestados desde o a
través de la Aplicación, conforme a la ley, la buena fe y a las buenas costum-
bres generalmente aceptadas, comprometiéndose expresamente a:
Abstenerse de realizar prácticas o usos de los servicios con fines ilícitos, frau-
dulentos, lesivos de derechos o intereses del TITULAR o de terceros, infracto-
res de las normas contenidas en el presente documento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

133/212

Abstenerse de realizar cualquier tipo de acción que pudiera inutilizar, sobrecar-
gar o dañar sistemas, equipos o servicios de la Aplicación o accesibles directa
o indirectamente a través de esta.
Respetar los derechos de propiedad intelectual e industrial del TITULAR y de
terceros sobre los contenidos, información y servicios prestados desde o a tra-
vés de la Aplicación, absteniéndose con carácter general de copiar, distribuir,
reproducir o comunicar en forma alguna los mismos a terceros, de no mediar
autorización expresa y por escrito del TITULAR o de los titulares de dichos de-
rechos.
No proporcionar información falsa en la Aplicación, siendo el único responsable
de la comunicación real y veraz.
No suplantar la personalidad de un tercero.
El USUARIO de la Aplicación es el único responsable del uso que decida reali-
zar de los servicios de Radar COVID.
El TITULAR no será responsable en ningún caso de la utilización indebida de
Radar COVID y de sus contenidos, siendo el USUARIO el único responsable
por los daños y perjuicios que pudieran derivarse de un mal uso de estos o de
la infracción de lo dispuesto en las presentes condiciones en que pueda incu-
rrir. El USUARIO se compromete a mantener indemne al TITULAR frente a las
reclamaciones o sanciones que pudiera recibir de terceros, ya sean particula-
res o entidades públicas o privadas, por razón de dichas infracciones, así como
frente a los daños y perjuicios de todo tipo que pueda sufrir como consecuen-
cia de las mismas.
En cualquier caso, el TITULAR se reserva, en cualquier momento y sin necesi-
dad de previo aviso, el derecho de modificar o eliminar el contenido, estructura,
diseño, servicios y condiciones de acceso y/o uso de esta Aplicación, siempre
que dicho cambio no afecte a los principios y derechos de protección de datos,
así como el derecho interpretar las presentes condiciones, en cuantas cuestio-
nes pudiera plantear su aplicación.
Asimismo, queda prohibida la reproducción, distribución, transmisión, adapta-
ción o modificación, por cualquier medio y en cualquier forma, de los conteni-
dos de Radar COVID o sus cursos (textos, diseños, gráficos, informaciones,
bases de datos, archivos de sonido y/o imagen, logos y demás elementos de
estos sitios), salvo las permitidas por la licencia de liberación de código abierto
bajo la que se ha publicado el sistema.
La enumeración anterior tiene mero carácter enunciativo y no es, en ningún
caso, exclusivo ni excluyente en ninguno de sus puntos. En todos los supues-
tos, El TITULAR EXCLUYE CUALQUIER RESPONSABILIDAD POR LOS DA-
ÑOS Y PERJUICIOS DE CUALQUIER NATURALEZA DERIVADOS DIRECTA
O INDIRECTAMENTE DE LOS MISMOS Y DE CUALESQUIERA OTROS NO
ESPECIFICADOS DE ANÁLOGAS CARACTERISTICAS.
El TITULAR NO OFRECE NINGUNA GARANTÍA, EXPRESA, IMPLÍCITA, LE-
GAL O VOLUNTARIA.
EL TITULAR EXCLUYE EXPRESAMENTE TODAS LAS GARANTÍAS IMPLÍCI-
TAS,   INCLUYENDO,   A   TÍTULO   ENUNCIATIVO,   PERO   NO   LIMITATIVO,
CUALQUIER  GARANTÍA  IMPLÍCITA O SANEAMIENTO  DE VICIOS OCUL-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

134/212

TOS, COMERCIABILIDAD, CALIDAD SATISFACTORIA, TÍTULO, IDONEIDAD
DEL PRODUCTO PARA UN PROPÓSITO EN PARTICULAR Y CUALQUIER
GARANTÍA   O   CONDICIÓN   DE   NO   INFRACCIÓN.   ESTA   EXCLUSIÓN   DE
RESPONSABILIDAD SÓLO SE APLICARÁ EN LA MEDIDA PERMITIDA POR
LA LEY IMPERATIVA APLICABLE.
7. Enlaces
Radar COVID puede incluir dentro de sus contenidos enlaces con sitios perte-
necientes y/o gestionados por terceros con el objeto de facilitar el acceso a in-
formación y servicios disponibles a través de Internet.
El TITULAR no asume ninguna responsabilidad derivada de la existencia de
enlaces entre los contenidos de Radar COVID y contenidos situados fuera de
los mismos o de cualquier otra mención de contenidos externos, exceptuando
aquellas responsabilidades establecidas en la normativa de protección de da-
tos. Tales enlaces o menciones tienen una finalidad exclusivamente informativa
y, en ningún caso, implican el apoyo, aprobación, comercialización o relación
alguna entre el TITULAR y las personas o entidades autoras y/o gestoras de
tales contenidos o titulares de los sitios donde se encuentren, ni garantía algu-
na del TITULAR por el correcto funcionamiento de los sitios o contenidos enla-
zados.
En este sentido el USUARIO se obliga a poner la máxima diligencia y pruden-
cia en el caso de acceder o usar contenidos o servicios de los sitios a los que
acceda en virtud de los mencionados enlaces.
8. Hiperenlaces
No se admite la reproducción de páginas de Radar COVID mediante hiperenla-
ce desde otra Aplicación móvil o página web, permitiéndose exclusivamente el
acceso desde la Aplicación.
En ningún caso se podrá dar a entender que el TITULAR autoriza el hiperenla-
ce o que ha supervisado o asumido de cualquier forma los servicios o conteni-
dos ofrecidos por la web desde la que se produce el hiperenlace.
No se podrán realizar manifestaciones o referencias falsas, incorrectas o ine-
xactas sobre las páginas y servicios del TITULAR.
Se prohíbe explícitamente la creación de cualquier tipo de navegador, progra-
ma, “browser” o “border environment” sobre las páginas de Radar COVID.
No se podrán incluir contenidos contrarios a los derechos de terceros, ni con-
trarios a la moral y las buenas costumbres aceptadas, ni contenidos o informa-
ciones ilícitas, en la página web desde la que se establezca el hiperenlace.
La existencia de un hiperenlace entre una página web y el Radar COVID no im-
plica la existencia de relaciones entre el TITULAR y el propietario de esa pági-
na, ni la aceptación y aprobación de sus contenidos y servicios.
9. Ley aplicable y fuero
Las presentes condiciones de uso se regirán e interpretarán en todos y cada
uno de sus extremos por la legislación española. En aquellos casos en los que
la normativa vigente no prevea la obligación de someterse a un fuero o legisla-
ción determinado, el TITULAR y los USUARIOS, con renuncia a cualquier otro

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

135/212

fuero que pudiera corresponderles, se someten a los juzgados y tribunales de
Madrid capital (España).
10. Información corporativa y contacto
Dirección: Calle de Manuel Cortina, 2, 28010 Madrid

TRIGÉSIMO NOVENO: Con fecha 15 de octubre de 2020 se publica en el BOE la “Re-
solución de 13 de octubre de 2020, de la Subsecretaría, por la que se publica el Acuer-
do entre el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital y el Ministerio
de Sanidad, acerca de la aplicación "Radar COVID"”. Con fecha 10/10/2020 entra en
vigor dicha resolución. 

El Acuerdo se suscribe entre el Secretario General de Administración Digital, por dele-
gación de la SEDIA, y el Secretario General de Salud Digital, Información e Innovación
del Sistema Nacional de Salud, por delegación del MSND.

En este se señalan las competencias de los intervinientes:

“Segundo.- Que de acuerdo con lo previsto en el artículo 7.1 del Real Decreto
735/2020, de 4 de agosto, por el que se desarrolla la estructura orgánica bási-
ca del Ministerio de Sanidad, la Secretaría General de Salud Digital, Informa-
ción e Innovación del Sistema Nacional de Salud (en adelante, SGSDII) es el
órgano directivo del Ministerio de Sanidad al que, bajo la superior dirección de
la persona titular del Departamento, corresponde abordar los proyectos de mo-
dernización,   innovación,   mejora   y   transformación   del   Sistema   Nacional   de
Salud. 

Tercero. Que, de acuerdo con lo previsto en el artículo 8.2.a) del Real Decreto
735/2020, de 4 de agosto, la Dirección General de Salud Digital y Sistemas de
Información para el Sistema Nacional de Salud es el órgano directivo depen-
diente de la Secretaría General de Salud Digital a quien corresponde el diseño,
desarrollo e implantación de los servicios electrónicos comunes del Sistema
Nacional de Salud, las aplicaciones informáticas y de salud digital del Ministerio
de Sanidad, así como los portales sectoriales y horizontales de dicho Departa-
mento, garantizando su integración y homogeneidad 

Cuarto.- Que de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 403/2020, de 25 de
febrero, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de
Asuntos Económicos y Transformación Digital, corresponde a la Secretaría Ge-
neral de Administración Digital (en adelante SGAD), órgano directivo de la Se-
cretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial, la dirección, coordi-
nación y ejecución de las competencias atribuidas a la Secretaría de Estado en
materia de transformación digital de la administración”.

En el “EXPONEN” Sexto dice: 

“Que en aplicación de dichos principios, desde el mes de mayo de 2020, la SGAD
ha venido desarrollando, con el conocimiento y la conformidad del Ministerio de
Sanidad, una aplicación para la trazabilidad de contactos en relación a la pande-
mia ocasionada por la COVID-19 denominada «Radar COVID. Durante el mes de
julio de 2020, con la conformidad de la Dirección General de Salud Pública, Cali-
dad e Innovación del Ministerio de Sanidad, la SGAD llevó a cabo con éxito el pro-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

136/212

yecto piloto de la misma, cuyo éxito garantiza la viabilidad de la solución propues-
ta para el rastreo de contactos estrechos”

En el “EXPONEN” Noveno dice: 

“Que, hasta el momento, el Ministerio de Sanidad ha venido colaborando con la
SGAD, titular de la aplicación «Radar COVID», en los procesos de ajuste funcio-
nal de la misma desde la perspectiva de salud pública, coordinando los protocolos
de manejo epidemiológico de casos detectados a través de la aplicación, y favore-
ciendo la incorporación progresiva de las comunidades y ciudades autónomas a
su utilización en fase de pruebas con datos reales según el mencionado Acuerdo
de 19 de agosto de 2020.”

La primera de las cláusulas dice:

Primera. Objeto. Es objeto del presente Acuerdo: 
a)  Delegar en la Secretaría General de Administración Digital (en adelante,
SGAD) del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, todas
las competencias de diseño, desarrollo, implantación y evolución de la aplica-
ción «Radar COVID» que correspondan a la Dirección General de Salud Digital
y Sistemas de Información para el Sistema Nacional de Salud en virtud de lo
previsto en el artículo 8.2.a) del Real Decreto 735/2020, de 4 de agosto, por el
que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Sanidad, la
Secretaría General de Salud Digital, Información e Innovación del Sistema Na-
cional de Salud. La Secretaría General de Salud Digital, Información e Innova-
ción del Sistema Nacional de Salud ha aprobado previamente la delegación de
todas estas competencias en la SGAD de acuerdo con lo previsto en el artículo
9.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
b) Delegar en la SGAD la competencia del Ministro de Sanidad para suscribir
con las comunidades y ciudades autónomas los convenios de colaboración
para la adhesión de estas al uso de la aplicación «Radar COVID», de acuerdo
con lo previsto en el Capítulo VI del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. sin perjuicio del apoyo que
para facilitar su tramitación le prestará la Secretaría General de Salud Digital,
Información e Innovación del Sistema Nacional de Salud.

La segunda de las cláusulas dice:

Segunda. Obligaciones de las partes con relación a la delegación de compe-
tencias prevista en la letra a) de la cláusula primera:
1. Con la firma del presente Acuerdo, con relación a la delegación de compe-
tencias prevista en la letra a) de la cláusula primera la SGAD se compromete al
cumplimiento de las siguientes obligaciones: 
a) La contratación del mantenimiento evolutivo, correctivo, adaptativo y perfec-
tivo del sistema «Radar COVID» con cargo a sus créditos presupuestarios.
b) La publicación en abierto del código fuente del sistema «Radar COVID». 
c) El soporte a la operación del sistema y la gestión de la infraestructura aso-
ciada.
d) El soporte y atención a usuarios y comunidades y ciudades autónomas en
relación con los aspectos técnicos de este sistema.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

137/212

e) Cualesquiera otras obligaciones necesarias para el correcto funcionamiento
de la aplicación y, en especial su integración con el sistema europeo de inter-
cambio de contactos, incluyendo la solicitud formal de adhesión al sistema. 
2. Las decisiones en relación con la evolución de la Aplicación se adoptarán de
común acuerdo entre las partes. 
3. Con relación a la delegación de competencias prevista en la letra a) de la
cláusula primera de este Acuerdo,  corresponden a la Secretaría General de
Salud Digital, Información e Innovación del Sistema Nacional de Salud, ade-
más de sus obligaciones como Responsable del tratamiento de datos de carác-
ter personal, y su Dirección General de Salud Digital y Sistemas de Información
para el Sistema Nacional de Salud, las siguientes obligaciones: 
a) El seguimiento del diseño e implementación del sistema «Radar COVID».
b) La recepción de los datos que obren en poder de la SGAD (relacionados con
su descarga activa, uso, códigos utilizados, etc) para el adecuado seguimiento
epidemiológico de la Pandemia en España, así como su relación con otros paí-
ses europeos.
c) El impulso de las medidas necesarias para su correcta aplicación dentro del
ámbito de competencias de la Secretaría General de Salud Digital, Información
e Innovación del Sistema Nacional de Salud, así como el impulso de los acuer-
dos que fuera necesario adoptar al respecto en el Consejo Interterritorial del
Sistema Nacional de Salud.
d) El análisis del cumplimiento de objetivos y, en su caso, la propuesta de re-
formulación de procedimientos e indicadores para ajustarlos a necesidades so-
brevenidas.
e) Cualesquiera otras obligaciones necesarias para el correcto funcionamiento
de la aplicación.

La tercera de las cláusulas en el apartado 1 y 2 dice: 

1. En los Convenios de colaboración que la SGAD subscriba por delegación
del Ministro de Sanidad para la adhesión de las comunidades y ciudades autó-
nomas al uso de la aplicación «Radar COVID», la SGAD se comprometerá al
cumplimiento de las siguientes obligaciones:
a) La puesta a disposición del uso de la Aplicación conforme a lo previsto en el
Convenio.
b) La distribución a las consejerías competentes en materia de sanidad de los
códigos positivos necesarios para que los usuarios de la Aplicación con test
PCR positivo los introduzcan en la misma, garantizando así la inexistencia de
falsos positivos en el sistema.
c) La adopción de las medidas de seguridad precisas para proteger la informa-
ción contenida en la aplicación y los sistemas asociados a soluciones tecnológi-
cas objeto de dicho Convenio. 
d) La asunción del compromiso de no reidentificación de los interesados. 
e) La asunción del compromiso de no almacenamiento de códigos o elementos
que pudieran llegar a permitir la reidentificación de las personas, incluyendo di-
recciones IP. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

138/212

f) El establecimiento de plazos de limitación y supresión de las informaciones
obtenidas, incluidos los logs del aplicativo, como parte del ciclo de vida del
dato, previa aprobación del Ministerio de Sanidad en su condición de responsa-
ble del tratamiento. 
g) La asunción del compromiso de no llevar a cabo el procesamiento unilateral
de los datos, dando lugar a tratamientos u operaciones de tratamiento diferen-
tes a las establecidas en el convenio o similares que no hubieran sido previstas
en dicho convenio. 
h) La asunción del compromiso de no llevar a cabo la toma de decisiones auto-
matizadas u otras decisiones que pudieran afectar a los interesados.
i) El establecimiento, junto con la consejería competente en materia de sanidad
de la comunidad o ciudad autónoma de que se trate, del detalle de quién pone
fin al ciclo de vida del tratamiento de datos personales y términos en los que
debería llevarse a cabo la eliminación definitiva de toda información, junto con
el compromiso de ambas partes de no mantener datos más allá del acuerdo del
fin del ciclo de vida del tratamiento.
 j) Cualesquiera otras obligaciones necesarias para el buen fin de la aplicación
que la SGAD pueda llevar a cabo en su ámbito competencial.
2. En los mencionados Convenios de colaboración, el Ministerio de Sanidad y
la Consejería competente en materia de sanidad de la comunidad o ciudad au-
tónoma de que se trate figurarán como responsables del tratamiento de datos
de carácter personal y la SGAD como encargado del tratamiento, a los efectos
previstos en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Con-
sejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección de datos) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Pro-
tección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y demás nor-
mativa de aplicación en materia de protección de datos.
3. Con relación a la delegación de competencias prevista en la letra b) de la
cláusula primera de este Acuerdo,  corresponden a la Secretaría General de
Salud Digital, Información e Innovación del Sistema Nacional de Salud, en su
condición de Responsable del tratamiento de datos de carácter personal, dar
las indicaciones necesarias a la SGAD en su condición de encargado del trata-
miento.
Asimismo, corresponden a la Secretaría General de Salud Digital, Información
e Innovación del Sistema Nacional de Salud y su Dirección General de Salud
Digital y Sistemas de Información para el Sistema Nacional de Salud las si-
guientes obligaciones: 
a) La colaboración con la SGAD y las consejerías de las comunidades y ciuda-
des autónomas competentes en la materia en todas las acciones necesarias
para la correcta implantación y desarrollo del sistema «Radar COVID». 
b) Velar por el correcto funcionamiento del sistema «Radar COVID», en parti-
cular en lo referente a la defensa de los derechos de los interesados. 
c) El seguimiento permanente de los resultados del sistema «Radar COVID»
para trasladarlos a las autoridades sanitarias de las distintas Administraciones
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

139/212

Públicas. 
d) El impulso de las medidas necesarias para su correcta desarrollo y ejecu-
ción dentro del ámbito de competencias de la Secretaría General de Salud Di-
gital, Información e Innovación del Sistema Nacional de Salud, así como el im-
pulso de los acuerdos que fuera necesario adoptar al respecto en el Consejo
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. 
e) Cualesquiera otras obligaciones necesarias para el buen fin de la aplicación
que puedan abordarse desde las competencias de la dicha Secretaría General.

La cláusula décima dice:

Décima. Régimen de protección de datos, seguridad y confidencialidad. 
1. El régimen de protección de datos de carácter personal en las actuaciones
que se desarrollen en ejecución del presente Acuerdo será el previsto en el Re-
glamento general de protección de datos y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, y demás normativa de aplicación en materia de protección de datos.
2. Las partes velarán por el cumplimiento del Real Decreto 3/2010, de 8 de
enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de
la Administración Electrónica. 
3. Toda la información facilitada por las partes y toda la información generada
como consecuencia de la ejecución del presente Acuerdo, tendrá el tratamiento
de confidencial, sin perjuicio de la información que sea de dominio público, no
pudiendo ser divulgada o facilitada a terceros, ni utilizada para un fin distinto
del previsto en este documento, sin el acuerdo unánime de las partes. 
4. La obligación de confidencialidad para las partes se extenderá indefinida-
mente aunque el Acuerdo se hubiera extinguido. Todo ello sin perjuicio de la
eventual autorización de las partes o en su caso, de que dicha información pa-
sara a ser considerada como de dominio público.

CUADRAGÉSIMO: Con fecha 22 de octubre de 2020 el METD publica esta nota de
prensa:

“Las principales operadoras de telefonía se comprometen a no repercutir el con-
sumo de datos de la app RadarCOVID a sus usuarios. (…)

La secretaria de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial, Carmen Artigas,
ha mantenido esta mañana un encuentro con representantes de las principales
operadoras de telefonía del país con el objetivo de establecer vías de colabora-
ción para la difusión de la aplicación móvil de traceo de contactos RadarCOVID. 

La reunión se enmarca dentro de una serie de encuentros sectoriales con distin-
tos actores, instituciones y empresas para explorar posibles modelos de apoyo
para la expansión e implantación entre la ciudadanía de esta herramienta digital.”
CUADRAGÉSIMO PRIMERO: La App Radar COVID consta inscrita en el Registro de
actividades de tratamiento (RAT) del MSND, SGSDII, en los siguientes términos:

RESPONSABLE: 
SECRETARÍA GENERAL DE SALUD DIGITAL, INFORMACIÓN E INNOVACIÓN
DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD. Paseo del Prado, 18. 20. Madrid 28071.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

140/212

sgsdii@sanidad.gob.es 
DELEGADA DE PROTECCION DE DATOS Titular de la Inspección General de
Servicios del Ministerio. delegadoprotecciondatos@mscbs.es
FINES DEL TRATAMIENTO: 
El tratamiento tiene por finalidad facilitar la trazabilidad de contactos en relación a la
pandemia ocasionada por la COVID-19 mediante alertas al usuario.
BASE JURÍDICA DEL TRATAMIENTO: 
• Interés público esencial en el ámbito específico de la salud pública, y para la pro-
tección de intereses vitales de los afectados y de otras personas físicas al amparo
de lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016. 
• Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y ga-
rantía de los derechos digitales.
• Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad 
•Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud
Pública. 
• Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública. 
• Real Decreto 463/2020 de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID.19 que
atribuye al Ministro de Sanidad la necesaria competencia en todo el territorio nacio-
nal. 
• Orden Ministerial SND/297/2020 de 27 de marzo, por la que se encomienda a la
Secretaría de Estado de Digitalización  e Inteligencia  Artificial,  del Ministerio de
Asuntos Económicos y Transformación Digital, el desarrollo de nuevas actuaciones.
CATEGORIAS DE INTERESADOS 
Personas que voluntariamente se han descargado la aplicación móvil, han sido
diagnosticadas como caso positivo en COVID y han remitido el código facilitado por
los servicios de salud de las CCAAs en la aplicación.
CATEGORIAS DE DATOS PERSONALES:
Los datos manejados por la aplicación no permiten la identificación directa del 
usuario o de su dispositivo ni su geolocalización.
Como parte del sistema de alerta de contagios de la COVID-19,  se procesarán los 
siguientes datos para los usuarios que hayan dado positivo por COVID.19 para los 
fines especificados a continuación:
o Las claves de exposición temporal con las que el dispositivo del usuario ha gene-
rado los códigos aleatorios enviados (identificadores efímeros Bluetooth), a los dis-
positivos con los que el usuario ha entrado en contacto, hasta un máximo de 14 
días anteriores.
o Un código de confirmación de un solo uso de 12 dígitos facilitado por las autorida-
des sanitarias en caso de prueba positiva por COVID.19.
Cuestionario voluntario para la recogida de información sobre la experiencia de uso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

141/212

de la aplicación, comprensión de la misma o percepción sobre la privacidad, entre 
otros.
CATEGORIAS DE DESTINATARIOS:
Usuario de la aplicación.
TRANSFERENCIAS INTERNACIONALES:
No previstas, salvo obligación legal.
PLAZO DE SUPRESIÓN 
Las claves de exposición temporal y los identificadores efímeros de Bluetooth son
almacenados en el dispositivo por un periodo de 14 días, después de los cuales
son eliminados.
Asimismo, las claves de exposición temporal que hayan sido comunicadas al servi-
dor por los USUARIOS diagnosticados como positivos por COVID-19 también se-
rán eliminadas del servidor al cabo de 14 días.
MEDIDAS TECNICAS Y ORGANIZATIVAS DE SEGURIDAD:
Las medidas de seguridad implantadas se corresponden con las previstas en el
Anexo II (Medidas de seguridad) del Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que
se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la Administración
Electrónica y que se encuentran descritas en los documentos que conforman la Po-
lítica de protección de datos y seguridad de la información del Ministerio.

CUADRAGÉSIMO SEGUNDO: No consta acreditado que la SEDIA recabara el aseso-
ramiento del delegado de protección de datos del METD, al realizar la evaluación de
impacto relativa a la protección de datos.
CUADRAGÉSIMO TERCERO: Con fecha 9 de septiembre de 2020 se produce la
publicación en abierto del código fuente del sistema «Radar COVID»:
radar-covid-android – Aplicación RadarCOVID para Android - 9 Sept 2020 – GitHub - 
RadarCOVID/radar-covid-android at 67a4506cc43a20062e87aebd5caa6be2ea0f6482
radar-covid-ios – Aplicación iOS para RadarCOVID – 9 Sept 2020 – GitHub - Radar-
COVID/radar-covid-ios at 118d6239fc42e369db83e0f2555b62d3e72fc1be
radar-covid-backend-dp3t-server – Servidor DPT3 - 9 Sept 2020 – GitHub - Radar-
COVID/radar-covid-backend-dp3t-server at 2ea39a5e03ad3da1ff4c7f6567be6b778f-
b79c7d
CUADRAGÉSIMO CUARTO: En el escrito de respuesta al requerimiento de fecha 26
de octubre de 2020, notificado a la SEDIA, se confirma la existencia de una vulnerabili-
dad que es corregida en la subida correspondiente al 8 de octubre, para las siguientes
versiones de la aplicación: 
1. Android, versión 1.0.9
2. Apple, versión 1.0.8 
Se confirma que a fecha de 8 de octubre, se habían declarado un total de 3.059 códi-
gos a nivel nacional, si bien es cierto que a fecha de la publicación del código fuente
(9/sep), ya se habían reportado un total de 574 códigos. 
CUADRAGÉSIMO QUINTO: En enero de 2022 se continua facilitando la siguiente in-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

142/212

formación en las “Preguntas frecuentes” del sitio web: https://radarcovid.gob.es/faq-da-
tos-personales-y-privacidad: 

¿Cómo se protege mi privacidad?
Durante todo el proceso de diseño y desarrollo de Radar COVID, la protección
de tu privacidad ha sido una prioridad.
Aquí tienes una lista de algunas de las medidas con las que Radar COVID pro-
tege tus datos:
• La aplicación no recopila ningún dato que permita rastrear tu identidad. Por
ejemplo, no te preguntará y no podrá conocer tu nombre, apellidos, direc-
ción, número de teléfono o dirección de correo electrónico.

• La aplicación no recopila ningún dato de geolocalización, incluidos los del
GPS. Además, tampoco realiza ningún seguimiento de tus desplazamien-
tos.

• El código de Bluetooth Low Energy (de baja energía) que se transmite a
través de la aplicación se genera aleatoriamente y no contiene ninguna in-
formación sobre tu smartphone ni sobre ti.

• Además, este código cambia varias veces cada hora para proteger aún

más tu privacidad.

• Los datos que se guardan en tu teléfono móvil están cifrados.
• Las conexiones entre la aplicación y el servidor están cifradas.
• Todos los datos, tanto los que se guardan en el dispositivo (códigos inter-
cambiados con otros teléfonos móviles) son eliminados al cabo de 14 días.
• Asimismo, los datos recogidos en el servidor, procedentes de los teléfonos
móviles donde se ha reportado un diagnóstico positivo por COVID-19, son
eliminados al cabo de 14 días.

• Ningún dato almacenado en los teléfonos móviles o en el servidor permite

la identificación ni del propio dispositivo móvil ni del usuario del mismo

¿Radar COVID comparte o vende mis datos?
Radar COVID no recoge datos personales de ningún tipo. Solo almacena en
los dispositivos móviles información sobre los códigos provenientes de otros te-
léfonos móviles que han estado en proximidad con tu teléfono. Estos códigos
no permiten identificar ni al dispositivo ni a su usuario.
El servidor con el que se comunican las aplicaciones en caso de reportarse un
diagnóstico positivo por la COVID-19, solo almacena los códigos que ha gene-
rado el teléfono de la persona infectada, en los últimos 14 días. De nuevo, es-
tos códigos son aleatorios y no permiten identificar ni al dispositivo móvil ni al
usuario.
Por todo lo anterior, Radar COVID no maneja información susceptible de ser
vendida o utilizada para ningún objetivo comercial, incluyendo la creación de
perfiles con fines publicitarios. Este proyecto no tiene ningún ánimo de lucro,
siendo creado exclusivamente para ayudar a combatir la epidemia. No se des-
carta el análisis de datos agregados sobre volumen de descargas de la aplica-
ción, volumen de usuarios contagiados, u otros indicadores anónimos y agre-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

143/212

gados, para proyectos de investigación científica.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, la
directora de la AEPD es competente para iniciar y resolver este procedimiento.

II

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamen-
to (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias
dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por
las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

III

Se   imputa   a   la   SEDIA   la   comisión   de   varias   infracciones   por   vulneración   de   los
artículos: 5.1.a), 5.2, 12, 13, 25, 28.3 y 28.10 y 35 del RGPD. 
Las infracciones están tipificadas en los artículos 83.5.a), 83.5.b) y 83.4.a) del RGPD y
son calificadas, a los solos efectos de determinar los plazos de prescripción, en los
artículos 72.1.a) y h) y 73.d), k), m) y t) de la LOPDGDD. 

El artículo 83.5.a) y b) del RGPD indica:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo
o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo
del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optán-
dose por la de mayor cuantía: 
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 establece que “Constituyen infraccio-
nes los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente ley
orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que su-
pongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías esta-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

144/212

blecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
 (…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamen-
to (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

Por su parte, el artículo 83.4.a) del RGPD indica:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo
o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo
del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optán-
dose por la de mayor cuantía: a) las obligaciones del responsable y del encarga-
do a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y 43;”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 de la LOPDGDD indica:

“Artículo 73. Infracciones consideradas graves. En función de lo que establece el
artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran graves y prescribirán
a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los
artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…)
d) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resul-
ten apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de da-
tos desde el diseño, así como la no integración de las garantías necesarias en el
tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 25 del Reglamento (UE)
2016/679. (…)
k) Encargar el tratamiento de datos a un tercero sin la previa formalización de un
contrato u otro acto jurídico escrito con el contenido exigido por el artículo 28.3
del Reglamento (UE) 2016/679. (…)
m) La infracción por un encargado del tratamiento de lo dispuesto en el Regla-
mento (UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica, al determinar los fines y los
medios del tratamiento, conforme a lo dispuesto en el artículo 28.10 del citado
reglamento. (…)
t) El tratamiento de datos personales sin haber llevado a cabo la evaluación del
impacto de las operaciones de tratamiento en la protección de datos personales
en los supuestos en que la misma sea exigible.”

Asimismo, el artículo 83.7 del RGPD dice:

Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas so-
bre si se puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades
y organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro. 

En este sentido, la LOPDGDD en su artículo 77, bajo el epígrafe “Régimen aplicable a
determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento”, establece lo
siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

145/212

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos
de los que sean responsables o encargados:

(…)
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comu-
nidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 come-
tiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente
dictará resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución
establecerá asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la con-
ducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese cometido.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano
del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protec-
ción de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuan-
do existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disci-
plinario o sancionador que resulte de aplicación. Asimismo, cuando las infraccio-
nes sean imputables a autoridades y directivos, y se acredite la existencia de in-
formes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no hubieran sido de-
bidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se inclui-
rá una amonestación con denominación del cargo responsable y se ordenará la
publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.
4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones
que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los
apartados anteriores. 
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones aná-
logas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resolucio-
nes dictadas al amparo de este artículo. 
6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resolucio-
nes referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indica-
ción de la identidad del responsable o encargado del tratamiento que hubiera co-
metido la infracción. Cuando la competencia corresponda a una autoridad auto-
nómica de protección de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas re-
soluciones, a lo que disponga su normativa específica”.

En resumen, la LOPDGDD no faculta a imponer multas administrativas, sino una san-
ción de apercibimiento, es decir, sin efecto económico alguno. 

IV

En relación con las alegaciones aducidas a la propuesta de resolución se procede a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

146/212

dar respuesta a las mismas según el orden expuesto por la SEDIA: 

I. ANTECEDENTES

Ciertamente, con fecha 26 de febrero de 2021, en virtud de los poderes de investiga-
ción otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del RGPD, y de confor-
midad con lo establecido en el artículo 67 de la LOPDGDD, la SGID emitió un informe
de actuaciones previas de investigación y con fecha 21 de mayo de 2021, la AEPD
acordó el inicio del expediente sancionador. 

En cuanto al inicio de las actuaciones previas de investigación, la Sentencia de la Au-
diencia Nacional (SAN), 4988/2007, 17 de octubre de 2007, justifica la conveniencia de
las actuaciones previas de investigación en relación con los procedimientos sanciona-
dores afirmando que: 

“Se trata de que por la gravedad y trascendencia que entraña el ejercicio de la
potestad sancionadora, pues el status jurídico de quien se halla sometido a un
expediente sancionador, por esta sola circunstancia, puede encontrarse negati-
vamente afectado, resulta necesario que la decisión de incoar el procedimiento
sancionador sea fundada y este asentada en sólidas razones que exijan dicha
incoación.

Es decir, con la finalidad de permitir a la Administración conocer los hechos
previsiblemente infractores, las circunstancias concurrentes y las personas in-
tervinientes, se permite a la misma practicar dichas actuaciones de investiga-
ción o indagación previas, en cuanto sean necesarias y oportunas para verifi-
car, hasta que punto, existe base racional para entender producido el hecho in-
fractor, e imputárselo a persona determinada.”

El artículo 67 de la LOPDGDD establece que:

“Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admiti-
da a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr
una mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la
tramitación del procedimiento. La Agencia Española de Protección de Datos
actuará en todo caso cuando sea precisa la investigación de tratamientos que
implique un tráfico masivo de datos personales”.

Hay que señalar que el artículo 53 de la LOPDGDD determina el “Alcance de la activi-
dad de investigación”:

“1. Quienes desarrollen la actividad de investigación podrán recabar las infor-
maciones precisas para el cumplimiento de sus funciones, realizar inspeccio-
nes, requerir la exhibición o el envío de los documentos y datos necesarios,
examinarlos en el lugar en que se encuentren depositados o en donde se lle-
ven a cabo los tratamientos, obtener copia de ellos, inspeccionar los equipos fí-
sicos y lógicos y requerir la ejecución de tratamientos y programas o procedi-
mientos de gestión y soporte del tratamiento sujetos a investigación. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

147/212

Así las cosas, y teniendo en cuenta las consideraciones expuestas, la Agencia puede
realizar las investigaciones que considere oportunas independientemente de que se
haya presentado alguna reclamación o no, tras lo que puede decidir iniciar de oficio un
procedimiento sancionador (artículo 68 de la LOPDGDD).  
En relación con las alegaciones formuladas por la SEDIA, hemos de manifestar que la
AEPD en el ejercicio de sus competencias, conforme le confieren los artículos 57 y 58
del RGPD en el que se establecen sus funciones y poderes respectivamente, solicitó a
la SEDIA la información que consideró oportuna para aclarar los hechos controvertidos
y determinar las actuaciones efectuadas por la SEDIA, en concreto respecto al rol ejer-
cido en relación con el tratamiento de datos personales a través de la aplicación.

II. ALEGACIONES.

Las alegaciones formuladas a las actuaciones previas de investigación, al acuerdo de
inicio y durante el periodo de prueba, fueron contestadas en la propuesta de resolución
de fecha 26 de enero de 2022. 

 A) Respecto de las ALEGACIONES DE CARÁCTER GENERAL:

Alude a RADAR COVID como una herramienta adicional y al Real Decreto 463/2020,
de 14 de marzo. Aduce que, en ese contexto, la SEDIA, como encargada de trata-
miento, actuó conforme a las indicaciones dadas en todo momento por el MSND,
como autoridad delegada del Gobierno en materia de salud pública y responsable del
tratamiento. Razona que, aunque estas indicaciones no se plasmaron conforme exige
la normativa, se debió a que el estado de alarma dificultó la formalización de los instru-
mentos habituales previstos en la legislación para estos supuestos en circunstancias
normales. Alude a las reuniones celebradas a las que asistieron representantes del
MSND, de la SEDIA y de la empresa adjudicataria del contrato de emergencia, en las
que se tomaban las decisiones necesarias para avanzar en el desarrollo del piloto y de
la aplicación.

En este sentido, de la práctica de la prueba y en relación con las reuniones celebradas
y que constan en los hechos probados, no se ha acreditado la existencia de ninguna
indicación “instrucción” por parte del MSND que dé cobertura a las actuaciones desa-
rrolladas por la SEDIA. Tampoco en la carta referenciada de 9 de junio de 2020, dando
el visto bueno para el desarrollo de la aplicación móvil. Y respecto de toda la comuni-
cación y contactos que dice haber mantenido con el MSND tampoco aporta prueba al-
guna, ni tan siquiera un correo electrónico.

En todo caso, estas  “indicaciones” a las que alude, no son suficientes para articular la
relación entre responsable y encargado del tratamiento, relación que no puede ser
considerada como una mera formalidad administrativa o como un intercambio de opi-
niones, sino como un medio para procurar la defensa y la protección del Derecho Fun-
damental a la protección de datos de carácter personal, máxime cuando la relación se
establece entre los órganos de una misma Administración Pública o entre distintas Ad-
ministraciones Públicas a quienes corresponde “promover las condiciones para que la
libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y
efectivas; remover los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la parti-
cipación de todos los ciudadanos en la vida política, económica, cultural y social”, ar-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

148/212

tículo 9.2 de la Constitución Española.

En conclusión, no se ha acreditado la existencia de las instrucciones recibidas del res-
ponsable del tratamiento, en los términos anteriormente descritos, desconociéndose
su contenido, ámbito, asuntos, fechas en las que fueron suministradas, ni cuál ha sido
la actuación, respuesta y reporte suministrado por la SEDIA, consecuencia de estas. 

En todo caso, aún cuando hubieran acreditado comunicaciones informales entre las
partes para suministrar instrucciones, hemos de significar que el artículo 28.1.a) del
RGPD impone que las instrucciones que rigen la relación entre responsables y encar-
gados del tratamiento se encuentren documentadas. Y es que, las instrucciones a las
que hace mención el RGPD no dejan de ser documentos internos con efectos en la re-
lación entre el responsable y el encargado del tratamiento en el marco de un contrato
de encargado del tratamiento; contrato de encargado de tratamiento u otro acto jurídi-
co que no existe en el presente supuesto.

Por consiguiente, no queda acreditado por parte de la SEDIA que actuase siguiendo
las instrucciones del MSND.

B) Respecto de las ALEGACIONES ESPECÍFICAS:  

B.1  Respecto al tratamiento de datos de carácter personal.

Alude a que, el derecho a la protección de datos no es absoluto e invoca el artículo 3
del Código Civil. Aduce que, la exigencia y aplicación de la normativa de protección de
datos en unas circunstancias tan especiales y atípicas, debe ser equilibrada y ponde-
rada y que, la Agencia no puede actuar como si el estado de alarma no hubiese existi-
do.  

En este sentido, el derecho fundamental a la protección de datos no se suspende por
la mera declaración de un estado de alarma, sino que esta suspensión queda limitada
a los supuestos de declaración del estado de excepción o de sitio, según establece el
artículo 55.1 de la CE. En el estado de alarma sólo puede condicionarse el ejercicio de
los derechos, pero no suspenderlos.

En este supuesto concreto, se declaró el estado de alarma, lo que no supuso, en nin-
gún caso la suspensión de los derechos fundamentales.

Además, la propia normativa de protección de datos personales (RGPD) contiene las
salvaguardas y reglas necesarias para permitir legítimamente los tratamientos de da-
tos personales en situaciones, como la que aconteció, en que existía una emergencia
sanitaria de alcance general.

También aduce que los datos no eran reales (eran de prueba), que los códigos de con-
tagiados para su introducción en la App eran falsos y que cuando la App se abrió en
La Gomera al público, las personas no podían introducir datos reales de estar infecta-
dos. En concreto, esta alegación será objeto de análisis en el FD V de esta Resolu-
ción. 

Invoca la licitud del tratamiento y se remite al Informe de la AEPD 17/2020, de 12 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

149/212

marzo, destacando la base relativa a los artículos 6.1.d) y 6.1.e) del RGPD. Efectiva-
mente, el tratamiento de los datos debe basarse en una causa lícita (artículo 6 RGPD)
y debe ser transparente para los afectados (artículos 13 y 14 del RGPD). Por tanto, la
falta de información o transparencia supone un incumplimiento de los principios de
protección de datos. Este aspecto será analizado en el FD IX de esta Resolución. 

B.2  Respecto al rol de la SGAD en el tratamiento de datos 

1º. La etapa en la que se hace el proyecto piloto.
 
Alude de nuevo al visto bueno recibido en fecha 9 de junio de 2020 por parte de la Di-
rección General de Salud Pública (sic) del MSND donde se considera como responsa-
ble del tratamiento de los datos del piloto a la autoridad sanitaria de la Comunidad en
que se fuera a llevar a cabo. Analizaremos estos hechos en el FD VII de esta Resolu-
ción. 

Respecto a la siguiente afirmación realizada por la SEDIA: ”Quedando la SEDIA como
encargada del tratamiento de los datos y resultados”, nada se dice al respecto en el
mandato recibido en fecha 9 de junio de 2020.   

Coincide esta Agencia en que ha quedado acreditada la participación de la DGSP, an-
tes DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA, CALIDAD E INNOVACION, en las
reuniones semanales del piloto para la conformación de los fines y medios del proyec-
to. De igual modo, la misma afirmación puede realizarse respecto a la participación de
la SEDIA. 

Y, aunque los datos relativos a la salud manejados en el piloto fueran datos simulados
de infección (datos no reales), se trataron datos personales, cuestión que será desa-
rrollada en el FD V de esta Resolución. 

2º.- La etapa en la que se pone en marcha la aplicación en fase de pruebas y poste-
riormente la aplicación definitiva.

Alude al Acuerdo del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, de 19 de
agosto de 2020, que permitió que las CCAA pudieran asumir temporalmente, hasta la
firma de los convenios, la gestión de los códigos de diagnóstico positivo y a la hoja de
ruta presentada por el Presidente del Gobierno para hacer frente al ascenso de la “se-
gunda curva epidemiológica”, que entre otras medidas citó, el refuerzo de los medios
digitales de rastreo, solicitando a los ciudadanos el uso de RADAR COVID. Aduce
que,  en el Acuerdo, de 9 de octubre de 2020, que faculta a la SGAD para la suscrip-
ción de Convenios con Comunidades y Ciudades Autónomas, se especifica lo siguien-
te: “en los mencionados Convenios de colaboración, el Ministerio de Sanidad y la Con-
sejería competente en materia de sanidad de la Comunidad o Ciudad Autónoma de
que se trate figurarán como responsables del tratamiento de datos de carácter perso-
nal y la SGAD como encargado del tratamiento.” Y especifica parte de las atribucio-
nes que según su condición, competen a unos y a otros. 

Nada nuevo aporta esta alegación que ya fue objeto de un pormenorizado análisis en
la propuesta de resolución (FD VII) y que de nuevo será rebatida en el FD VII de esta
Resolución. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

150/212

No coincide la AEPD con la afirmación realizada por la SEDIA respecto a que haya
quedado plenamente acreditado que en todo momento y de acuerdo con los instru-
mentos jurídicamente vinculantes, la SGAD actuase única y exclusivamente como en-
cargada del tratamiento, pues no es hasta que se celebra el acuerdo de Acuerdo del
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, de 19 de agosto de 2020, cuan-
do, por primera vez, se le reconoce esta condición. 
Por añadidura, según el hecho probado vigésimo séptimo, la primera versión de la
EIPD, de 12 de agosto de 2020, en cuanto a los roles de “Responsables, corresponsa-
bles y encargados del tratamiento” disponía:

En este caso el titular de la aplicación es la Secretaría General de Adminis-
tración Digital dependiente del Ministerio de Asuntos Económicos y Transfor-
mación Digital,  que también se constituye como Responsable del Trata-
miento. 

La aplicación ha sido desarrollada a través de la Secretaría de Estado de Digi-
talización e Inteligencia Artificial (SEDIA).

Por otra parte, la SEDIA ha facilitado dos enlaces que dirigen a dos documentos del
MSND:

1. Estrategia de detección precoz, vigilancia y control de covid-19.

2. Procedimiento de implementación de la app Radar COVID como comple-
mento a los sistemas manuales de identificación de contactos, coordinado por
el Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Dirección Ge-
neral de Salud Pública, Calidad e Innovación y aprobado por la Ponencia de
Alertas y Planes de Preparación y Respuesta.

E insiste en que, en todo momento, tanto en el desarrollo del piloto, como en el uso de
RADAR COVID en pruebas por las CCAA, y en su uso, superada dicha fase de prue-
bas, estaban definidos los roles de responsable y encargado de tratamiento, y remite
de nuevo, a la carta de 9 de junio de 2020, al Acuerdo del Consejo Interterritorial y al
Acuerdo publicado en el BOE el 15 de octubre.  

En relación con este argumento, nos remitimos a lo anteriormente expuesto. La SEDIA
no aparece como encargada del tratamiento hasta que se produce el Acuerdo del Con-
sejo Interterritorial. El RGPD enumera los elementos que deben establecerse en el
contrato o acto jurídico (artículo 28.3 RGPD). No obstante, el acuerdo del Consejo In-
terterritorial únicamente disponía: El encargado del tratamiento será, en ambos casos,
la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial. Es decir, no estipuló,
ninguna otra información más específica y concreta sobre cómo se cumplirían los re-
quisitos del acuerdo. Con posterioridad, a partir del Acuerdo publicado en el BOE el 15
de octubre, la que aparecerá como encargada del tratamiento será la SGAD. 

En definitiva, la SEDIA, aparece como encargada del tratamiento a partir del Acuerdo
del Consejo Interterritorial y ejerce esta condición hasta que se produce la celebración
de los correspondientes convenios con las CCAA, en los que asumirá la condición de
encargada del tratamiento, la SGAD. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

151/212

En cuanto a la disconformidad de la SEDIA con alguna de las afirmaciones realizadas
por la Agencia respecto a las Notas de Prensa del METD, por cuanto no atribuyen
competencia alguna, esta cuestión no es discutida por la Agencia. 

El artículo 2.1 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno dispone: El Presi-
dente dirige la acción del Gobierno y coordina las funciones de los demás miembros
del mismo, sin perjuicio de la competencia y responsabilidad directa de los Ministros
en su gestión.

Asimismo, el artículo 3.1.d) de la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio
del alto cargo de la Administración General del Estado, aplicable a los miembros del
Gobierno y los Secretarios de Estado, dispone la observancia del principio de transpa-
rencia y responsabilidad en los siguientes términos: adoptarán sus decisiones de for-
ma transparente y serán responsables de las consecuencias derivadas de su adop-
ción.

Por otra parte, la LRJSP, en el artículo 3.1.c) dispone que las Administraciones Públi-
cas deben respetar en su actuación y relaciones una serie de principios, entre ellos, la
transparencia de la actuación administrativa. 

Asimismo, la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la informa-
ción pública y buen gobierno, en el artículo 26 bajo el epígrafe  “Principios de buen go-
bierno”, dispone que las personas comprendidas en su ámbito de aplicación (miem-
bros del gobierno, Secretarios de Estado, resto de altos cargos de la AGE, etc.) ade-
cuarán su actividad a los “Principios de actuación”, entre ellos, el previsto en el aparta-
do 7º que se refiere al desempeño de sus funciones con transparencia.

En suma, las notas de prensa, más allá de ser consideradas según afirma la SEDIA,
como “simples anuncios que realizó el METD para informar a la ciudadanía y los me-
dios de comunicación, de actividades que estaban proyectadas o en curso de realiza-
ción”, difundieron información por parte del METD, facilitando el conocimiento por la
ciudadanía de la información relativa al rastreo de contactos y las decisiones adopta-
das al respecto. 

Son por tanto, una prueba más, de la actividad desarrollada por la SEDIA en relación
con la aplicación Radar COVID. 

En cuanto a que fue el Gobierno el que impulsó la creación de esta aplicación e instó a
la población al uso de RADAR COVID, hay que señalar que, el artículo 97 de la Cons-
titución atribuye al Gobierno funciones políticas y ejecutivas, un binomio que tiene su
reflejo en toda acción de gobierno y que se proyecta, también, sobre la relación comu-
nicativa que en un sistema democrático existe entre gobernantes y gobernados.

El Gobierno es, indudablemente, sujeto y objeto de información y valoración política;
pero, en cuanto responsable último de la Administración General del Estado (en lo su-
cesivo, AGE) y en razón, precisamente, de la función ejecutiva que constitucionalmen-
te se le encomienda, es emisor de una serie de mensajes dirigidos a los ciudadanos
que se engloban bajo la denominación genérica de campañas institucionales de publi-
cidad y de comunicación, según se recoge en la exposición de motivos de la Ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

152/212

29/2005, de 29 de diciembre, de Publicidad y Comunicación Institucional.

La SEDIA rechaza la interpretación de la Agencia sobre su papel de cara a la ciudada-
nía, y alega que,   simplemente contribuyó, en colaboración con todo el Gobierno, a
aportar soluciones en el ámbito de sus competencias de impulso de la digitalización de
las administraciones públicas (y todo ello, sin tener en cuenta la existencia de catego-
rías jurídicas como las de responsable y encargado del tratamiento de protección de
datos difícilmente aprehensibles para el común de los destinatarios). 

Pues bien, las categorías jurídicas a las que se refiere son conceptos jurídicos deter-
minados en el artículo 4.7) y 4.8) del RGPD y desempeñan un papel crucial en la apli-
cación del RGPD, puesto que determinan quién responde del cumplimiento de las dis-
tintas normas relativas a la protección de datos y cómo pueden los interesados ejercer
sus derechos en la práctica.

Respecto a que, por el hecho de colaborar, impulsar y tener un papel relevante en in-
tentar convencer a la población del uso de RADAR COVID y ofrecer explicaciones de
las características de la aplicación en los medios de comunicación, no puede llevar a
la conclusión de que se esté desarrollando otro papel diferente al asignado en los do-
cumentos reiteradamente señalados, nos remitimos a lo dispuesto en las Directrices
07/2020 sobre los conceptos de «responsable del tratamiento» y «encargado del trata-
miento» en el RGPD, que en el apartado 25 dice:

“En ausencia de responsabilidad por el tratamiento derivada de disposiciones
legales, la calificación de una parte como «responsable del tratamiento» debe
establecerse sobre la base de una evaluación de las circunstancias de hecho
en que tiene lugar el tratamiento. Para alcanzar una conclusión acerca de si un
ente concreto ejerce una influencia determinante en relación con el tratamiento
de los datos personales en cuestión, deben tenerse en cuenta todas las cir-
cunstancias de hecho pertinentes.”

Y las circunstancias de hecho nos remiten al mismo punto de partida. Es decir, al trata-
miento de datos personales por parte de la SEDIA durante la ejecución del proyecto pi-
loto, sin contar con un contrato u otro acto jurídico que la vinculase con la Dirección
General de Salud Pública, Calidad e Innovación, conforme exige la normativa vigente. 

En este sentido, el apartado 102 de las Directrices 07/2020, dice: 

“Además, el contrato u otro acto jurídico con arreglo al Derecho de la Unión o
de los Estados miembros debe vincular al encargado frente al responsable;
esto es, debe imponer al encargado obligaciones vinculantes en virtud del De-
recho de la Unión o de los Estados miembros. También  debe establecer las
obligaciones del encargado. En la mayor parte de los casos, existirá un contra-
to, pero el Reglamento también hace referencia a «otro acto jurídico», como
una norma nacional (de Derecho primario o derivado) u otro instrumento jurídi-
co. Si el acto jurídico no incluye todo el contenido mínimo requerido, debe com-
plementarse con un contrato u otro acto jurídico que incluya los elementos que
falten.”

B.3  Respecto al rol de INDRA  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

153/212

Alude a que la SEDIA, en su condición de encargado del tratamiento, contó desde el
primer momento, con la autorización del MSND, como responsable del tratamiento,
para la contratación de INDRA, que, contaba con las garantías suficientes para garan-
tizar la aplicación del RGPD.

Respecto a esta alegación, cabe señalar que en la propuesta de resolución no se im-
puta la infracción del artículo 28.1 del RGPD. 

B.4  Respecto a las Evaluaciones de Impacto

Insiste en que, si bien la EIPD publicada en septiembre 2020 fue la versión 1.1, ya
existía una versión 1.0 con anterioridad al 19 de agosto de 2020. La EIPD facilitada a
la AEPD fue la versión 1.1 pues es la que se publicó, coincidiendo con el despliegue
en septiembre 2020 de una versión de la aplicación, con soporte de lenguas cooficia-
les. 

Aduce que, durante el periodo que va del 19 de agosto hasta la publicación en sep-
tiembre 2020, se debatió internamente sobre la conveniencia o no de su publicación.
Invoca la personalidad jurídica única de la AGE; añade que, ostenta la condición de
responsable y de encargado del tratamiento a través de órganos distintos y no viene
publicando ni la EIPD, ni los Análisis de Riesgos sobre las que se basan, de los siste-
mas que desarrolla.

Razona que la SGAD recabó criterio al delegado de protección de datos del METD. Su
criterio fue que, con carácter general, no debían publicarse estos documentos. 

En todo caso, finalmente publicó la EIPD y el Análisis de Riesgos en septiembre de
2020. 

Por otra parte, cuestiona el criterio de la AEPD, página 189 de la propuesta de resolu-
ción, que califica de “más reprochable” la falta de realización de la EIPD en el momen-
to oportuno e insiste en que en ese momento, durante el proyecto piloto, se utilizaron
datos simulados, y aunque se hizo en un momento posterior a la puesta en funciona-
miento del piloto, se hizo con anterioridad al momento en que la aplicación iba a mane-
jar datos de salud de los usuarios.  

En este sentido, la EIPD es una herramienta de carácter preventivo que debe realizar
el responsable del tratamiento para poder identificar, evaluar y gestionar los riesgos a
los que están expuestas sus actividades de tratamiento con el objetivo de garantizar
los derechos y libertades de las personas físicas. 

De hecho, otra de las circunstancias que identifican a la SEDIA como responsable del
tratamiento, es que, a través de la SGAD, fue el órgano del METD, encargado de cele-
brar el “Acuerdo de contratación” que tuvo por objeto la contratación de los servicios
de diseño, desarrollo, piloto y evaluación de un sistema que permita la trazabilidad de
contactos en relación a la pandemia ocasionada por la COVID-1, aspecto que desarro-
llamos en el FD VIII. Confirma este hecho, el “Pliego de condiciones para el diseño,
desarrollo, piloto y evaluación de un sistema que permita el rastreo de contactos en re-
lación con la pandemia ocasionada por la COVID-19” de fecha 10 y 12 de junio de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

154/212

2020, que exige/encarga una serie de entregables, entre ellos, la EIPD. 

B.5  Respecto a las condiciones de uso y política de privacidad 

Alude a que, la primera versión de la App (piloto) sirvió a efectos de comprobar aspec-
tos como la usabilidad, percepción de privacidad, y eficacia de la solución en un en-
torno simulado. 

También incluía un aviso sobre la participación voluntaria en una experiencia piloto
con datos ficticios de alerta de contagios de la COVID-19 en la isla de La Gomera. 
  
Añade que los documentos se han ido revisando y actualizando con el ánimo de mejo-
rar su contenido y facilitar su lectura y comprensión, haciendo uso de su facultad de
responsabilidad proactiva. 

Y que con cada actualización del aplicativo se solicitaba de nuevo el consentimiento
expreso de los usuarios. 

Respecto a los responsables del tratamiento se remite a la Política de Privacidad ac-
tual   (https://radarcovid.gob.es/politica-de-privacidad)   que  establece   como   responsa-
bles del tratamiento al MSND y CCAA, y como encargado del tratamiento a la SGAD. 

Justifica el incremento de las 700 palabras con las explicaciones más extensas, así
como la ampliación a nuevos usos de la aplicación, o la interoperabilidad con las apli-
caciones de rastreo de contactos de la Unión Europea, que ha conllevado su actualiza-
ción, con el fin de aportar transparencia e información a los usuarios. 

Recuerda que, las Condiciones de Uso y Política de Privacidad han estado siempre
accesibles para los interesados, tanto desde la aplicación móvil, como desde la web
http://radarcovid.gob.es. 
Añade que no ha recibido ninguna queja del delegado de protección de datos del
MSND y que en el apartado de Preguntas frecuentes del sitio web: https://radarcovid.-
gob.es/faq-datos-personales-y-privacidad, se recoge determinada información. 
Pues bien, es cierto que recoge la información que aduce, que además, se visibiliza
con 16 viñetas, cuando en realidad son 9 los aspectos que informa. El RGPD detalla la
información que debe facilitarse al interesado en la fase inicial del tratamiento, en el ar-
tículo 13, que contemplan las categorías de la información que ha de suministrarse a
los interesados cuando los datos se obtengan de este. Esta información tiene el carác-
ter de básica (artículo 11.1 LOPDGDD) y debe facilitarse en forma concisa, transpa-
rente, inteligible y de fácil acceso. 
De los hechos probados, se extrae la conclusión de que, la transparencia de la infor-
mación facilitada a lo largo de las distintas fases de implementación del proyecto piloto
y de la aplicación Radar COVID, ha sido confusa, prolija y contradictoria, observada
desde las distintas fuentes que emanaba. 
De hecho, en febrero de 2022, todavía siguen sin informarse los datos de contacto del
delegado de protección de datos (en lo sucesivo, DPD). 
Una de las claves para poder garantizar la privacidad es poder demostrarla, verifican-
do que el tratamiento es acorde a la información facilitada. La transparencia de datos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

155/212

se asienta como pilar para demostrar la diligencia y la responsabilidad proactiva ante
la autoridad de control y como medida de confianza ante los sujetos cuyos datos son
tratados. Tal y como establece el considerando 39 del RGPD, para la personas físicas
debe quedar totalmente claro que se están recogiendo, utilizando, consultando o tra-
tando de otra manera datos personales que les conciernen, así como la medida en
que dichos datos son o serán tratados. 
Por último, otras de las circunstancias de hecho que identifican a la SEDIA como res-
ponsable del tratamiento, es que, se identificó a la SGAD como titular de la aplicación,
y fue esta la que definió el contenido de las Condiciones de Uso y la Política de Priva-
cidad de la aplicación. Recordemos que es el responsable del tratamiento el que debe
adoptar políticas internas y aplicar medidas que cumplan en particular los principios de
protección de datos desde el diseño y por defecto (considerando 78 RGPD). 

B.6 

 Respecto a las vulnerabilidades detectadas 

Razona que se juzgó muy remoto el escenario en el que podía explotarse la vulnerabi-
lidad, con un tercero con capacidad suficiente de espiar las redes de comunicaciones y
de cruzar la información remitida por RADAR COVID, que permitieran establecer una
relación entre la identidad del usuario y su condición médica de positivo por COVID-
19.  

Aduce que ese juicio se mostró acertado, pues no se ha detectado ni se tiene constan-
cia de que esta teórica vulnerabilidad haya sido explotada o aprovechada y que no
existe ningún sistema informático 100% seguro, y por ello, se optó, una vez pondera-
das estas circunstancias, por continuar el desarrollo. 

El hecho de que la vulnerabilidad fuera corregida no supone que la infracción no se co-
metiera. 

Cualquier aplicación que vaya a utilizar datos personales debe ser concebida y diseña-
da desde cero identificando, a priori, los posibles riesgos a los derechos y libertades
de los interesados y minimizarlos para que no lleguen a concretarse en daños.

Cabe traer a colación, de nuevo, a los “Antecedentes” del  “Pliego de condiciones para
el diseño, desarrollo, piloto y evaluación de un sistema que permita el rastreo de con-
tactos en relación con la pandemia ocasionada por la COVID-19” de fecha 10 y 12 de
junio de 2020, que decía lo siguiente:

 

“Siendo de interés general para el Gobierno de la Nación dar respuesta al obje-
tivo común de contribuir a la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasiona-
da por el COVID-19, la    Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia
 
Artificial
  del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, a tra
 
 -  
 
vés de la Secretaría General de Administración Digital (SGAD en adelante),
    actividades para la definición y construcción
desarrollará un conjunto de
 
 
 
de un sistema
  que permita el rastreo de contactos estrechos (de forma segura
 
 
 
y anónima para el usuario) y su posterior evaluación a través de un piloto

En relación a las tecnologías habilitadoras para el rastreo de contactos, hay
que reseñar que Apple y Google, empresas que manejan los sistemas operati-
vos instalados en la práctica totalidad de dispositivos móviles a nivel mundial,
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

156/212

anunciaron el pasado 10 de abril de 2020 una alianza para crear un sistema in-
teroperable, integrado en los sistemas operativos iOS y Android, para el segui-
miento de contactos, que no utiliza geolocalización sino Bluetooth de baja ener-
gía (Bluetooth LE o BLE), para identificar dispositivos presentes a una distancia
próxima. 

El enfoque de Apple/Google está basado en el protocolo DP-3T, que preserva
la privacidad mediante el empleo de identificadores efímeros sobre los que no
es posible realizar ingeniería inversa para obtener datos personales del propie-
tario del dispositivo. Apple y Google liberaron el kit para desarrolladores (SDK,
https://apple.com/covid19/contracttracing) el pasado 20 de mayo, lo que permi-
te a los distintos Estados desarrollar soluciones de rastreo de contactos sobre
las nuevas funciones incorporadas en sus sistemas operativos, siempre bajo la
tutela de las autoridades sanitarias nacionales. 

El Sistema que se desarrollará mediante este contrato hará uso de este
SDK, sobre el que se construirá una aplicación móvil que permita activar el sis-
tema de rastreo de contactos; que en conexión con las autoridades sanitarias
pueda recibir un código de confirmación de positivo en COVID-19; y que me-
diante una plataforma servidora (backend) con la que se comunica la aplica-
ción móvil se pueda alertar a las personas con las que se ha tenido un contacto
estrecho en fechas recientes.

Este hecho apunta una vez más, a que la SEDIA, determinó parte de los medios esen-
ciales del tratamiento al decidir utilizar tecnología Bluetooth siguiendo el modelo des-
centralizado basado en el protocolo DP-3T. 

En este sentido, las Directrices 07/2020 en su apartado 40 indican: 

Por lo que respecta a la determinación de los medios, cabe distinguir entre los
medios esenciales y los no esenciales. Los medios esenciales se reservan
tradicionalmente y de forma inherente al responsable del tratamiento. Es-
tos deben ser determinados obligatoriamente por el responsable del tratamien-
to aunque la determinación de los medios no esenciales también puede dejar-
se en manos de él. Los medios esenciales son medios estrechamente ligados
al fin y el alcance del tratamiento, como el tipo de datos personales tratados
(«¿qué datos se tratarán?»), la duración del tratamiento («¿cuánto tiempo se
tratarán?»), las categorías de destinatarios («¿quién tendrá acceso a los da-
tos?») y las categorías de interesados («¿a quién pertenecen los datos perso-
nales tratados?»). Además de estar relacionados con el fin del tratamiento, los
medios esenciales se encuentran estrechamente vinculados a la cuestión de si
el tratamiento es lícito, necesario y proporcionado. 

III.  CONCLUSIÓN DEL ESCRITO DE ALEGACIONES 
Alude la SEDIA a que es consciente que puede haber discrepancias en los criterios
sobre las actuaciones en las que se ha concretado el trabajo de puesta en marcha de
una aplicación necesaria en el contexto de pandemia, con un estado de emergencia
declarado. Añade que siempre ha actuado con responsabilidad proactiva colaborando
con la AEPD en todo lo solicitado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

157/212

De hecho, alega que solicitó informe a la AEPD en el momento en que estaba prevista
la extensión de la aplicación a las CCAA en agosto de 2020, momento en el que ha-
bría sido muy valiosa la aportación de la AEPD, pero el inicio de las actuaciones pre-
vias, determinó, a juicio de la AEPD, la imposibilidad de contar con este informe. 

Insiste en que la situación de emergencia y la declaración el estado de alarma alteró el
orden jurídico ordinario y el modo de actuar habitual de la Administración.  
 
La situación excepcional determinó una modulación en los procedimientos de la admi-
nistración y exigió actuar con celeridad para así poder llegar a tiempo y que la aplica-
ción cumpliera con sus fines. 

Se hicieron las evaluaciones pertinentes, los análisis que permitió la premura con que
hubo de desarrollarse la aplicación y se actuó siempre con la finalidad última de ejer-
cer una responsabilidad proactiva para permitir un adecuado respeto a la protección
de datos de carácter personal. 

En definitiva, conforme a las argumentaciones y razonamientos anteriores, la SEDIA
considera que no ha lugar a sanción de apercibimiento, porque no ha existido un in-
cumplimiento flagrante, consciente y deliberado de la normativa de protección de datos
y de todos los artículos que se citan en la propuesta de resolución del expediente san-
cionador. 

Respecto a las conclusiones alcanzadas por la SEDIA cabe señalar lo siguiente:

La normativa de protección de datos personales, en tanto que dirigida a salvaguardar
un derecho fundamental, se aplicó en su integridad durante el estado de alarma decla-
rado, dado que no produjo la suspensión de derecho fundamental alguno, siendo la
postura adoptada por esta Agencia de estrecha colaboración con todas las autorida-
des públicas que han solicitado su asesoramiento previo durante la pandemia, singu-
larmente con el Ministerio de Sanidad, habiendo ofrecido la AEPD su colaboración en
distintas ocasiones a la SEDIA, vía email, en fechas 7 y 8 de mayo de 2020, interesán-
dose por el grupo de trabajo en el que participaba la SEDIA para coordinar con las
CCAA el despliegue de la aplicación.

Tanto es así, que con fecha 7 de abril de 2020, la AEPD informó a petición de la Direc-
tora del Gabinete de la SEDIA, sobre el Convenio tipo con las Comunidades Autóno-
mas para el desarrollo de la aplicación “APP” coronavirus. Sobre dicho Convenio tam-
bién se emitió el informe 030/2020, de fecha 6 de abril de 2020. Todos estos informes
se solicitaron con carácter previo al desarrollo de las aplicaciones, sin que existiesen
actuaciones previas iniciadas por esta Agencia.

Por otro lado, la SEDIA alega que solicitó informe a la AEPD en el momento en que
estaba prevista la extensión de la aplicación a las CCAA en agosto de 2020, momento
en el que habría sido muy valiosa la aportación de la AEPD, pero el inicio de las actua-
ciones previas, determinó, a juicio de la AEPD, la imposibilidad de contar con este in-
forme. Como bien sabe la SEDIA, sí que se le suministraron observaciones al borrador
de  “Convenio entre la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial y
la Consejería de Sanidad de la Comunidad Autónoma de….sobre la adhesión al uso
de la aplicación RADAR COVID19”, tal y como ella admite en el escrito de 1 de sep-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

158/212

tiembre de 2020 en el que contestan a un requerimiento de información de 18 de agos-
to de 2020 (notificado el día 29 del mismo mes y año). No obstante, debe matizarse
que dichas observaciones realizadas por el Gabinete Jurídico, no se refieren al objeto
de este procedimiento sancionador, sino que están relacionadas únicamente con el
borrador del convenio precitado.

Finalmente, en cuanto a la alegada situación de emergencia, por razón del principio de
legalidad, de acuerdo con el artículo 9 de la Constitución Española, los ciudadanos y
los poderes públicos están sujetos a la Constitución y al resto del ordenamiento, sin
que existiera, como se ha indicado, una suspensión del derecho fundamental a la pro-
tección de datos personales, tal y como tempranamente indicó esta Agencia en su in-
forme 17/2020.

IV.  CONSIDERACIONES COMPLEMENTARIAS 
En cuanto a la solicitud de la práctica de la prueba consistente en la puesta a disposi-
ción de la SGAD de la siguiente documentación que se considera fundamental para el
ejercicio de la defensa en el procedimiento sancionador: 

a) Propuesta de resolución del Instructor/a en relación con el procedimiento
abierto contra el MSND, a fin de apreciar el criterio de la AEPD en relación con
la actividad desarrollada por dicho departamento que aunque goza de la misma
personalidad jurídica que la SEDIA, es tratada por la AEPD como un ente dis-
tinto. 

b) Informes íntegros del Gabinete Jurídico de la AEPD citados que se citan en
el Fundamento de Derecho Noveno (17/2020 y 32/2020) de la Propuesta de
Resolución, para poder apreciarlo en su conjunto y aceptarlo o rebatirlo según
sea su criterio.

Debe desestimarse la solicitud de práctica de prueba realizada por la SEDIA en su es-
crito de alegaciones -también solicitada en oficio a parte-, y ello en la medida que, la
SEDIA, no formuló proposición de prueba alguna en el momento procedimental perti-
nente, a saber, su escrito de alegaciones presentado en fecha 22 de noviembre de
2021. 

Es preciso subrayar, que en el curso del procedimiento, la SEDIA ya se benefició de
un período extraordinario de prueba por un plazo de diez días adicionales a los 30 ini-
cialmente concedidos. Es decir, la práctica de prueba abarcó el periodo máximo permi-
tido por la LPACAP (artículo 77.2).

Por otra parte, aunque la SEDIA y el MSND actúen para el cumplimiento de sus fines
bajo el paraguas de la personalidad jurídica única de la AGE, ésta se organiza en Pre-
sidencia del Gobierno y en Ministerios, comprendiendo a cada uno de ellos uno o va-
rios sectores funcionalmente homogéneos de actividad administrativa (artículo 57.1
LRJSP).

A su vez, cada Departamento Ministerial dispone de una estructura de órganos supe-
riores y directivos prevista en el Real Decreto 139/2020, de 28 de enero, que asumen
un determinado haz de competencias que será analizado en el FD VII.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

159/212

La Sentencia del Tribunal Supremo (STS) 5298/1994, de 9 de julio de 1994, indica: 
“…la potestad sancionadora de la Administración goza de la misma naturaleza
que la potestad penal, por lo que en consecuencia, las directrices estructurales
del ilícito administrativo tienden también, como en el ilícito penal, a conseguir la
individualización de la responsabilidad, vedando cualquier intento de construir
una responsabilidad objetiva o basada en la simple relación con una cosa, por
  no basta con
 
 
consiguiente en el ámbito de la 
que la conducta sea antijurídica y típica, sino que también es necesario que
    a su 
sea culpable, esto es, consecuencia de una acción u omisión 
 
 
autor
    por malicia o imprudencia,  negligencia  o ignorancia inexcusable (STC,
 
Sala del artículo 61 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, de 6 de noviembre
de 1990)”

 responsabilidad administrativa
 

 imputable
 

 

Por esta razón, aún actuando la SEDIA con personalidad jurídica única, según el prin-
cipio de responsabilidad previsto en el artículo 28 de la LRJSP:

“Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción adminis-
trativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca
capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin perso-
nalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

No obstante, el modo de atribución de responsabilidad a las personas jurídicas no se
corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o imprudentes que son imputa-
bles a la conducta humana. De modo que en el caso de infracciones cometidas por
personas jurídicas, aunque haya de concurrir el elemento de la culpabilidad, éste se
aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de las personas físi-
cas.
Según la STC 246/1991 " (...) esta construcción distinta de la imputabilidad de la auto-
ría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción jurídica
a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en sentido estric-
to, pero no la capacidad de infringir las normas a las que están sometidos.
Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que deriva del bien jurídi-
co protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección sea
realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona jurídica
que está sujeta al cumplimiento de dicha norma" (en este sentido STS de 24 de no-
viembre de 2011, Rec 258/2009).
A lo expuesto debe añadirse, siguiendo la sentencia de 23 de enero de 1998, parcial-
mente trascrita en las SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005, y de 23 de oc-
tubre de 2010, Rec 1067/2006, que "aunque la culpabilidad de la conducta debe tam-
bién ser objeto de prueba, debe considerarse en orden a la asunción de la correspon-
diente carga, que ordinariamente los elementos volitivos y cognoscitivos necesarios
para apreciar aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su exclusión
requiere que se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente normativa,
que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia; no
basta, en suma, para la exculpación frente a un comportamiento típicamente antijurídi-
co la invocación de la ausencia de culpa".

Respecto   a   los   informes   íntegros   del   Gabinete   Jurídico   que   solicita,   el   informe
032/2020 fue enviado a la SEDIA el martes, 7 de abril de 2020 a las 22:56 vía correo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

160/212

electrónico e iba dirigido a:

A.A.B. <***EMAIL.1>;

Z.Z.Z. <***EMAIL.2>

Con relación al informe 17/2020, está disponible en la página web de la AEPD: https://
www.aepd.es/es/documento/2020-0017.pdf.

Por las consideraciones expuestas se desestiman las alegaciones aducidas.

V

Radar COVID es una aplicación para dispositivos móviles que promueve la salud pú-
blica mediante un sistema de alerta de contagios por la COVID-19. 

La Decisión de Ejecución (UE) 2020/1023 de la Comisión de 15 de julio de 2020, que
modifica la Decisión de Ejecución (UE) 2019/1765, en lo concerniente al intercambio
transfronterizo de datos entre las aplicaciones móviles nacionales de rastreo de con-
tactos y advertencia para combatir la pandemia de COVID-19, define en el artículo 1
los siguientes conceptos:

h) “rastreo de contactos” o “localización de contactos”: las medidas aplicadas para se-
guir el rastro de las personas que han estado expuestas a una fuente de amenaza
transfronteriza grave para la salud, en el sentido del artículo 3, letra c), de la Decisión
nº 1082/2013/UE del Parlamento Europeo y del Consejo (*);

i) “aplicación móvil nacional de rastreo de contactos y advertencia”: una aplicación in-
formática aprobada a nivel nacional que funciona en dispositivos inteligentes, en parti-
cular teléfonos inteligentes, está normalmente diseñada para una interacción específi-
ca y de amplio alcance con recursos web y trata datos de proximidad y otra informa-
ción contextual recogida por muchos de los sensores que se encuentran en los dispo-
sitivos inteligentes, con el fin de rastrear los contactos con personas infectadas por el
SARS-CoV-2 y de advertir a las personas que pueden haber estado expuestas al
SARS-CoV-2; estas aplicaciones móviles pueden detectar la presencia de otros dispo-
sitivos que utilizan Bluetooth e intercambiar información con servidores finales (back-
end) a través de internet;

k) “clave”: el identificador efímero único relacionado con un usuario de la aplicación
que informa de que está infectado por el SARS-CoV-2, o de que puede haber estado
expuesto al SARS-CoV-2;

Asimismo, el artículo 4 del RGPD recoge las siguientes definiciones:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en parti-
cular mediante un identificador,  como por ejemplo un nombre, un número de
identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios ele-
mentos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económi-
ca, cultural o social de dicha persona;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

161/212

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas so-
bre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimien-
tos automatizados o no, como la  recogida, registro, organización, estructura-
ción, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.
5) «seudonimización»: el tratamiento de datos personales de manera tal que ya
no puedan atribuirse a un interesado sin utilizar información adicional, siempre
que dicha información  adicional  figure por separado y esté sujeta a medidas
técnicas y organizativas destinadas a garantizar que los datos personales no
se atribuyan a una persona física identificada o identificable;

15) «datos relativos a la salud»: datos personales relativos a la salud física o
mental de una persona  física, incluida la prestación de servicios de atención
sanitaria, que revelen información sobre su estado de salud;

Así las cosas, considerando las definiciones expuestas, se ha constatado que, la apli-
cación Radar COVID, puesta en funcionamiento en distintas fases, ha realizado trata-
mientos de los datos personales de los usuarios. 

Así resulta de los hechos probados, tras confirmarse en la práctica de la prueba, que a
la finalización del piloto se habían conseguido más de 58.000 descargas totales, en
concreto 58.652 según se indica en el documento “Seguimiento 24.07.2020”. 
 
Tal y como se reconoce por la SEDIA: “Si bien en un primer momento se planteó la
posibilidad de controlar el acceso a la descarga de la aplicación exclusivamente al pú-
blico objetivo del piloto, residentes, trabajadores o visitantes de San Sebastián de la
Gomera, se decidió finalmente dejarla abierta debido a 3 factores clave:

• Complejidad de implementación. 

• Impacto negativo en la usabilidad por parte de los ciudadanos al tener que introducir
códigos de acceso para la descarga. 

• Incorporar un factor ajeno al propio funcionamiento de la aplicación en el supuesto
despliegue nacional.”

Igualmente, se ha constatado que se recopiló información agregada de los usuarios de
la aplicación, tanto de las personas que se la descargaban, como de las personas que
asumían el papel de casos positivos o recibían notificaciones de alerta de riesgo de
contagio.

Según las cifras de población resultantes de la revisión de los padrones municipales
referida al 1 de enero de 2020, con efectos desde el 31 de diciembre de 2020, publica-
da en el Real Decreto 1147/2020, de 15 de diciembre, por el que se declaran oficiales
las cifras de población resultantes de la revisión del Padrón municipal referidas al 1 de
enero de 2020, la isla de La Gomera, tenía una población de 21.678 vecinos. En con-
creto, San Sebastián de La Gomera, municipio donde se desarrolla el proyecto piloto,
tenía una población de 7.779 habitantes según los datos registrados en el INE. Es de-
cir, el número de descargas totales de la aplicación durante el proyecto piloto rebasó la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

162/212

cantidad de 58.000 descargas, superando con creces el número de vecinos censados
en la isla, lo que supone que la aplicación se descargó por un número de usuarios muy
superior al inicialmente previsto, localizados en distintos puntos de la geografía nacio-
nal. 

En cuanto al concepto de datos personales, hemos de realizar un par de precisiones. 
 
En primer lugar, el concepto de “información” previsto en el artículo 4 del RGPD ha de
entenderse extensivamente, tal y como estable la STJUE de 20 de diciembre de 2017,
en el asunto C-434/16, Peter Nowak y Data Protection Commissioner, “evidencia el
objetivo del legislador de la Unión de atribuir a este concepto un significado muy am-
plio, que no se ciñe a los datos confidenciales o relacionados con la intimidad, sino
que puede abarcar todo género de información, tanto objetiva como subjetiva, en for-
ma de opiniones o apreciaciones, siempre que sean «sobre» la persona en cuestión”.
 
Segundo, que está ampliamente asentado un concepto vasto de dato de carácter per-
sonal, que incluye la identificación de una persona física de forma directa o indirecta. 
En este sentido, la STJUE de 19 de octubre de 2016, en el asunto C-582/14, Patrick
Breyer y Bundesrepublik Deutschland, dispone de forma clara que “El uso por el legis-
lador de la Unión del término «indirectamente» muestra que, para calificar una infor-
mación de dato personal, no es necesario que dicha información permita, por sí sola,
identificar al interesado”.
 
En el ámbito nacional citaremos por todas la SAN de 8 de marzo de 2002 en la que se
indica que “para que exista un dato de carácter personal (en contraposición con dato
disociado) no es imprescindible una plena coincidencia entre el dato y una persona
concreta, sino que es suficiente con que tal identificación pueda efectuarse sin esfuer-
zos desproporcionados” y “para determinar si una persona es identificable, hay que
considerar el conjunto de los medios que puedan ser razonablemente utilizados por el
responsable del tratamiento o por cualquier otra persona, para identificar a dicha per-
sona”.
 
A tales efectos, hemos de tomar en consideración el Dictamen del Grupo de Trabajo
del artículo 29, hoy sustituido por el CEPD, 4/2007 sobre el concepto de datos perso-
nales, en el que se afirma que “se puede considerar «identificada» a una persona físi-
ca cuando, dentro de un grupo de personas, se la «distingue» de todos los demás
miembros del grupo”.
 
El considerando 26 del RGPD previene una serie de criterios para decretar si una per-
sona física es o no identificable: “Para determinar si una persona física es identifica-
ble, deben tenerse en cuenta todos los medios, como la singularización, que razona-
blemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o cualquier otra persona para
identificar directa o indirectamente a la persona física. Para determinar si existe una
probabilidad razonable de que se utilicen medios para identificar a una persona física,
deben tenerse en cuenta todos los factores objetivos, como los costes y el tiempo ne-
cesarios para la identificación, teniendo en cuenta tanto la tecnología disponible en el
momento del tratamiento como los avances tecnológicos”.

Hay que destacar, que en la primera evaluación de impacto aportada por la SEDIA, fe-
chada en septiembre de 2020, se determinan cuáles son los datos “generados o a los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

163/212

que accede la aplicación”, entre los que se recogen datos personales.
 
Una primera categoría, se identifica con el concepto de “Datos personales” previsto en
el artículo 4.1 del RGPD, dentro de la cual incluimos los datos de proximidad, o la di-
rección IP, que utiliza el dispositivo para conectarse a Internet. 
 
Los datos de proximidad son datos mediante a los que se localiza a un sujeto y son,
per se, datos personales. Así se pone de manifiesto en las Directrices del CEPD
04/2020 sobre el uso de datos de localización y herramientas de rastreo de contactos
en el contexto de la pandemia de COVID-19.
 
La dirección IP también es un dato de carácter personal. Esta cuestión se encuentra
plenamente resuelta, citando al efecto, y, por todos, los informes 327/2003 o 213/2004
del Gabinete Jurídico de la AEPD en los que se concluye que “aunque no siempre sea
posible para todos los agentes de Internet identificar a un usuario a partir de datos tra-
tados en la Red, desde esta Agencia de Protección de Datos se parte de la idea de
que la posibilidad de identificar a un usuario de Internet existe en muchos casos y, por
lo tanto, las direcciones IP tanto fijas como dinámicas, con independencia del tipo de
acceso, se consideran datos de carácter personal resultando de aplicación la normati-
va sobre protección de datos”.
 
La jurisprudencia del Tribunal Supremo también ha sido prolija en el reconocimiento de
la IP como dato de carácter personal y no sólo en la jurisdicción contencioso-adminis-
trativa, por todas, STS 16/2014, de 30 de enero (rec. 824/2013).
 
No podemos dejar de citar la Sentencia de la Sala de lo Contencioso Administrativo de
la Audiencia Nacional de 1 de septiembre de 2011 (rec. 625/2009) en la que se esta-
blece que la dirección IP es un dato de carácter personal, entendiendo que “El criterio
de la identificabilidad es básico para entender que la dirección IP debe ser considera-
da como dato personal y, por lo tanto, se encuentra sometida a las mismas garantías
que resultan de lo previsto para cualquier clase de dato personal en relación a su tra-
tamiento […] Aplicando estos criterios, resulta que debemos concluir que lo que pre-
tende la recurrente en relación a las direcciones IP de los usuarios de las redes P2P
entra claramente en el concepto de tratamiento de datos y obligará, por lo tanto, a la
aplicación de los criterios y exigencias generales del concepto de tratamiento de da-
tos.”
 
Igualmente se contiene esta prescripción en la STJUE de 19 de octubre de 2016, en el
asunto C-582/14), Patrick Breyer y Bundesrepublik Deutschland, al aseverarse que la
IP es un dato de carácter personal para el proveedor de servicios:  “el artículo 2, le-
tra a), de la Directiva 95/46 debe interpretarse en el sentido de que una dirección IP
dinámica registrada por un proveedor de servicios de medios en línea con ocasión de
la consulta por una persona de un sitio de Internet que ese proveedor hace accesible
al público constituye respecto a dicho proveedor un dato personal, en el sentido de la
citada disposición, cuando éste disponga de medios legales que le permitan identificar
a la persona interesada gracias a la información adicional de que dispone el proveedor
de acceso a Internet de dicha persona”.
 
Sin olvidarnos que el propio Grupo del Artículo 29 significa que “El Grupo de trabajo
considera las direcciones IP como datos sobre una persona identificable. En ese senti-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

164/212

do ha declarado que «los proveedores de acceso a Internet y los administradores de
redes locales pueden identificar por medios razonables a los usuarios de Internet a los
que han asignado direcciones IP, pues registran sistemáticamente en un fichero la fe-
cha, la hora, la duración y la dirección IP dinámica asignada al usuario de Internet. Lo
mismo puede decirse de los proveedores de servicios de Internet que mantienen un fi-
chero registro en el servidor HTTP. En estos casos, no cabe duda de que se puede
hablar de datos de carácter personal en el sentido de la letra a) del artículo 2 de la Di-
rectiva»”, Dictamen del Grupo de Trabajo del artículo 29, 4/2007 sobre el concepto de
datos personales.
 
Hay que traer a colación el considerando 26 del RGPD que informa: “Los principios de
la protección de datos deben aplicarse a toda la información relativa a una persona fí-
sica identificada o identificable. Los datos personales seudonimizados, que cabría atri-
buir a una persona física mediante la utilización de información adicional, deben consi-
derarse información sobre una persona física identificable. Para determinar si una per-
sona física es identificable, deben tenerse en cuenta todos los medios, como la singu-
larización, que razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o cual-
quier otra persona para identificar directa o indirectamente a la persona física. Para
determinar si existe una probabilidad razonable de que se utilicen medios para identifi-
car a una persona física, deben tenerse en cuenta todos los factores objetivos, como
los costes y el tiempo necesarios para la identificación, teniendo en cuenta tanto la
tecnología disponible en el momento del tratamiento como los avances tecnológicos.
(…)”
 
Estas aplicaciones almacenan y tratan datos que, aunque sometidos a procedimientos
de encriptación y medidas de salvaguarda, siguen vinculados a personas específicas. 
 
De hecho, sostener que los usuarios no son identificables, cuando la finalidad del tra-
tamiento es precisamente identificarlos, sería una contradicción flagrante.

De modo que, existió tratamiento de datos y aunque los datos referidos no permitían la
identificación directa del usuario o de su dispositivo, sí que permitían su identificación
indirecta.
Una segunda categoría de dato personal, la identificamos con los “Datos relativos a la
salud” prevista en el artículo 4.15 del RGPD. Tal es el caso del código de confirmación
de un solo uso de 12 dígitos facilitado por las autoridades sanitarias en caso de prueba
positiva por COVID, o el dato mediante el que el usuario es advertido previamente de
un contacto de riesgo, así como el día en que el usuario desarrolló síntomas compati-
bles con COVID-19. 
En estos casos, nos encontramos ante una categoría especial de datos personales
(artículo 9.1 RGPD) a la que es aplicable el principio de prohibición de tratamiento, sal-
vo que concurra alguna de las circunstancias previstas en su apartado 2. Por tanto, in-
corporan un peligro innato, y deben someterse a un estándar de protección más eleva-
do.
El considerando 51 dispone, sobre las categorías especiales de datos personales, que
“Especial protección merecen los datos personales que, por su naturaleza, son parti-
cularmente sensibles en relación con los derechos y las libertades fundamentales, ya
que el contexto de su tratamiento podría entrañar importantes riesgos para los dere-
chos y las libertades fundamentales. […] Tales datos personales no deben ser trata-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

165/212

dos, a menos que se permita su tratamiento en situaciones específicas contempladas
en el presente Reglamento, habida cuenta de que los Estados miembros pueden esta-
blecer disposiciones específicas sobre protección de datos con objeto de adaptar la
aplicación de las normas del presente Reglamento al cumplimiento de una obligación
legal o al cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. Además de los requisitos
específicos de ese tratamiento, deben aplicarse los principios generales y otras nor-
mas del presente Reglamento, sobre todo en lo que se refiere a las condiciones de li-
citud del tratamiento. Se deben establecer de forma explícita excepciones a la prohibi-
ción general de tratamiento de esas categorías especiales de datos personales, entre
otras cosas cuando el interesado dé su consentimiento explícito o tratándose de nece-
sidades específicas, en particular cuando el tratamiento sea realizado en el marco de
actividades legítimas por determinadas asociaciones o fundaciones cuyo objetivo sea
permitir el ejercicio de las libertades fundamentales”.
Pues bien, como adelantábamos en el acuerdo de inicio y en la propuesta de resolu-
ción hubo datos personales implicados en el tratamiento analizado.
Así, en la práctica de prueba la SEDIA determinó lo que denominó “datos potencial-
mente personales que trata la aplicación”, 

“· Generación de códigos para la comunicación de positivos en la aplicación
Radar COVID. 

o Código de confirmación de positivo. Estos códigos, de 12 cifras, son
generados por el servidor Radar COVID mediante algoritmos pseudoa-
leatorios, y puestos a disposición de las autoridades sanitarias de las
comunidades autónomas, para su reparto entre los casos confirmados
de COVID-19 en su territorio. Este número no deja de ser la "confirma-
ción" de que efectivamente el usuario ha dado positivo, y no se trata de
un usuario malintencionado que desea desencadenar alertas falsas. Es-
tos códigos tienen una vigencia máxima de un mes, a partir del cual son
eliminados del servidor y no pueden ser utilizados para la confirmación
de positivos. Así mismo, si un usuario introduce un código de confirma-
ción válido, una vez validado en el servidor, también se elimina. 

· Recepción de la información remitida por los usuarios cuando comunican un
positivo. Las claves de exposición diaria hasta un máximo de 14 días. El núme-
ro exacto de claves comunicadas dependerá de la fecha de inicio de síntomas
o fecha de diagnóstico que se informa en la aplicación. 

o Dirección IP del usuario. En la medida en que las aplicaciones Radar
COVID establecen contacto con el servidor, tanto para la descarga dia-
ria de claves de exposición temporal, como para la comunicación de ca-
sos confirmados, el servidor está en disposición de conocer la dirección
IP utilizada por el teléfono móvil para establecer dicha comunicación.
En todo caso, esta dirección IP se descarta, no almacenándose a nin-
gún efecto. 
o Comunicación de positivo. En el proceso de comunicación de casos
confirmados, también se solicita al usuario que indique el día en el que
desarrolló síntomas compatibles con COVID-19. Esta información per-
mite filtrar en el servidor de Radar COVID, según el criterio del Ministe-
rio de Sanidad, las claves de exposición temporal que son añadidas a la
relación diaria de claves a disposición de las aplicaciones. Típicamente
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

166/212

se añadirán la de algunos días inmediatamente anteriores al desarrollo
de síntomas, y hasta el día en que se reporta el positivo. Esta fecha se
descarta después de ser utilizada por el servidor para determinar las
claves de exposición temporal que deben ser incorporadas a la lista de
difusión. 
o Claves de exposición temporal. La aplicación genera estas claves, a
razón de una por día, con las que se derivan los identificadores de pro-
ximidad rodantes (RPI), que se intercambian entre teléfonos móviles
mediante señales Bluetooth de baja energía (BLE). Estas claves de ex-
posición temporal se almacenan durante un máximo de 14 días, siendo
eliminadas a continuación.
En el caso de que el usuario confirme un caso positivo por COVID-19
desde su aplicación, las claves de exposición temporal se comunicarán
al servidor de Radar COVID para su composición dentro de un listado
diario que puede ser descargado por el conjunto de teléfonos con la
aplicación Radar COVID activa. 
o Identificadores rodantes de proximidad. A partir de las claves de expo-
sición temporal, el teléfono móvil genera cada 10 minutos aproximada-
mente un identificador rodante de proximidad, que es intercambiado con
otros teléfonos móviles vía señales BLE. Estos identificadores se alma-
cenan en los teléfonos receptores, y no se comunican a ningún servidor
en ningún momento. Servirán para identificar contactos estrechos. Se
eliminan al cabo de 14 días. 

· Composición de un listado actualizado de claves de exposición temporal que
son puestas a disposición para su descarga por parte de las aplicaciones Ra-
dar COVID. 

o Listado de claves de exposición temporal. Una vez al día, el servidor
Radar COVID compone una lista de claves de exposición  temporal,
compuesta por todas las claves que han sido comunicadas desde las
aplicaciones Radar COVID cuyos usuarios han reportado un caso con-
firmado de COVID-19. Este listado está a disposición de las aplicacio-
nes Radar COVID, que se conectan diariamente al servidor para des-
cargar dicho listado. Con las claves de exposición descargadas, y cru-
zándolas con los identificadores rodantes de proximidad almacenados
en el teléfono móvil, se puede deducir de acuerdo al protocolo DP3-T si
el usuario de este teléfono ha estado a menos de dos metros, durante
más de 15 minutos, en los últimos 14 días, con una persona que haya
comunicado un caso confirmado por COVID-19. Si es el caso, la aplica-
ción Radar COVID avisará al usuario de esta situación de riesgo, invi-
tándolo a auto confinarse y ponerse en contacto con las autoridades
sanitarias. El servidor mantiene listados diarios de claves de exposición
temporal por un máximo de 14 días. Los listados con más antigüedad
son eliminados del sistema.

Tras ello, la SEDIA aseveró que: “Como se viene afirmando, los datos recopilados y
generados por la aplicación no permiten, por defecto, la identificación directa del usua-
rio o de su dispositivo.  Sin embargo, y ateniéndonos al Considerando 30 del Regla-
mento Europeo de Protección de Datos, los usuarios podrían llegar a ser identificables
mediante la asociación a algún identificador en línea facilitado por el dispositivo u otro
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

167/212

tipo de herramientas o protocolos”.
 
Asimismo, lo admite la SEDIA abiertamente en la EIPD de agosto de 2020 incluyendo
entre los datos personales tratados, entre otros, como los datos de proximidad, la di-
rección IP: “La dirección IP que utiliza el dispositivo para conectarse a Internet. En
este sentido cabe traer a colación la Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de octubre
de 2014, en cuyo Fundamento de Derecho número cuatro establece que «no cabe
duda que, a partir de la dirección IP puede identificarse directa o indirectamente la
identidad del interesado, ya que los proveedores de acceso a internet tienen constan-
cia de los nombres, teléfono y otros datos identificativos de los usuarios a los que han
asignado las particulares direcciones IP». La Sentencia confirma que las direcciones
IP son datos personales ya que contienen información concerniente a personas identi-
ficadas o identificables “.
 
Las EIPD de septiembre de 2020 contiene idéntica previsión según consta el informe
de actuaciones previas.
 
No obstante lo anterior, en la EIPD de septiembre de 2020 consta que: “La aplicación
no solicita ningún dato de carácter personal, ni requiere crear usuario (sin login ni da-
tos personales). La aplicación utiliza claves anónimas e intercambia identificadores
aleatorios, que están en constante cambio. El personal implicado en la aplicación co-
noce la tipología de la información y, lo más importante, la Política de Seguridad”.
 
Esta afirmación no contradice lo que se deduce de los hechos probados, pues el he-
cho de que la aplicación no solicitase datos personales que tuvieran que suministrarse
por los usuarios, ni se les pidiera su nombre, número de teléfono o correo electrónico
para poder crear un registro, no significa que no existiera un tratamiento de otros datos
personales.  

Que se tratasen datos personales pseudonimizados, tal y como también afirman, impli-
ca que hay tratamiento de datos personales.

Asimismo, el hecho de que en el proyecto piloto se trabajase con datos simulados de
salud (falsos positivos) tal y como asevera la SEDIA en las alegaciones a la propuesta
de resolución, no obsta para que sí se produjera el tratamiento de otros de los datos
personales referenciados con anterioridad, máxime cuando los voluntarios se descar-
garon la aplicación en sus propios dispositivos móviles y desde los mismos reportaron
los positivos. 
 
Además, ha existido tratamiento de datos personales. Amén de los datos personales
antes referidos y tratados en el proyecto piloto, la misma EIPD de agosto de 2020 con-
creta al examinar “todo el ciclo de vida y el flujo de los datos personales a través del
tratamiento y todos los actores y elementos que intervienen durante las actividades de
tratamiento desde su inicio hasta su fin” respecto de la fase del ciclo de vida de los da-
tos en que se produce la captura de los mismos que se produce con el “Acceso a in-
formación almacenada en el dispositivo móvil en el momento de la instalación de la
App”,  por parte de los usuarios del dispositivo móvil.

Esto significa que con la instalación de la aplicación ya se produce un tratamiento de
datos personales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

168/212

Hay que destacar, en este momento, que el proyecto piloto no fue cerrado sólo a los
voluntarios en el mismo, sino abierto a cualquiera que quisiera descargarse la aplica-
ción.

La propia SEDIA afirma en el trámite de prueba que se producen los siguientes trata-
mientos, en concreto y tal y como consta en la política de privacidad de la aplicación,

“La Secretaría General de Administración Digital, en calidad de titular de la apli-
cación y en base al encargo del tratamiento encomendado por el Ministerio de
Sanidad, efectuará las siguientes operaciones del tratamiento: 
· Generación de códigos para la comunicación de positivos en la aplicación Ra-
dar COVID. 
· Recepción de la información remitida por los usuarios cuando comunican un
positivo. Las claves de exposición diaria hasta un máximo de 14 días. El núme-
ro exacto de claves comunicadas dependerá de la fecha de inicio de síntomas
o fecha de diagnóstico que se informa en la aplicación. 
· Composición de un listado actualizado de claves de exposición temporal que
son puestas a disposición para su descarga por parte de las aplicaciones Ra-
dar COVID”.

Determinada, por lo tanto, la existencia de un tratamiento de datos resulta prioritario
determinar el papel desempeñado por la SEDIA respecto a la aplicación Radar CO-
VID, especialmente durante el proyecto piloto, que ha conllevado el tratamiento de da-
tos personales. Para ello, examinaremos los conceptos de responsable y encargado
del tratamiento, a los efectos de dilucidar, si la SEDIA adecuó su actuación a la posi-
ción que conforme al RGPD le correspondía.
 

VI

El RGPD introduce explícitamente el principio de responsabilidad (artículo 5.2 RGPD),
es decir, el responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dis-
puesto en el apartado 1 del artículo 5 y ha de ser capaz de demostrarlo “responsabili-
dad proactiva”. 

En este sentido, el artículo 5 del RGPD bajo el epígrafe “Principios relativos al trata-
miento” dispone:

“1. Los datos personales serán:
a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado
(«licitud, lealtad y transparencia»);
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el ar-
tículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines
de archivo en interés público, fines de investigación científica e histórica o fines
estadísticos no se considerará incompatible con los fines iniciales («limitación
de la finalidad»);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

169/212

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales
que sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exacti-
tud»);
e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados du-
rante no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos
personales; los datos personales podrán conservarse durante períodos más
largos siempre que se traten exclusivamente con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos, de con-
formidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de la aplicación de las me-
didas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente Reglamento
a fin de proteger los derechos y libertades del interesado («limitación del plazo
de conservación»);
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los da-
tos personales, 
incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas téc-
nicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).
2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dis-
puesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”
Asimismo, el artículo 24 del RGPD bajo el epígrafe “Responsabilidad del responsable
del tratamiento” dispone: 

“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del trata-
miento así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los dere-
chos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplica-
rá medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder de-
mostrar que el tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas
medidas se revisarán y actualizarán cuando sea necesario. 
2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento,
entre las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por
parte del responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección
de datos. (…)”

Por su parte, el artículo 25 del RGPD bajo el epígrafe “Protección de datos desde el di-
seño y por defecto” dispone:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la na-
turaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de di-
versa probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto
en el momento de determinar los medios de tratamiento como en el momento
del propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la
seudonimización, concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de
protección de datos, como la minimización de datos, e integrar las garantías
necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del presente Regla-
mento y proteger los derechos de los interesados. 

2. El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y organizativas
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

170/212

apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de trata-
miento los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines
específicos del tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos
personales recogidos, a la extensión de su tratamiento, a su plazo de conser-
vación y a su accesibilidad. Tales medidas garantizarán en particular que, por
defecto, los datos personales no sean accesibles, sin la intervención de la per-
sona, a un número indeterminado de personas físicas. (…)”

Asimismo, la LOPDGDD en el artículo 28.1 señala que: 

“Los responsables y encargados, teniendo en cuenta los elementos enumera-
dos en los artículos 24 y 25 del Reglamento (UE) 2016/679, determinarán las
medidas técnicas y organizativas apropiadas que deben aplicar a fin de garan-
tizar y acreditar que el tratamiento es conforme con el citado reglamento, con la
presente ley orgánica, sus normas de desarrollo y la legislación sectorial apli-
cable.”

En consecuencia, debe quedar establecida la responsabilidad del responsable del tra-
tamiento por cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por
su cuenta. En particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportu-
nas y eficaces y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de trata-
miento con el RGPD, incluida la eficacia de las medidas (RGPD considerando 74).

En síntesis, este principio exige una actitud consciente, diligente, comprometida y pro-
activa por parte del responsable frente a todos los tratamientos de datos personales
que lleve a cabo.

VII

Continuemos la fundamentación jurídica determinando y diferenciando los conceptos
de responsable y encargados del tratamiento.

Respecto al concepto de “Responsable del tratamiento”, se encuentra previsto en el
artículo 4.7 del RGPD:

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, deter-
mine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Es-
tados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable
del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá estable-
cerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

El concepto de “Encargado del tratamiento” se encuentra definido en el apartado 7 del
citado artículo:

8) «encargado del tratamiento» o «encargado»: la persona física o jurídica, au-
toridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta
del responsable del tratamiento;

El Informe 0064/2020 del Gabinete Jurídico de la AEPD ha expresado con rotundidad
que: “El RGPD ha supuesto un cambio de paradigma al abordar la regulación del de-
recho a la protección de datos personales, que pasa a fundamentarse en el principio
de «accountability» o «responsabilidad proactiva» tal y como ha señalado reiterada-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

171/212

mente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos)   y se recoge en la Exposición
de motivos de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Per-
sonales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD)”. 

Sigue diciendo el citado informe que: “…los criterios sobre cómo atribuir los diferentes
roles siguen siendo los mismos (apartado 11), reitera que se trata de conceptos fun-
cionales, que tienen por objeto asignar responsabilidades de acuerdo con los roles
reales de las partes (apartado 12), lo que implica que en la mayoría de los supuestos
deba atenderse a las circunstancias del caso concreto (case by case) atendiendo a
sus actividades reales en lugar de la designación formal de un actor como "responsa-
ble" o "encargado" (por ejemplo, en un contrato), así como de conceptos autónomos,
cuya interpretación debe realizarse al amparo de la normativa europea sobre protec-
ción de datos personales (apartado 13), y teniendo en cuenta (apartado 24) que la ne-
cesidad de una evaluación fáctica también significa que el papel de un responsable
del tratamiento no se deriva de la naturaleza de una entidad que está procesando da-
tos sino de sus actividades concretas en un contexto específico…”.

Los conceptos de responsable y encargado de tratamiento no son formales, sino fun-
cionales y deben atender al caso concreto.

Por ello, debemos fijarnos en la esfera de dirección control u ordenación que el res-
ponsable puede ejercer sobre el tratamiento de los datos de carácter personal que
obran en su poder en virtud de aquella causa y que estaría enteramente vedado al en-
cargado del tratamiento, tal y como se expresa en el Informe 287/2006 del Gabinete
Jurídico de la AEPD, de 20 de junio de 2006.

El responsable del tratamiento lo es desde el momento que decide los fines y los me-
dios del tratamiento, no perdiendo tal condición el hecho de dejar cierto margen de ac-
tuación al encargado del tratamiento.

Así se expresa indubitadamente en las Directrices 07/2020:  “El responsable del trata-
miento determina los fines y medios del tratamiento; esto es, el porqué y el cómo del
tratamiento. Debe decidir tanto sobre los fines como sobre los medios. Sin embargo,
algunos aspectos más prácticos del propio tratamiento (los «medios no esenciales»)
pueden dejarse en manos del encargado del tratamiento. Para ser considerado res-
ponsable del tratamiento, no es necesario disponer de un acceso real a los datos que
se estén tratando”.

Determinar quién decide los medios y los fines del tratamiento de datos es crucial para
establecer quién es responsable del cumplimiento de las normas de protección de da-
tos personales, y en particular quién debería facilitar información a las personas que
descargan la aplicación acerca del tratamiento de sus datos personales, cuáles van a
ser sus derechos, quién va a ser responsable en caso de violación de la seguridad de
los datos personales, etc.

Pues  bien, fijados los conceptos de responsable y encargado del tratamiento, así
como las obligaciones del primero derivadas de la responsabilidad proactiva, hemos
de significar la peculiar situación de las Administraciones Públicas, dónde el responsa-
ble del tratamiento es aquel órgano administrativo que tenga atribuidas competencias
por una norma jurídica, para cuyo ejercicio sea preciso realizar tratamientos de datos
de carácter personal. Si no se ostenta la competencia para realizar una determinada
actividad, tampoco se tiene para llevar a cabo los tratamientos que de la misma se de-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

172/212

rivarían. La competencia determinará, por tanto, la legitimación para realizar el trata-
miento. Y todo ello, partiendo de la premisa de que, frente a lo que sucede en el ámbi-
to privado, en el que se puede hacer todo lo que no está prohibido, las Administracio-
nes Públicas solo pueden acometer lo que el ordenamiento jurídico les permite, con
sometimiento pleno a la Ley y al Derecho (artículos 9.1 y 103.1 de la Constitución es-
pañola). 

Así se recoge en el artículo 8 de la LRJSP, cuando se dispone que “la competencia es
irrenunciable y se ejercerá por los órganos administrativos que la tengan atribuida
como propia, salvo los casos de delegación o avocación, cuando se efectúen en los
términos previstos en ésta u otras leyes”.
El apartado segundo del artículo 8.1 de la LRJSP añade que “La delegación de com-
petencias, las encomiendas de gestión, la delegación de firma y la suplencia no supo-
nen alteración de la titularidad de la competencia, aunque sí de los elementos determi-
nantes de su ejercicio que en cada caso se prevén”, de tal forma que se establecen
mecanismos para asignar, en su caso, el ejercicio de las competencias a otros órga-
nos administrativos.
En concreto, y respecto de la delegación de competencias regulada en el artículo 9 del
LRJSP deberá publicarse en los boletines o diarios oficiales, procurando la seguridad
jurídica que debe garantizarse a los ciudadanos, que deben de conocer, en todo mo-
mento, quién es el órgano administrativo titular de una competencia y quién la está
ejerciendo en nombre del órgano delegante. 
En el marco de una delegación de competencias, el órgano administrativo en quien se
residencia la titularidad de esta no pierde su condición de responsable de tratamiento
por delegar su ejercicio en otro órgano administrativo. Y no sólo porque las resolucio-
nes administrativas que se adopten por delegación indicarán expresamente esta cir-
cunstancia y se considerarán dictadas por el órgano delegante, sino porque mantiene
el control sobre el tratamiento de los datos pues puede revocar la delegación en cual-
quier momento o avocar un asunto cuando concurran circunstancias que lo hagan con-
veniente. 
El órgano competente, que ostenta la titularidad, decide que otro ejerza la competen-
cia (incluyendo en tal ejercicio cierto margen de maniobra al órgano delegado en el tra-
tamiento de los datos) sin perder el control. El órgano delegante, que es el responsa-
ble del tratamiento, cuando dispone que otro órgano ejerza las competencias está re-
solviendo sobre los fines y los medios del tratamiento. 
De igual forma, si se produce una encomienda de gestión en los términos del artículo
11 de la LRJSP tampoco supone cesión de la titularidad de la competencia ni de los
elementos sustantivos de su ejercicio.
Ostentar la competencia por parte de un órgano administrativo es una cuestión capital,
pues su ausencia puede ser determinante de nulidad de pleno derecho o anulabilidad. 
Dicho lo anterior, conforme a las alegaciones formuladas por la SEDIA a lo largo del
procedimiento sancionador, y para el mejor esclarecimiento de lo acontecido, podemos
dividir el tratamiento relativo al establecimiento, desarrollo e implementación de la apli-
cación Radar COVID en dos periodos temporales. 
El primero se produce desde el momento en que se dispone la posibilidad de utilizar
una aplicación con la finalidad de determinar la trazabilidad de los contactos, que inclu-
ye el proyecto piloto Radar COVID, hasta que se celebra el “Acuerdo de uso de la apli-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

173/212

cación “Radar COVID”, en fase de pruebas, por parte de las Comunidades Autónomas
y Ciudades Autónomas” de 19 de agosto de 2020 del Consejo Interterritorial del Siste-
ma Nacional de Salud. El segundo periodo se inicia con la vigencia del Acuerdo de 19
de agosto de 2020. Según disponía la cláusula 6:

6. Este Acuerdo mantendrá su vigencia únicamente durante la fase de pruebas
de la utilización de la aplicación “RADAR COVID” y, en todo caso, hasta la fir-
ma de los convenios bilaterales de adhesión definitiva pare el uso de la aplica-
ción.

Pues bien, se diferencia entre ambos periodos porque, como explicaremos a continua-
ción, en el primero la SEDIA detenta la condición de responsable del tratamiento y en
el segundo la SEDIA es designada formalmente como encargada del tratamiento, todo
ello en relación con la aplicación Radar COVID.
Así, y respecto de este segundo periodo indicaremos que la actuación de la SEDIA
como responsable del tratamiento no se dilata en el tiempo, sino que opera un cambio
en su condición. En concreto, a partir del “Acuerdo de uso de la aplicación “Radar CO-
VID”, en fase de pruebas, por parte de las Comunidades Autónomas y Ciudades Autó-
nomas” de 19 de agosto de 2020 el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de
Salud, conforme a lo recogido en el hecho probado vigésimo octavo, donde se indica
que: El encargado del tratamiento será, en ambos casos, la Secretaría de Estado de
Digitalización e Inteligencia Artificial

También con posterioridad, la Resolución de 13 de octubre de 2020, en la  Clausula
Tercera, apartado 2 y 3, se reconoce a la SGAD como encargada del tratamiento, res-
pecto de las “Obligaciones de las partes con relación a la delegación de competencias
prevista en la letra b) de la cláusula primera” conforme al hecho probado trigésimo no-
veno. Y a la Secretaría General de Salud Digital, e Innovación del Sistema Nacional
de Salud, en su condición de Responsable del tratamiento, dar las indicaciones nece-
sarias a la SGAD en su condición de encargado del tratamiento.

Recordemos que el artículo 9.1 de la LRJSP, prevé la delegación del ejercicio de las
competencias, cuestión distinta a lo que implica ostentar la titularidad de la competen-
cia. 

Igualmente, en la Política de Privacidad se producen modificaciones respecto a la ver-
sión inicial. 

La versión final introduce un “Punto 3” que responde a la cuestión: ¿Quiénes son los
responsables del tratamiento de tus datos como usuario de “Radar COVID”?, e informa
lo siguiente: 

“A nivel nacional, el  responsable del tratamiento  de tus datos como usuario de
“Radar COVID” es: (…)

Nombre: Ministerio de Sanidad.

Dirección: Paseo del Prado 18-20, 28014 Madrid

La Secretaría General de Administración Digital, en calidad de titular de la aplica-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

174/212

ción y en base al encargo del tratamiento encomendado por el Ministerio de Sani-
dad, efectuará las siguientes operaciones del tratamiento:

 Generación de códigos para la comunicación de positivos en la aplicación

Radar COVID.

 Recepción de la información remitida por los usuarios cuando comunican

un positivo. Esta información incluye:
Las claves de exposición diaria hasta un máximo de 14 días. El número
exacto de claves comunicadas dependerá de la fecha de inicio de sínto-
mas o fecha de diagnóstico que se informa en la aplicación.
La preferencia o no por comunicar estas claves de exposición diaria al
nodo europeo de interoperabilidad entre aplicaciones de rastreo de contac-
tos.





 Composición de un listado actualizado de claves de exposición temporal
que son puestas a disposición para su descarga por parte de las aplicacio-
nes Radar COVID.

 En relación al nodo europeo de interoperabilidad de contactos (EFGS)
 Recepción diaria de los listados de claves de exposición temporal genera-
dos por los servidores nacionales de los Estados Miembros adheridos en
su caso al proyecto.

 Remisión diaria al nodo EFGS de un listado de claves de exposición tem-
poral remitidas por los usuarios de Radar COVID que han consentido ex-
plícitamente compartir esta información con el resto de Estados Miembros
adheridos al proyecto. (…)”

Dejando atrás este segundo periodo, nos centraremos ahora en el primero para deter-
minar quién era el responsable del tratamiento respecto del tratamiento de datos per-
sonales en relación con la realización del proyecto piloto Radar COVID.
Fijémonos ahora en el ámbito competencial en relación con el tratamiento efectuado
para determinar quién es el responsable del tratamiento. A priori, parece que son las
autoridades sanitarias nacionales.

Habida cuenta de la sensibilidad de los datos personales y la finalidad del tratamiento
de los datos, la Comisión considera que las aplicaciones deberían estar diseñadas de
tal manera que las autoridades sanitarias nacionales (o las entidades que realicen una
misión que se lleva a cabo en favor del interés público en el ámbito de la salud) sean
las responsables del tratamiento (Apartado 3.1 de la Comunicación de la Comisión Eu-
ropea 2020/C 124 I/01). 

Esto también contribuirá a reforzar la confianza de los ciudadanos y, por ende, la
aceptación de las aplicaciones (y de los sistemas subyacentes de información sobre
cadenas de transmisión de infecciones), además de garantizar que estas cumplan el
fin perseguido de protección de la salud pública. 

Así, el legislador español se ha dotado de las medidas legales necesarias oportunas
para enfrentarse a situaciones de riesgo sanitario, como la Ley Orgánica 3/1986, de 14
de abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud Pública (modificada mediante
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

175/212

Real Decreto-ley 6/2020, de 10 de marzo, por el que se adoptan determinadas medi-
das urgentes en el ámbito económico y para la protección de la salud pública, publica-
do en el Boletín Oficial del Estado de 11 de marzo de 2020) o la Ley 33/2011, de 4 de
octubre, General de Salud Pública. 

El artículo 3 de la Ley Orgánica 3/1986, señala que: 

“Con el fin de controlar las enfermedades transmisibles, la autoridad sanitaria,
además de realizar las acciones preventivas generales, podrá adoptar las me-
didas oportunas para el control de los enfermos, de las personas que estén o
hayan estado en contacto con los mismos y del medio ambiente inmediato, así
como las que se consideren necesarias en caso de riesgo de carácter transmi-
sible.”

Del mismo modo, los artículos 5 y 84 de la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de
Salud Pública se refieren a la anterior Ley orgánica 3/1986, y a la posibilidad de adop-
tar medidas adicionales en caso de riesgo de transmisión de enfermedades. Por lo
tanto, en materia de riesgo de transmisión de enfermedades, epidemia, crisis sanita-
rias etc., la normativa aplicable ha otorgado “a las autoridades sanitarias de las distin-
tas Administraciones públicas” (artículo 1 Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril) las
competencias para adoptar las medidas necesarias previstas en dichas leyes cuando
así lo exijan razones sanitarias de urgencia o necesidad. En consecuencia, desde un
punto de vista de tratamiento de datos personales, la salvaguardia de intereses esen-
ciales en el ámbito de la salud pública corresponde a las distintas autoridades sanita-
rias de las diferentes administraciones públicas, quienes podrán adoptar las medidas
necesarias para salvaguardar dichos intereses esenciales públicos en situaciones de
emergencia sanitaria de salud pública (Informe del Gabinete Jurídico AEPD N/REF:
0017/2020).
Aún existiendo alguna duda respecto a las competencias atribuidas al MSND, median-
te Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, en el ar-
tículo 4.2.d) se designa al Ministro de Sanidad como autoridad competente delegada
en su área de responsabilidad.
Al mismo tiempo, conforme establece el artículo 17.1 del Real Decreto 2/2020, de 12
de enero, por el que se reestructuran los departamentos ministeriales, corresponde al
Ministerio de Sanidad “la propuesta y ejecución de la política del Gobierno en materia
de salud, de planificación y asistencia sanitaria, así como el ejercicio de las competen-
cias de la Administración General del Estado para asegurar a los ciudadanos el dere-
cho a la protección de la salud.”

A lo anterior, debemos añadir lo previsto en el Real Decreto 454/2020, de 10 de mar-
zo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Sanidad, y
se modifica el Real Decreto 139/2020, de 28 de enero, por el que se establece la es-
tructura orgánica básica de los departamentos ministeriales, vigente desde el 12 de
marzo de 2020 hasta el 6 de agosto de 2020. Por consiguiente, era la norma vigente
en el momento en que se iniciaron las actuaciones del tratamiento.  

En su artículo 1 se dispone que “1. Corresponde al Ministerio de Sanidad, la propuesta
y ejecución de la política del Gobierno en materia de salud, de planificación y asisten-
cia sanitaria, así como el ejercicio de las competencias de la Administración General
del Estado para asegurar a los ciudadanos el derecho a la protección de la salud”, indi-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

176/212

cándose a continuación que “2. Las competencias atribuidas en este real decreto se
entenderán en coordinación y sin perjuicio de aquellas que corresponden a otros de-
partamentos ministeriales”.

Planteadas así las cosas, el MSND desarrolla sus funciones a través de diversos órga-
nos directivos, entre los que se encontraba la Dirección General de Salud Pública, Ca-
lidad e Innovación (en el momento temporal en que se iniciaron las actuaciones del
tratamiento). En el artículo 3 del Real Decreto citado se contienen sus funciones, inclu-
yéndose las relativas a la vigilancia en salud pública o las acciones contempladas en
la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública, sean competencia de la
administración sanitaria estatal, entre otras.

Por otro lado, el Real Decreto 403/2020, de 25 de febrero, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Di-
gital, dispone en su artículo 1 que el METD se encarga de “la política de telecomunica-
ciones y para la transformación digital, en particular impulsando la digitalización de las
Administraciones Públicas”.

Dentro de este marco, la SEDIA tiene, conforme al artículo 8, atribuidas las funciones
de “el impulso de la digitalización del sector público y la coordinación y cooperación in-
terministerial y con otras Administraciones Públicas respecto a dichas materias, sin
perjuicio de las competencias atribuidas a otros departamentos ministeriales”.
Aplicando lo anterior al caso que nos ocupa y como resultado de las actuaciones desa-
rrolladas por el METD a través de la SEDIA y la SGAD, el papel que le correspondía a
la SEDIA conforme al RGPD era el de encargado del tratamiento, ya que la competen-
cia para el tratamiento de datos personales objeto de la aplicación desarrollada la te-
nía atribuida la actual Dirección General de Salud Pública (Real Decreto 735/2020, de
4 de agosto), antes, Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación. 

Sin embargo, de los hechos probados, se concluye que la SEDIA detentó la condición
de responsable del tratamiento desde que se inició el proyecto en el mes de mayo de
2020, hasta el Acuerdo de uso de la aplicación “Radar COVID”, en fase de pruebas,
por parte de las Comunidades Autónomas y Ciudades Autónomas” de 19 de agosto de
2020 el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, antes citado, donde ya
se reconoce a la SEDIA la condición de encargada del tratamiento.

Dicho lo anterior, y partiendo del hecho de que durante el proyecto piloto el responsa-
ble del tratamiento por ser titular de la competencia era la Dirección General de Salud
Pública, Calidad e Innovación del Ministerio de Sanidad -admitido por la SEDIA en las
alegaciones aducidas en el curso del procedimiento, indicando incluso que era encar-
gada del tratamiento- lo cierto es que, considerando todas las circunstancias de hecho
pertinentes y que han sido probadas, la SEDIA detentó la condición de responsable
del tratamiento. Esta circunstancia ha quedado probada y deriva de la documentación
que consta en el expediente administrativo y de las alegaciones formuladas durante el
procedimiento sancionador.  

Así, el rol de responsable del tratamiento que detentó la SEDIA, se pone de manifiesto
a través de sus propias actuaciones tanto ad intra como ad extra.

Ad intra, respecto del resto de actores implicados en el proyecto piloto pertenecientes
a la Administración Pública. La SEDIA determinó gran parte de los fines del tratamien-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

177/212

to y decidió sobre los medios esenciales para llevarlo a término. 

Hemos de partir de la carta de 9 de junio de 2020 de la Dirección General de Salud
Pública, Calidad e Innovación. En dicha carta el responsable del tratamiento da el visto
bueno al desarrollo del proyecto piloto Radar COVID mediante una aplicación móvil y
también determina genéricamente la finalidad del tratamiento de datos personales en
el citado proyecto piloto, esto es, la trazabilidad de contactos del COVID-19.

Aclaremos respecto a la alegación formulada por la SEDIA de que queda como encar-
gada del tratamiento de los datos y resultados, que, la carta con relación a los roles se
limita al siguiente tenor: “En su autorización la DGSP establece el 9 de junio de 2020
que: el responsable del tratamiento de los datos de este piloto será la autoridad sanita-
ria de la Comunidad en que se va a llevar a cabo”. 

Esta es una conclusión a la que parece, la SEDIA llega, a la vista de la investigación y
posterior apertura del procedimiento sancionador: primero, porque la carta referencia-
da no hace mención al rol que ha de ocupar la SEDIA, sino que se limita a dar el visto
bueno respecto del desarrollo del proyecto piloto; segundo, porque, si como entonces
entendía la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, el responsable
del tratamiento era la autoridad sanitaria de la Comunidad Autónoma en la que se iba
a llevar a cabo el tratamiento, a ella le hubiera correspondido designar al encargado
del tratamiento a través de los instrumentos legalmente establecidos y no a la  Direc-
ción General de Salud Pública, Calidad e Innovación.

Sin perjuicio de que la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, diera
el visto bueno al proyecto piloto Radar COVID mediante la carta de 9 de junio de 2020,
lo cierto es que no se determinó formalmente a la SEDIA como encargado del trata-
miento durante el proyecto piloto. 

Tampoco sirve a tales efectos la mención contenida respecto al “rol” de la SEDIA en el
“Pliego de condiciones para el diseño, desarrollo, piloto y evaluación de un sistema
que permita el rastreo de contactos en relación con la pandemia ocasionada por la
COVID-19” de fecha 10 y 12 de junio de 2020, en la que se limitan a señalar que: 

“La Orden SND/297/2020, de 27 de marzo, del Ministro de Sanidad encargó a
la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial (SEDIA),  del
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, el desarrollo de di-
versas actuaciones para la gestión de la crisis sanitaria ocasionada por el CO-
VID-19. 

En particular, dicha Orden establece en su resolución primera, el Desarrollo de
soluciones tecnológicas y aplicaciones móviles para la recopilación de datos
con el fin de mejorar la eficiencia operativa de los servicios sanitarios, así como
la mejor atención y accesibilidad por parte de los ciudadanos. 

Adicionalmente, la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación,
de la Secretaría General de Sanidad (Ministerio de Sanidad) ha dado el Visto
Bueno a una prueba piloto de rastreo de contactos en relación a la COVID-19,
encargando a la SEDIA el desarrollo de una aplicación móvil para tal fin.”

Interesa   hacer   un  par   de   puntualizaciones   respecto  de   la   Orden   Ministerial   SND/
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

178/212

297/2020 de 27 de marzo, por la que se encomienda a la Secretaría de Estado de Di-
gitalización e Inteligencia Artificial, del Ministerio de Asuntos Económicos y Transfor-
mación Digital, el desarrollo de nuevas actuaciones para la gestión de la crisis sanita-
ria ocasionada por el COVID-19 (en lo sucesivo, OM). 

En concreto el apartado Primero dispone:

“Primero. Desarrollo de soluciones tecnológicas y aplicaciones móviles para la
recopilación de datos con el fin de mejorar la eficiencia operativa de los servi-
cios sanitarios, así como la mejor atención y accesibilidad por parte de los ciu-
dadanos.

1. Encomendar a la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artifi-
cial, del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, el desa-
rrollo urgente y operación de una aplicación informática para el apoyo en la
gestión de la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19. Dicha aplicación per-
mitirá, al menos, realizar al usuario la autoevaluación en base a los síntomas
médicos que comunique, acerca de la probabilidad de que esté infectado por el
COVID-19, ofrecer información al usuario sobre el COVID-19 y proporcionar al
usuario consejos prácticos y recomendaciones de acciones a seguir según la
evaluación.

La aplicación permitirá la geolocalización del usuario a los solos efectos de ve-
rificar que se encuentra en la comunidad autónoma en que declara estar. La
aplicación puede incluir dentro de sus contenidos enlaces con portales gestio-
nados por terceros con el objeto de facilitar el acceso a información y servicios
disponibles a través de Internet.

La aplicación no constituirá, en ningún caso, un servicio de diagnóstico médico,
de atención de urgencias o de prescripción de tratamientos farmacológicos. La
utilización de la aplicación no sustituirá en ningún caso la consulta con un pro-
fesional médico debidamente cualificado.

El responsable del tratamiento será el Ministerio de Sanidad y el encargado del
tratamiento y titular de la aplicación será la Secretaría General de Administra-
ción Digital. El Ministerio de Sanidad, como responsable del tratamiento, autori-
za a la Secretaría General de Administración Digital a recurrir a otros encarga-
dos en la ejecución de lo previsto en este apartado.

2. Encomendar a la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artifi-
cial, del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, el desa-
rrollo de un asistente conversacional/chatbot para ser utilizado vía whatsapp y
otras aplicaciones de mensajería instantánea. Proporcionará información oficial
ante las preguntas de la ciudadanía. El diseño estará basado en información
oficial del Ministerio de Sanidad.

El responsable del tratamiento será el Ministerio de Sanidad y el encargado del
tratamiento y titular del chatbot será la Secretaría de Estado de Digitalización e
Inteligencia Artificial a través de la Subdirección General de Inteligencia Artifi-
cial y Tecnologías Habilitadoras Digitales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

179/212

3. Encomendar a la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artifi-
cial, del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, el desa-
rrollo de una web informativa con los recursos tecnológicos disponibles.”

Por una parte, el objetivo de la orden no es otorgar base jurídica alguna para el trata-
miento de los datos, cuestión que remite a las previsiones del RGPD. 

Por otra, esta norma, se cita como legislación aplicable en la Política de Privacidad de
manera clara y de forma más soslayada en el Pliego de condiciones, por parte de la
SEDIA, como título habilitante para el desarrollo de la aplicación Radar COVID.   No
obstante, la OM no daba cobertura a esta aplicación, sino solo a los estudios de movili-
dad realizados durante el estado de alarma, así como a otras de autodiagnóstico que
pusieron en funcionamiento el Gobierno y algunas comunidades autónomas al inicio
de la pandemia (véase el Convenio entre la SEDIA y Telefónica Digital España, SLU,
para la operación de la Aplicación ASISTENCIACOVID19 en el contexto de la situa-
ción de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, publicado por Resolución de 30
de abril de 2020). Este tipo de aplicaciones, pretendieron generalizar la geolocaliza-
ción de usuarios, por lo que encajan mal con el rastreo de contactos. Recordemos que
la Comunicación de la Comisión Europea 2020/C 124 I/01, desecha la necesidad de
geolocalización a efectos de medir la proximidad y los contactos estrechos (la comuni-
cación entre dispositivos por Bluetooth de baja energía parece ser más precisa y, por
tanto, más apropiada que la utilización de los datos de geolocalización (GNSS/GPS o
datos de localización de dispositivos móviles)).

El desarrollo del proyecto piloto y su implementación ni tan siquiera estaba incluido en
la Orden SND/297/2020, de 27 de marzo, por la que se encomienda a la Secretaría de
Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial, del Ministerio de Asuntos Económicos
y Transformación Digital, el desarrollo de diversas actuaciones para la gestión de la
crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19. La App Radar COVID, y por ende su pro-
yecto piloto, no estaba incluida dentro de las soluciones tecnológicas y aplicaciones
móviles para la recopilación de datos con el fin de mejorar la eficiencia operativa de los
servicios sanitarios.

Si el MSND hubiese querido encomendar a la SEDIA el desarrollo de la aplicación Ra-
dar COVID, hubiera mostrado su voluntad inequívocamente. Y lo hubiera realizado de
igual forma que el resto de las encomiendas. Sin embargo, la encomienda formal no
se produjo.

La SEDIA señala en sus alegaciones que la página 159 de la propuesta de resolución
señala lo siguiente: “La AEPD no entra ni a examinar ni a calificar cuál debe ser el ins-
trumento jurídico a través del cual se encomienda formalmente a la SEDIA el encargo
del tratamiento referido al proyecto piloto RADAR COVID. Obviamente, excede de
nuestras competencias. Ahora bien, precisamente destacamos la delegación de com-
petencias y la encomienda de gestión de entre los instrumentos previstos en el artículo
8.1 de la LRJSP por ser los idóneos para realizar un encargo de tratamiento entre ór-
ganos administrativos.” 

Y alude a que el instrumento utilizado, diferente a la encomienda, fue la carta habilitan-
te de Sanidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

180/212

A este respecto, señalar que la voluntad del órgano administrativo competente se ma-
nifiesta a través de actos administrativos o normativos, de tal forma que, estos son re-
queridos para formalizar la encomienda de ser encargado del tratamiento; lo cual se
complementa con la obligación prescrita en el artículo 28.3 del RGPD que precisa que
“El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con arre-
glo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado res-
pecto del responsable y establezca el objeto, la duración, la naturaleza y la finalidad
del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las obliga-
ciones y derechos del responsable”.

Así,   por   ejemplo,   se  ha  puesto   de   manifiesto   tanto  en   la   Orden   Ministerial   SND/
297/2020 de 27 de marzo, como en el Acuerdo de 13 de octubre de 2020.

Respecto a quién ha determinado en la práctica los fines y los medios del tratamiento,
hemos de significar que, se ha probado que la SEDIA fue nombrada encargada del tra-
tamiento en la reunión del grupo de trabajo interterritorial de fecha 17 de junio de 2020
a la que asistieron representantes de diversas Comunidades Autónomas, así como
miembros de la SEDIA, sin presencia alguna de miembros del MSND, donde se expu-
so que:

“…tres principales objetivos de la aplicación: preservar la salud pública, ir un
paso por delante de la COVID-19 y minimizar su impacto económico facilitando
el movimiento de las personas. Para ello, hay tres momentos clave a tener en
cuenta: la activación del Bluetooth (que permite preservar la anonimidad de los
usuarios), el reporte de diagnósticos positivos y la notificación a usuarios en
riesgo de contagios”.

Además, la aplicación serviría a la finalidad de realizar encuestas on line “para obtener
masa crítica”. 

A lo anterior debemos añadir el documento denominado “COVID Radar. Secretaría
General de Administración Digital. Funcionamiento general. Madrid, Junio 2020” donde
la SEDIA informaba sobre los objetivos de la app:

            “• Preservar la salud pública sin renunciar a la privacidad de los ciudadanos 

• Ir un paso por delante del Covid-19: alertar a personas en riesgo es contener
el virus de forma proactiva 

• Minimizar el impacto económico del Covid-19, al controlar la pandemia sin
medidas drásticas y facilitando el movimiento de personas”.

Así, la SEDIA al explicitar los objetivos de la aplicación, no estaba sino delimitando los
fines del tratamiento, amplificando el fijado por la Dirección General de Salud Pública,
Calidad e Innovación (
 ; esta participación en la determina
 la trazabilidad de contactos)
 
 
 -  
 
ción de las finalidades lleva implícita la condición de responsable del tratamiento. 

Pero es que, además, determinó parte de los medios esenciales del tratamiento, deci-
diendo cuestiones tales como que, respecto de la interoperabilidad transfronteriza, se
optase por el Protocolo DP3T descentralizado, que incorpora la API de Apple y Google
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

181/212

servicios de salud autonómicos. 

o la propuesta de cinco modelos para la integración de la aplicación posterior en los

Igualmente, a través del “Pliego de condiciones para el diseño, desarrollo, piloto y eva-
luación de un sistema que permita el rastreo de contactos en relación con la pandemia
ocasionada por la covid-19”, aceptado por INDRA, se desarrollaron los medios del tra-
tamiento previamente fijados. La “celebración” del contrato de emergencia con INDRA,
como encargada de tratamiento, sin la consiguiente autorización del responsable real
del tratamiento requerida por el artículo 28.2 del RGPD, pone de manifiesto que la SE-
DIA actuaba como responsable del tratamiento decidiendo sobre los medios del trata-
miento. 

También hay que citar el documento denominado “Diseño Piloto Covid-19 App. Pre-
sentación CCAA 17 junio 2020, elaborado por la SEDIA en el que se definen los pará-
metros clave del Piloto y los canales de acceso por los participantes.

Hay que añadir que, de toda la documentación obrante en el expediente administrativo
no constan instrucciones documentadas del responsable real del tratamiento que justi-
fiquen esta actuación “excesiva” de la SEDIA respecto de su rol de encargado del tra-
tamiento. 

Siguiendo con nuestra argumentación resulta muy significativa la versión inicial de la
“Política de Privacidad de la Aplicación Radar COVID” publicada el día 7 de agosto de
2020 junto con la versión 1.0 de la app Radar COVID (versión piloto), donde consta la
siguiente información: 

“A tal efecto, utilizamos tus datos para prestarte el servicio de “Radar COVID” y
para que puedas hacer uso de sus funcionalidades de acuerdo con sus condi-
ciones de uso. De conformidad con el Reglamento General de Protección de
Datos (RGPD) así como cualquier legislación nacional que resulte aplicable, la
Secretaría General de Administración Digital tratará todos los datos gene-
rados durante el uso de la App para las siguientes finalidades:

Ofrecerte información sobre contactos considerados de riesgo de exposición a
la COVID-19.

Proporcionarte consejos prácticos y recomendaciones de acciones a seguir se-
gún se produzcan situaciones de riesgo de cara a la cuarentena o auto-cuaren-
tena.

Este tratamiento se llevará a cabo a través de la funcionalidad de alerta de con-
tagios que permite identificar situaciones de riesgo por haber estado en contac-
to estrecho con personas usuarias de la aplicación que se encuentran infecta-
das por la COVID-19. De esta manera se te informará de las medidas que con-
viene adoptar después”.

En esta información se asume con claridad el rol de responsable del tratamiento por la
SGAD.

Asimismo, ad extra, a través de las notas de prensa publicadas por el METD, se pone
de manifiesto que la SEDIA, desde un principio, actuó como responsable del trata-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

182/212

miento. 

La primera nota de prensa se publica con fecha 6 de mayo de 2020 (hecho probado
sexto) donde se informa que “España trabaja a nivel nacional y europeo para la intero-
perabilidad de las aplicaciones de prevención de contagios frente al COVID-19”, desta-
cando el papel del METD junto a los secretarios de estado (SEDIA, incluida). 

Es significativo que esta nota de prensa, de 6 de mayo de 2020, es anterior a la carta
de la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación de 9 de junio de 2020.

Asimismo, con fecha 23 de junio de 2020, en la Referencia del Consejo de Ministros,
se da publicidad al Acuerdo adoptado respecto a la declaración de emergencia para la
contratación de los servicios de diseño, desarrollo, piloto y evaluación de un sistema
que permita el rastreo de contactos, conforme se recoge en el hecho probado décimo
cuarto. 

Ese mismo día, el METD publica una nota de prensa que informa la aprobación por
parte del Gobierno del desarrollo del piloto para una aplicación móvil de notificación de
contactos de riesgo por COVID-19, conforme se recoge en el hecho probado décimo
tercero. 

Posteriormente, en fecha 3 de agosto de 2020, el METD publica otra nota de prensa
informando sobre la superación de la fase de pruebas cumpliendo todos los objetivos
marcados. (…) Es lo que ha explicado la secretaria de Estado de Digitalización e Inteli-
gencia Artificial, Carmen Artigas, (…), conforme recoge el hecho probado vigésimo se-
gundo.

También, en fecha 9 de septiembre de 2020, el METD publica otra nota de prensa
donde informa que se completa la implantación en trece comunidades autónomas, que
abarcan el 70% de la población, y libera su código, conforme recoge el hecho probado
trigésimo cuarto. 

Por último, en fecha 22 de octubre de 2020, el METD publica una nota de prensa infor-
mando sobre el compromiso de las principales operadoras de telefonía de no repercu-
tir el consumo de datos de la app Radar COVID a sus usuarios. (…) Y se refiere a la ti-
tular de la SEDIA, que es quien mantiene un encuentro con representantes de las prin-
cipales operadoras de telefonía con el objetivo de establecer vías de colaboración para
la difusión de la aplicación móvil de traceo de contactos Radar COVID (hecho probado
cuadragésimo). 

Y aunque la SEDIA en las alegaciones a la propuesta de resolución discrepa del valor
probatorio que les atribuye la AEPD, cuestión ya analizada en el FD IV, lo cierto es
que son un elemento más que ha contribuido aclarar el papel de la SEDIA en el desa-
rrollo de la aplicación. 

Asimismo, la SEDIA confirmó a esta Agencia -en respuesta al primer requerimiento-,
que: “(…) es oportuno indicar que la app que permitirá el traceo y notificación de con-
tactos con objeto de impulsar la detección precoz de posibles contagiados por la CO-
VID-19  se encuentra todavía en fase de diseño. En este momento,  existen todavía
muchas indeterminaciones y decisiones pendientes,  que se podrán ir dilucidando a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

183/212

medida que progrese el proyecto piloto anunciado por la Vicepresidenta Tercera y que
se realizará en la Comunidad Autónoma de las Islas Canarias, de lo que se informará
oportunamente a la AEPD.”

Destaquemos también el documento “FAQs RADAR COVID”, remitido por la SEDIA,
en fecha 21 de julio de 2020, que incluye en el punto “A.4” la siguiente cuestión:

¿Es el Gobierno quien se encarga de gestionar Radar COVID? Sí. Radar COVID
es la aplicación del Gobierno de España y ha sido desarrollada por la Secretaría
de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial dependiente de la Vicepresi-
dencia Tercera del Gobierno junto al Ministerio de Sanidad.

Como apuntábamos antes también se pronuncia respecto a los  fines  de la App que
quedan vinculados a los fines del tratamiento en el siguiente sentido:

“La finalidad concreta del aplicativo de rastreo es cumplir con lo siguientes objeti-
vos:

 Preservar la salud pública sin renunciar a la privacidad de los ciudadanos. 
Ir un paso por delante de la COVID-19, alertando de forma proactiva a per-

sonas en riesgo de estar incubando el virus. 

 Minimizar el impacto económico de la COVID-19, al controlar la pandemia

sin medidas drásticas y facilitando el movimiento de personas.”

Y que duda cabe, con relación a la determinación de los medios, que es la SEDIA a
través de la SGAD, la que ha desarrollado la aplicación de rastreo. Así se pone de ma-
nifiesto en la Resolución de 13 de octubre de 2020, de la Subsecretaría, que en su
apartado Sexto dice: 

“Que en aplicación de dichos principios, desde el mes de mayo de 2020, la SGAD
ha venido desarrollando, con el conocimiento y la conformidad del Ministerio de
Sanidad, una aplicación para la trazabilidad de contactos en relación a la pande-
mia ocasionada por la COVID-19 denominada «Radar COVID.

Durante el mes de julio de 2020, con la conformidad de la Dirección General de
Salud Pública, Calidad e Innovación del Ministerio de Sanidad, la SGAD llevó a
cabo con éxito el proyecto piloto de la misma, cuyo éxito garantiza la viabilidad de
la solución propuesta para el rastreo de contactos estrechos”

Asimismo, tanto en la Política de Privacidad -en su versión inicial-, como en las Condi-
ciones de Uso -en su versión inicial y final-, la SGAD, se identifica como titular de la
aplicación Radar COVID respectivamente.

Es decir, de cara a la ciudadanía existía una verdadera apariencia de que era la res-
ponsable del tratamiento, a pesar de que, la SEDIA, en las alegaciones a la propuesta
de resolución, insiste en negar esta apariencia, remitiéndose a que fue el Gobierno
quién impulsó la creación de la aplicación e instó a su uso.

Por último, descartamos la corresponsabilidad de la Dirección General de Salud Públi-
ca, Calidad e Innovación y la SEDIA.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

184/212

El RGPD define en el artículo 26.1 lo que entiende por “Corresponsables del trata-
miento”:

“1. Cuando dos o más responsables determinen conjuntamente los objetivos y los
medios del tratamiento serán considerados corresponsables del tratamiento. Los
corresponsables determinarán de modo transparente y de mutuo acuerdo sus res-
ponsabilidades respectivas en el cumplimiento de las obligaciones impuestas por
el presente Reglamento, en particular en cuanto al ejercicio de los derechos del
interesado y a sus respectivas obligaciones de suministro de información a que se
refieren los artículos 13 y 14, salvo, y en la medida en que, sus responsabilidades
respectivas se rijan por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se
les aplique a ellos. Dicho acuerdo podrá designar un punto de contacto para los
interesados. (…)”

No parece en este caso, que la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innova-
ción y la SEDIA, hayan determinado conjuntamente los objetivos, los medios del trata-
miento o sus responsabilidades respectivas, por lo que quedaría descartada la condi-
ción de corresponsables del tratamiento. 

Hay que destacar el considerando 79 del RGPD que dice:

“La protección de los derechos y libertades de los interesados, así como la res-
ponsabilidad de los responsables y encargados del tratamiento, también en lo que
respecta a la supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas
adoptadas por ellas,  requieren una atribución clara de las responsabilidades en
virtud del presente Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable de-
termine los fines y medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsa-
bles, o en los que el tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.”

El “Acuerdo de uso de la aplicación “Radar COVID”, en fase de pruebas, por parte de
las Comunidades Autónomas y Ciudades Autónomas” de 19 de agosto de 2020 el
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud en el punto 5 dice:

“5. En relación con el tratamiento de datos de carácter personal, y en aplicación del ré-
gimen previsto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Conse-
jo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que res-
pecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE, durante la vigencia de este Acuerdo, el respon-
sable del tratamiento será el Ministerio de Sanidad y, en su respectivo territorio, cada
una de las comunidades y ciudades autónomas que se vayan incorporando durante la
fase de pruebas al uso de la aplicación, ostentando plenamente sus competencias en
materia sanitaria. El encargado del tratamiento será, en ambos casos, la Secretaría de
Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial”. 

Señalar, además, que la Secretaría General de Salud Digital, e Innovación del Sistema
Nacional de Salud, en respuesta a un requerimiento de fecha 4 de diciembre de 2020,
informa a esta Agencia lo siguiente:

“2. El Ministerio de Sanidad ejerce el rol de responsable del tratamiento a través
de la Secretaría General de Salud  Digital, Innovación e Información del SNS
(SGSDII), y la Secretaría General de Administración Digital (en adelante, SGAD),
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

185/212

dependiente de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial
(en adelante, SEDIA), del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Di-
gital, ejerce el rol de encargado del tratamiento
 .  

 

3. Así es desde la firma del Acuerdo suscrito entre ambos ministerios entre el Mi-
nisterio de Asuntos Económicos y Transformación Digital y el Ministerio de Sani-
dad   acerca   de   la   aplicación   “RADAR   COVID”,   publicado   en   el   BOE   de
15/10/2020, (…):

Sin entrar a analizar la condición de responsable del tratamiento de la Dirección Gene-
ral de Salud Pública, Calidad e Innovación, que resulta evidente, hasta que se produce
la firma del Acuerdo, ha quedado probado que la SEDIA detentó la condición de res-
ponsable del tratamiento, sin disponer de cobertura legal para ejercer esta condición.
En consecuencia, no era el órgano competente para tratar los datos de carácter perso-
nal en relación con las finalidades pretendidas, con lo que la falta de competencia ha
determinado una ausencia de legitimación para el tratamiento de los datos de carácter
personal. Como expresábamos anteriormente, la legitimación para llevar a cabo un tra-
tamiento, en el ámbito de las Administraciones Públicas, está indisolublemente unida a
la competencia del órgano administrativo que la ostenta, pues sólo aquel que es el
competente puede decidir sobre los medios y fines del tratamiento. 

A mayor abundamiento, tampoco se produjo con anterioridad a la Resolución de 13 de
octubre de 2020, delegación de competencia alguna o encomienda de gestión que le
permitiera el ejercicio de la competencia. 

En suma, como conclusión de cuanto antecede, cabe afirmar que la SEDIA adscrita al
METD, de la que depende la SGAD, con rango de Subsecretaría, ha ejercido como
responsable de los tratamientos de datos referidos en los antecedentes de hecho, toda
vez que conforme a la definición del artículo 4.7 del RGPD ha determinado los fines y
medios de los tratamientos realizados (amén de la apariencia ante los ciudadanos
como responsable del tratamiento).
El ordenamiento jurídico ha previsto la contingencia de que quien sea encargado del
tratamiento   se   comporte   como   responsable   del   tratamiento.   El   artículo   28.10   del
RGPD dispone que “Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un en-
cargado del tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los fines y me-
dios del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento con respecto a di-
cho tratamiento”. La consecuencia se determina igualmente en el artículo 33.2 de la
LOPDGDD cuando se indica que se consideran responsables y no encargados los que
“en su propio nombre y sin que consten que actúen por cuenta de otro establezca rela-
ciones con los afectados”. 
Los hechos descritos son constitutivos de la infracción prevista en el artículo 83.4.a) y
83.5.a) del RGPD. 

VIII

Es oportuno -en este momento-, traer a colación el régimen jurídico relativo a los en-
cargados del tratamiento:
En primer lugar, nos remitimos al artículo 4.8 del RGPD ya indicado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

186/212

En segundo lugar, el considerando 81 dice:

“Para garantizar el cumplimiento de las disposiciones del presente Reglamento
respecto del tratamiento que lleve a cabo el encargado por cuenta del responsa-
ble, este, al encomendar actividades de tratamiento a un encargado, debe recurrir
únicamente a encargados que ofrezcan suficientes garantías, en particular en lo
que respecta a conocimientos especializados, fiabilidad y recursos, de cara a la
aplicación de medidas técnicas y organizativas que cumplan los requisitos del pre-
sente Reglamento, incluida la seguridad del tratamiento. La adhesión del encarga-
do a un código de conducta aprobado o a un mecanismo de certificación aproba-
do puede servir de elemento para demostrar el cumplimiento de las obligaciones
por parte del responsable.  El tratamiento por un encargado debe regirse por un
contrato u otro acto jurídico con arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados
miembros que vincule al encargado con el responsable, que fije el objeto y la du-
ración del tratamiento, la naturaleza y fines del tratamiento, el tipo de datos perso-
nales y las categorías de interesados, habida cuenta de las funciones y responsa-
bilidades específicas del encargado en el contexto del tratamiento que ha de lle-
varse a cabo y del riesgo para los derechos y libertades del interesado. El respon-
sable y el encargado pueden optar por basarse en un contrato individual o en
cláusulas contractuales tipo que adopte directamente la Comisión o que primero
adopte una autoridad de control de conformidad con el mecanismo de coherencia
y posteriormente la Comisión. Una vez finalizado el tratamiento por cuenta del
responsable, el encargado debe, a elección de aquel, devolver o suprimir los da-
tos personales, salvo que el Derecho de la Unión o de los Estados miembros apli-
cable al encargado del tratamiento obligue a conservar los datos.”

En tercer lugar, el artículo 28 del RGPD bajo el epígrafe “Encargado del tratamiento”
dispone:

“1.  Cuando se vaya a realizar un tratamiento por cuenta de un responsable del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficien-
tes para aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas, de manera que el
tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice
la protección de los derechos del interesado. 

2. El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización
previa por escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el
encargado informará al responsable de cualquier cambio previsto en la incorpora-
ción o sustitución de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad
de oponerse a dichos cambios. 

3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico
con arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al en-
cargado respecto del responsable y establezca el objeto, la duración, la naturale-
za y la finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de intere-
sados, y las obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídi-
co estipulará, en particular, que el encargado:

a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas
del responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

187/212

un tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en
virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al en-
cargado; en tal caso, el encargado informará al responsable de esa exigencia le-
gal previa al tratamiento, salvo que tal Derecho lo prohíba por razones importan-
tes de interés público;

b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se ha-
yan comprometido a respetar la confidencialidad o estén sujetas a una obligación
de confidencialidad de naturaleza legal;

c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;

d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro
encargado del tratamiento;

e) asistirá al responsable, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento, a tra-
vés de medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible,
para que este pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que
tengan por objeto el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en
el capítulo III; 

f) ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones esta-
blecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento
y la información a disposición del encargado; 

g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales
una vez finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las co-
pias existentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales
en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para de-
mostrar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo,
así como para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspec-
ciones, por parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsa-
ble. 

En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado infor-
mará inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el
presente Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de
la Unión o de los Estados miembros. 

4. Cuando un encargado del tratamiento recurra a otro encargado para llevar a
cabo determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se im-
pondrán a este otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido
con arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, las mismas obli-
gaciones de protección de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto jurí-
dico entre el responsable y el encargado a que se refiere el apartado 3, en parti-
cular la prestación de garantías suficientes de aplicación de medidas técnicas y
organizativas apropiadas de manera que el tratamiento sea conforme con las dis-
posiciones del presente Reglamento. Si ese otro encargado incumple sus obliga-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

188/212

ciones de protección de datos, el encargado inicial seguirá siendo plenamente
responsable ante el responsable del tratamiento por lo que respecta al cumpli-
miento de las obligaciones del otro encargado. 

5. La adhesión del encargado del tratamiento a un código de conducta aprobado a
tenor del artículo 40 o a un mecanismo de certificación aprobado a tenor del ar-
tículo 42 podrá utilizarse como elemento para demostrar la existencia de las ga-
rantías suficientes a que se refieren los apartados 1 y 4 del presente artículo. 

6. Sin perjuicio de que el responsable y el encargado del tratamiento celebren un
contrato individual, el contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados
3 y 4 del presente artículo podrá basarse, total o parcialmente, en las cláusulas
contractuales tipo a que se refieren los apartados 7 y 8 del presente artículo, in-
clusive cuando formen parte de una certificación concedida al responsable o en-
cargado de conformidad con los artículos 42 y 43.

7. La Comisión podrá fijar cláusulas contractuales tipo para los asuntos a que se
refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el procedimiento
de examen a que se refiere el artículo 93, apartado 2.

8. Una autoridad de control podrá adoptar cláusulas contractuales tipo para los
asuntos a que se refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo
con el mecanismo de coherencia a que se refiere el artículo 63.

9. El contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará
por escrito, inclusive en formato electrónico. 

10. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del
tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los fines y medios del
tratamiento, será considerado responsable del tratamiento con respecto a dicho
tratamiento.”

En cuarto lugar, el artículo 29 del RGPD bajo la rúbrica “Tratamiento bajo la autoridad
del responsable o del encargado del tratamiento” establece:

“El encargado del tratamiento y cualquier persona que actúe bajo la autoridad del
responsable o del encargado y tenga acceso a datos personales solo podrán tra-
tar dichos datos siguiendo instrucciones del responsable, a no ser que estén obli-
gados a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros.”

Por su parte, el artículo 33 de la LOPDGDD bajo el epígrafe “Encargado del tratamien-
to” dispone:

“1. El acceso por parte de un encargado de tratamiento a los datos personales
que resulten necesarios para la prestación de un servicio al responsable no se
considerará comunicación de datos siempre que se cumpla lo establecido en el
Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica y en sus normas de desa-
rrollo. 

2. Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y no la de encargado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

189/212

quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por cuenta de otro, esta-
blezca relaciones con los afectados aun cuando exista un contrato o acto jurídico
con el contenido fijado en el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679. Esta
previsión no será aplicable a los encargos de tratamiento efectuados en el marco
de la legislación de contratación del sector público. Tendrá asimismo la considera-
ción de responsable del tratamiento quien figurando como encargado utilizase los
datos para sus propias finalidades. 

3. El responsable del tratamiento determinará si, cuando finalice la prestación de
los servicios del encargado, los datos personales deben ser destruidos, devueltos
al responsable o entregados, en su caso, a un nuevo encargado. No procederá la
destrucción de los datos cuando exista una previsión legal que obligue a su con-
servación, en cuyo caso deberán ser devueltos al responsable, que garantizará su
conservación mientras tal obligación persista. 

4. El encargado del tratamiento podrá conservar, debidamente bloqueados, los
datos en tanto pudieran derivarse responsabilidades de su relación con el respon-
sable del tratamiento.

5. En el ámbito del sector público podrán atribuirse las competencias propias de
un encargado del tratamiento a un determinado órgano de la Administración Ge-
neral del Estado, la Administración de las comunidades autónomas, las Entidades
que integran la Administración Local o a los Organismos vinculados o dependien-
tes de las mismas mediante la adopción de una norma reguladora de dichas com-
petencias, que deberá incorporar el contenido exigido por el artículo 28.3 del Re-
glamento (UE) 2016/679.”

De este modo, teniendo en cuenta las definiciones de responsable y encargado del
tratamiento contenidas tanto en el RGPD, como en la LOPDGDD, reiteramos debe
considerarse que el criterio definidor de la condición de responsable del tratamiento
viene dado por la potestad de determinar los fines y los medios del tratamiento, en tan-
to que el encargado debe limitar su actuación a seguir las instrucciones del responsa-
ble, reputándosele responsable en caso de que determine fines y medios, esto es, si
utiliza para fines propios los datos personales que el responsable le haya comunicado
para que lleve a cabo el tratamiento objeto de encargo, sin perjuicio de que pueda in-
currir en una infracción del RGPD con dicha actuación.

En consecuencia, la existencia de un encargado del tratamiento vendrá delimitada por
la concurrencia de dos características derivadas de la normativa citada. De una parte,
la imposibilidad de decisión sobre la finalidad, contenido y uso del tratamiento y, de
otra parte, la inexistencia de una relación directa entre los usuarios y el encargado,
que deberá en todo caso obrar en nombre y por cuenta del responsable como si la re-
lación fuese entre éste y aquellos.

La esencia de la función de encargado del tratamiento es que los datos personales
sean tratados en nombre y por cuenta del responsable del tratamiento.

El encargado del tratamiento solo puede realizar tratamientos sobre las instrucciones
documentadas del responsable, a menos que esté obligado a hacerlo por el Derecho
de la Unión o de un Estado miembro.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

190/212

Recordemos que según el real decreto Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, el
MSND actúa como autoridad competente delegada en su respectiva área de respon-
sabilidad. En consecuencia, dado que el objetivo o finalidad del tratamiento es la pre-
vención de la pandemia del coronavirus, correspondía y corresponde al Ministerio de
Sanidad determinar los fines y los medios que se han de utilizar.

Por el contrario, la SEDIA -desde un principio-, debería haber actuado con la condición
de encargada del tratamiento, que es la figura en la que claramente se encuadraba
conforme a las previsiones del RGPD, cuestión esta que debería haberse instrumenta-
do conforme a las exigencias del artículo 28.3 del RGPD; sin embargo, siendo encar-
gada del tratamiento ha actuado como responsable del tratamiento, tal y como se infie-
re de los hechos probados. 

Pues bien, centrado el tema y conforme a lo antedicho, otro de los actores que inter-
vienen en el proyecto es la sociedad mercantil INDRA SOLUCIONES TECNOLOGÍAS
DE LA INFORMACIÓN, S.L.U (en lo sucesivo, INDRA).  

Es la SGAD la que, en fecha 15 de junio de 2020, acuerda la contratación de los servi-
cios para el desarrollo de una aplicación para la trazabilidad de contactos en relación a
la pandemia ocasionada por la COVID-19, a INDRA, por un importe de 330.537,52 eu-
ros (IVA incluido). 

El contrato suscrito al efecto se realiza a través de la tramitación de emergencia, en
los términos del artículo 120 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directi-
vas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febre-
ro de 2014 (en adelante, LCSP).

Se establece así un régimen excepcional “cuando la Administración tenga que actuar
de manera inmediata a causa de acontecimientos catastróficos, de situaciones que su-
pongan grave peligro o de necesidades que afecten a la defensa nacional”. La finali-
dad última es ejecutar todo lo necesario “para remediar el acontecimiento producido o
satisfacer la necesidad sobrevenida”, artículo 120 de la LCSP.

Las graves circunstancias concurrentes en estos supuestos exceptúan la necesidad de
tramitar expediente de contratación en los términos del artículo 116 y siguientes de la
LCSP, excluyendo incluso la existencia de crédito adecuado y suficiente. 

Es por ello, por lo que no contamos con los Pliegos de Cláusulas Administrativas Parti-
culares del citado contrato. La Resolución del Tribunal Administrativo Central de Re-
cursos Contractuales núm. 906/2018, de 5 de octubre, en su fundamento de derecho
séptimo, indica que los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares son el instru-
mento jurídico que delimitan las condiciones y circunstancias de desenvolvimiento des-
de su inicio de la contratación administrativa y que constituyen la ley del contrato. Se
encuentran regulados en el artículo 120 de la LCSP.

En los mismos se determinan, entre otras cuestiones “los criterios de solvencia y adju-
dicación del contrato; las consideraciones sociales, laborales y ambientales que como
criterios de solvencia, de adjudicación o como condiciones especiales de ejecución se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

191/212

establezcan; los pactos y condiciones definidores de los derechos y obligaciones de
las partes del contrato; la previsión de cesión del contrato salvo en los casos en que la
misma no sea posible de acuerdo con lo establecido en el segundo párrafo del artículo
214.1; la obligación del adjudicatario de cumplir las condiciones salariales de los traba-
jadores conforme al Convenio Colectivo sectorial de aplicación; y las demás mencio-
nes requeridas por esta Ley y sus normas de desarrollo. En el caso de contratos mix-
tos, se detallará el régimen jurídico aplicable a sus efectos, cumplimiento y extinción,
atendiendo a las normas aplicables a las diferentes prestaciones fusionadas en ellos”.

Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares contendrán también las pres-
cripciones en materia de protección de datos, pues lo relativo al desenvolvimiento del
contrato en relación con el tratamiento de los datos personales que se encomienda al
encargado del tratamiento también forma parte del contrato suscrito. Siendo las cláu-
sulas de estos pliegos de carácter jurídico, deberán complementarse con las de carác-
ter técnico del Pliego de prescripciones técnicas particulares (artículo 124 de la LCSP),
que fijarán desde un punto de vista técnico, cómo se debe ejecutar materialmente el
contrato administrativo.

Fijadas así las cosas, si bien la tramitación de emergencia excluye las formalidades
previstas en la LCSP respecto de la tramitación del correspondiente expediente de
contratación administrativa, no exceptúa el cumplimiento de la normativa de protección
de datos. Donde la ley no distingue no podemos hacerlo nosotros, máxime si de lo que
se trata es de la defensa de un Derecho Fundamental. La responsabilidad proactiva no
se difumina en estos supuestos, sino que sigue plenamente vigente, de tal forma que
el responsable del tratamiento deberá cumplir con las obligaciones impuestas por el
RGPD y la LOPDGDD. 

En la fecha en que se adopta el acuerdo, junio de 2020, la SEDIA actuaba como res-
ponsable del tratamiento, debiendo, por lo tanto, cumplir con las exigencias del princi-
pio de responsabilidad proactiva y con el artículo 28.3 RGPD. 

Y ello, porque el responsable del tratamiento es quien tiene la obligación de garantizar
la aplicación de la normativa de protección de datos y la protección de los derechos de
los interesados, así como ser capaz de demostrarlo (artículos 5.2, 24, 28 y 32 del
RGPD). El control del cumplimiento de la legalidad se extiende durante todo el trata-
miento, desde el principio hasta el final. El responsable del tratamiento debe actuar, en
cualquier caso, de forma diligente, consciente, comprometida y activa.

Actuando como responsable debió recoger en el contrato administrativo suscrito, la in-
formación exigida en el artículo 28.3 del RGPD (objeto, duración, naturaleza, finalidad
del tratamiento, tipo de datos personales y categorías de interesados, obligaciones y
derechos del responsable…), lo que no se ha producido en el caso analizado.

Y si hubiera actuado en la condición de encargado del tratamiento -que es la que con-
forme al RGPD le correspondía pero que no ostentaba-, debería haber requerido al
responsable del tratamiento la autorización previa que exige el RGPD por escrito, an-
tes de recurrir a otro encargado (INDRA) para desarrollar el servicio encomendado (ar-
tículo 28.2 del RGPD). 

A mayor abundamiento, ni en el Acuerdo de contratación ni en el Pliego de condicio-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

192/212

nes, para el diseño, desarrollo, piloto y evaluación del sistema, se recoge cláusula al-
guna que atribuya a INDRA la condición de encargada del tratamiento. Tan solo reco-
ge -en general-, una Cláusula de Confidencialidad, otra de Protección de Datos Perso-
nales, y otra de Seguridad, todas ellas muy abstractas a las que ya nos hemos referido
en el informe de actuaciones previas. 

Tampoco incluye una sola referencia al responsable del tratamiento. 

Los hechos descritos son constitutivos de la infracción prevista en el artículo 83.4.a)
del RGPD. 

IX

Remitámonos ahora, a la postura unívoca que hemos mantenido en los Informes del
Gabinete Jurídico de la AEPD 17/2020 y 32/2020. 

Para la AEPD “todo tratamiento de datos personales que deba realizarse como conse-
cuencia de la pandemia y de la declaración del Estado de alarma deberá respetar el
derecho fundamental a la protección de datos personales, ajustándose a las previsio-
nes del RGPD, el cual permite… establecer reglas específicas respecto del ejercicio
de dicho derecho, ajustado al propio RGPD, así como a la doctrina elaborada por el
Tribunal Constitucional al interpretar el artículo 18.4 de nuestra Constitución, singular-
mente en lo relativo al principio de proporcionalidad…” .

Por tanto, de partida, no existe imposibilidad para armonizar los derechos e intereses
de los usuarios, cuya protección exige escasa justificación ante la situación epidemio-
lógica que aconteció. 

Es momento ahora, de retrotraernos al FD VI donde hacíamos referencia al artículo
5.1 del RGPD. 

El responsable del tratamiento debe notificar a los interesados y al público en general
que tratará los datos de manera lícita, leal y transparente y debe ser capaz de demos-
trar que las operaciones de tratamiento cumplen las disposiciones del RGPD. Continua
alegando en la propuesta de resolución  que en ningún caso se manejaron datos de
salud de los participantes en el piloto. Esta afirmación ha sido objeto de aclaración en
el FD V. 

Aduce, además, que el equipo de Radar COVID, ha ido revisando y actualizando los
documentos con el ánimo de mejorar su contenido y facilitar su lectura y comprensión. 

El apartado 1 de las Directrices sobre la transparencia en virtud del Reglamento (UE)
2016/679 adoptadas el 29 de noviembre de 2017, indica:

1. La transparencia es una obligación global del RGPD que se aplica a tres ámbi-
tos fundamentales: 

1) el suministro de información a los interesados en relación con el tratamiento
equitativo; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

193/212

2) cómo los responsables del tratamiento se comunican con los interesados en lo
que respecta a sus derechos en virtud del RGPD; y 

3) cómo los responsables del tratamiento facilitan que los interesados ejerzan sus
derechos.

La transparencia es una obligación del responsable, pero también un derecho de los
interesados. La transparencia garantiza que el tratamiento de datos no permanezca
oculto para estos y se encuentra intrínsecamente ligada a la lealtad y al nuevo princi-
pio de responsabilidad proactiva que exige que las operaciones de tratamiento sean
transparentes para que los responsables del tratamiento puedan demostrar el cumpli-
miento de sus obligaciones.

El considerando 39 del RGPD dice:

“El principio de transparencia exige que toda información y comunicación relativa
al tratamiento de dichos datos sea fácilmente accesible y fácil de entender, y que
se utilice un lenguaje sencillo y claro. Dicho principio se refiere en particular a la
información de los interesados sobre la identidad del responsable del tratamiento
y los  fines del mismo y a la información añadida para garantizar un tratamiento
leal y transparente con respecto a las personas físicas afectadas y a su derecho a
obtener confirmación y comunicación de los datos personales que les conciernan
que sean objeto de tratamiento.”

De los hechos probados, resulta acreditado que la primera versión de la aplicación
prevista para el programa piloto (julio 2020), recogía en dos documentos distintos la in-
formación relativa a la privacidad: 

Condiciones de uso: 
https://radarcovid.covid19.gob.es/terms-of-service/use-conditions.html 

Política de privacidad:
https://radarcovid.covid19.gob.es/terms-of-service/privacy-policy.html 

Sin embargo, ninguno de ellos definía quién era el responsable o encargado del trata-
miento.

En las “Condiciones de uso”, únicamente constaba una clausula relativa a la titularidad
de la aplicación:

“5.   Titular   de   la   aplicación   La   Secretaría   General   de   Administración   Digital
(SGAD), dependiente de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia
Artificial del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, es la TI-
TULAR de la aplicación Radar COVID. (…)” 

La información puesta a disposición de la ciudadanía no se facilitó de forma concisa,
transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo.

También se solicitó a la SEDIA en la práctica de prueba la copia del registro de las ac-
tividades de tratamiento de datos personales efectuadas en el proyecto piloto, a los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

194/212

efectos de constatar el cumplimiento de llevar el RAT y señaló que: 

“Como Responsable del Tratamiento, el Ministerio de Sanidad incorporó a su Re-
gistro   de   Actividades   de   Tratamiento,   el   siguiente   tratamiento,   disponible   en
https://www.mscbs.gob.es/servCiudadanos/proteccionDatos/docs/RAT_MSCBS.-
pdf”

En tal registro de actividades del tratamiento consta como responsable del tratamiento
la Secretaría General de Salud Digital, Información e Innovación del Sistema Nacional
de Salud.

En cuanto a la accesibilidad de la aplicación Radar COVID-19, aduce la SEDIA, que
las condiciones de uso y política de privacidad han estado siempre accesibles para los
interesados, tanto desde la aplicación móvil, como desde la web http://radarcovid.go-
b.es, sin embargo, en el mes de septiembre, se abrió una actuación por el Defensor
del Pueblo contra la SEDIA por la falta de adaptación de la aplicación de rastreo de
contagios, que no resultaba accesible, especialmente para personas con problemas vi-
suales. La Secretaria de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial reconoció esta
circunstancia por el canal de Twitter.

En este sentido las Directrices sobre la transparencia en virtud del Reglamento (UE)
2016/679 adoptadas el 29 de noviembre de 2017 indican en el apartado 16:

16. De igual manera, si un responsable del tratamiento es consciente de que sus
bienes o servicios son utilizados por otros miembros vulnerables de la sociedad,
incluidas las personas con discapacidad o las personas con problemas para acce-
der a la información, o están dirigidos a ellos, el responsable debe tener en cuenta
las vulnerabilidades de tales interesados en su evaluación sobre cómo garantizar
que cumple sus obligaciones de transparencia en relación con dichos interesados.
Esto guarda relación con la necesidad de que un responsable del tratamiento eva-
lúe el nivel probable de comprensión de su audiencia, tal como se indica en el
apartado 9. «Por escrito o por otros medios.»

Por otra parte, respecto a las diversas revisiones en las “Condiciones de uso” y “Políti-
ca de privacidad” no olvidemos, que el responsable debe observar los mismos princi-
pios cuando comunica tanto las declaraciones de privacidad iniciales como en cual-
quier cambio sustancial o importante que introduzca posteriormente. Aduce en las ale-
gaciones a la propuesta de resolución que, siguiendo el principio de responsabilidad
proactiva, ha ido revisando y actualizando los documentos con el animo de mejorar su
contenido y comprensión, lo que no se pone en duda. 

Las modificaciones incorporadas son considerables y afectan a diversos aspectos. 

En fecha 28 de julio de 2020, la SEDIA aporta un documento revisado de “Condiciones
de uso”, donde se observa que han eliminado el punto 5, relativo al “Titular de la apli-
cación”, sustituyéndolo por “Propiedad intelectual e industrial”. 

Continúa sin informar sobre la identidad del responsable del tratamiento ni tampoco
sobre los datos del DPD, que ni siquiera se mencionan en la Política de Privacidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

195/212

Remitámonos a las Directrices del CEPD 04/2020, que en su apartado 25 dicen:

“Para garantizar la rendición de cuentas, debe definirse con claridad quiénes son
los responsables del tratamiento de datos en este tipo de aplicaciones. En opinión
del CEPD, podrían serlo las autoridades sanitarias nacionales, aunque cabe pre-
ver también otras fórmulas. En todo caso, si el despliegue de aplicaciones de ras-
treo de contactos implica a diferentes agentes, es importante que sus funciones y
responsabilidades estén claramente delimitadas desde el principio y que se expli-
quen a los usuarios.”

La Política de Privacidad en su versión definitiva informa: 

“Esta aplicación tiene como responsables de tratamiento tanto al MSND, como a
las CCAA. Así mismo, la SGAD ejerce como encargada del tratamiento.”

Con relación a las categorías de datos, la versión inicial recoge una información: 
 

“− Las claves de exposición temporal (…) 
− Un código de confirmación de un solo uso de 12 dígitos (…)
− Cuestionario voluntario para la recogida de información sobre la experiencia de
uso de la aplicación, comprensión de la misma o percepción sobre la privacidad
entre otros.”

Y la versión definitiva: 

“− Las claves de exposición temporal (…) 
− Un código de confirmación de un solo uso de 12 dígitos (…) 
− El consentimiento del usuario, si aplica, para la remisión de claves de exposi-
ción temporal al nodo europeo de interoperabilidad de aplicaciones de rastreo de
contactos. 
− El aviso de notificación de exposición, a efectos de recoger una estadística anó-
nima y agregada del volumen de notificaciones que produce el sistema a través
del rastreo de contactos. Estos datos permiten estimar cuántos usuarios han sido
alertados por la Aplicación, de un riesgo potencial de infección, sin poder rastrear
su identidad.”

Las Políticas de Privacidad deben ser concretas y específicas sobre el tratamiento de
datos personales que se lleva a cabo. 

Lo mismo ocurre con las bases de licitud: no se especifican de forma suficientemente
clara en la versión inicial ni en la definitiva: 
Versión inicial. 

“10. ¿Cuál es la legitimación para el tratamiento de tus datos? Los datos genera-
dos se tratarán legítimamente con las siguientes bases legales: 
−   El   consentimiento   del   usuario   libre,   específico,   informado   e   inequívoco   del
USUARIO, poniendo a su disposición la presente política de privacidad, que debe-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

196/212

rá aceptar mediante el marcado de la casilla dispuesta al efecto. 
− Razones de interés público en el ámbito de la salud pública, como la protección
frente a amenazas transfronterizas graves para la salud (artículo 9.2 i) del RGPD),
para el tratamiento de los datos de salud (por ejemplo, el estado de una persona
contagiada o información sobre síntomas, etc.). 
− Cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de po-
deres públicos conferidos al responsable del tratamiento (artículo 6.1 e) RGPD). 
− Fines de archivo de interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos (artículo 9.2 j) RGPD).”

En la versión definitiva elimina la cuestión número 10 y se refiere a las bases de forma
genérica. También elimina la base relativa al artículo 9.2.j) e introduce la 9.2.h). 

“Toda la información se recogerá con fines estrictamente de interés público en el
ámbito de la salud pública, y ante la situación de emergencia sanitaria decretada,
a fin de proteger y salvaguardar un interés esencial para la vida de las personas,
en los términos descritos en esta política de privacidad, y atendiendo a los artícu-
los 6.1.a), 9.2.a), 6.1.c), 6.1.d), 6.1.e), 9.2.c), 9.2.h) y 9.2.i). 
La legislación aplicable se enumera a continuación: 
Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Regla-
mento General de Protección de Datos). 
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y ga-
rantía de los derechos digitales. 
Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud
Pública. 
Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública. 
Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad. 
Real Decreto ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de prevención, con-
tención y coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el CO-
VID-19. 
Acuerdo de 9 de octubre de 2020, entre el METD (SEDIA) y el MSND acerca de la
aplicación “Radar COVID”.”

En cuanto a los fines del tratamiento la versión inicial informa:

 − Ofrecerte información sobre contactos considerados de riesgo de exposición a
la COVID-19. 
−  Proporcionarte consejos prácticos y recomendaciones de acciones a seguir se-
gún se produzcan situaciones de riesgo de cara a la cuarentena o auto cuarente-
na. 

Y la versión definitiva, añade: 

− Se utilizarán los datos siempre y sólo de forma anonimizada para fines estadísti-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

197/212

cos y epidemiológicos. 

Recordemos que eliminó la base del artículo 9.2.j) del RGPD. 

De hecho, en las alegaciones al acuerdo de inicio manifestó que: “Finalmente se indi-
ca que la aplicación no realiza un registro de usuarios, ni obtiene información del dis-
positivo móvil. No obstante todo lo anterior, no se descarta que en el futuro se puedan
realizar, por los Organismos competentes, análisis de datos agregados sobre volumen
de descargas de la aplicación, volumen de usuarios contagiados, u otros indicadores
anónimos y agregados, para proyectos de investigación científica, cumpliendo siempre
la normativa de protección de datos.”

Por último, respecto a la información relativa a ¿Quién tiene acceso a tus datos?, la
versión inicial informa:

“El Titular de la Aplicación podrá dar acceso o transmitir los datos a terceros pro-
veedores de servicios, con los que haya suscrito acuerdos de encargo de trata-
miento de datos, y que únicamente accedan a dicha información para prestar un
servicio en favor y por cuenta del Responsable.” 

Y la versión definitiva, añade:

“Los datos gestionados por la aplicación móvil (claves diarias de exposición tem-
poral e identificadores efímeros Bluetooth) se almacenan únicamente en el dispo-
sitivo del usuario a los efectos de poder hacer cálculos y avisar al USUARIO sobre
su riesgo de exposición a la COVID-19. 
Solo en el caso de reportar un diagnóstico positivo por COVID-19, las claves de
exposición temporal de los últimos 14 días generadas en el dispositivo, y bajo el
consentimiento explícito e inequívoco del USUARIO, son subidas al servidor para
su difusión al conjunto de USUARIOS de este sistema. 
Estas claves no guardan relación alguna con la identidad de los dispositivos móvi-
les ni con datos personales de los USUARIOS de la Aplicación.
Los avisos de notificación de exposición comunicados solo se utilizan para la ge-
neración de datos estadísticos agregados y anónimos.”

En suma, la Política de Privacidad se ha visto modificada en numerosos aspectos has-
ta tal punto que supone un incremento de casi 700 palabras respecto a la versión ini-
cial que la SEDIA justifica en las nuevas funcionalidades que ofrece (como la conexión
de Radar COVID al nodo europeo de interoperabilidad) y que ha conllevado la actuali-
zación de las condiciones de uso y política de privacidad, a fin de aportar transparen-
cia e información a las personas usuarias de la aplicación.

El artículo 5.1.a) del RGPD, debe conectarse con las previsiones del artículo 12.1 y 2
del RGPD que define el régimen aplicable a la “Transparencia de la información, co-
municación y modalidades de ejercicio de los derechos del interesado”:

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en
forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

198/212

sencillo, en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La
información será facilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si procede,
por medios electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la información podrá fa-
cilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por
otros medios. 
2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus dere-
chos en virtud de los artículos 15 a 22. (…)”

La versión inicial de la Política de Privacidad negaba el ejercicio de los derechos 15 a
22 del RGPD:

“8. ¿Cuáles son tus derechos y cómo puedes controlar tus datos?  Dado que la
aplicación Radar COVID no almacena datos personales, no son de aplicación los
derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación, oposición y portabilidad,
así como a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento au-
tomatizado de sus datos.  En todo caso, tenemos obligación de indicarte que te
asiste en todo momento el derecho para presentar una reclamación ante Agencia
Española de Protección de Datos (www.aepd.es).” 

La política de privacidad definitiva reconoce los derechos mencionados, excepto el de
portabilidad. 

En suma, la SEDIA, actuando como responsable del tratamiento, no tomó las medidas
oportunas para facilitar al interesado toda la información en los términos que estable-
cen los artículos 12 y 13 del RGPD. 

Esta información, debió proporcionarse de forma concisa, transparente, inteligible y de
fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, y, además, en su caso, visualizable.

Ello es especialmente pertinente en situaciones como la que acontece, en la que la
proliferación de agentes y la complejidad tecnológica de la aplicación hacen que sea
difícil para la ciudadanía saber y comprender si se están recogiendo, por quién y con
qué finalidad, datos personales que le conciernen, como sucede en el caso analizado. 

Aún en una coyuntura como la acontecida, se ha de actuar conforme a la normativa de
protección datos. El ordenamiento jurídico ya contiene previsiones aplicables al control
de epidemias y su propagación, sobre todo en caso de catástrofes naturales o de ori-
gen humano (considerando 46, artículos 6.1.e), 6.1.d), 9.2.g) e i) del RGPD).

De hecho, el estado alarma ha puesto de manifiesto el protagonismo y la relevancia
del derecho a la protección de datos que alcanza un significado sustancial, máxime
cuando están en juego el tratamiento de categorías especiales de datos.

Añadir, además, una referencia al artículo 13 del RGPD que, con relación a la “Infor-
mación que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del interesa-
do” dispone:

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el res-
ponsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

199/212

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su repre-
sentante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídi-
ca del tratamiento; (…); 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en
su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un ter-
cer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión
de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las ga-
rantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del tra-
tamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos per-
sonales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de da-
tos leal y transparente: 

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la li-
mitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el ar-
tículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento
en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

(…)

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, informa-
ción significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las conse-
cuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará
al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese
otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

200/212

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Transparencia e informa-
ción al afectado” señala:

“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el ar-
tículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información bá-
sica a la que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electróni-
ca u otro medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante
información. 

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener,
al menos: 
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento. 
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679. 

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles, la información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción
de decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él
o le afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de
acuerdo con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679. 

3. Cuando los datos personales no hubieran sido obtenidos del afectado, el res-
ponsable podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artícu-
lo 14 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando a aquel la información básica se-
ñalada en el apartado anterior, indicándole una dirección electrónica u otro medio
que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información. En
estos supuestos, la información básica incluirá también: a) Las categorías de da-
tos objeto de tratamiento. b) Las fuentes de las que procedieran los datos.”

Así, el deber informativo vinculado a las garantías propias del derecho a la protección
de datos en los términos del artículo 13 del RGPD y 11 de la LOPDGDD, forma parte
de las garantías vinculadas al derecho fundamental a la protección de datos de carác-
ter personal, que necesariamente deben respetarse. 

Incidir en que inicialmente no se incluyó información respecto al responsable, destina-
tarios o los derechos de los artículos 15 a 22. Tampoco en la versión definitiva se ha
incluido la información relativa al DPD al contrario de lo que afirma la SEDIA, que
apunta a la existencia de un enlace al MSND para contactar con el DPD, enlace que
no existe.

Los hechos descritos son constitutivos de la infracción prevista en el artículo 83.5 del
RGPD, apartados a) y b). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

201/212

X

Engarcemos este último aspecto con otro de carácter relevante que recoge el RGPD. 

Nos referimos al régimen jurídico aplicable a la “Evaluación de impacto relativa a la
protección de datos” (en lo sucesivo, EIPD) que es el siguiente:

El considerando 89 del RGPD señala:

“(…) Por tanto, estas obligaciones generales de notificación indiscriminada deben
eliminarse y sustituirse por procedimientos y mecanismos eficaces que se cen-
tren, en su lugar, en los tipos de operaciones de tratamiento que, por su naturale-
za, alcance, contexto y fines, entrañen probablemente un alto riesgo para los de-
rechos y libertades de las personas físicas. Estos tipos de operaciones de trata-
miento pueden ser, en particular, las que implican el uso de nuevas tecnologías, o
son de una nueva clase y el responsable del tratamiento no ha realizado previa-
mente una evaluación de impacto relativa a la protección de datos, o si resultan
necesarias visto el tiempo transcurrido desde el tratamiento inicial.”

También el considerando 90 del RGPD dice:

“En tales casos, el responsable debe llevar a cabo, antes del tratamiento, una
evaluación de impacto relativa a la protección de datos con el fin de valorar la par-
ticular gravedad y probabilidad del alto riesgo, teniendo en cuenta la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento y los orígenes del riesgo. Dicha evalua-
ción de impacto debe incluir, en particular, las medidas, garantías y mecanismos
previstos para mitigar el riesgo, garantizar la protección de los datos personales y
demostrar la conformidad con el presente Reglamento.”

Asimismo, el considerando 91 del RGPD dice: 

“Lo anterior debe aplicarse, en particular, a las operaciones de tratamiento a gran
escala que persiguen tratar una cantidad considerable de datos personales a nivel
regional, nacional o supranacional y que podrían afectar a un gran número de in-
teresados y entrañen probablemente un alto riesgo, por ejemplo, debido a su sen-
sibilidad, cuando, en función del nivel de conocimientos técnicos alcanzado, se
haya utilizado una nueva tecnología a gran escala y a otras operaciones de trata-
miento que entrañan un alto riesgo para los derechos y libertades de los interesa-
dos, en particular cuando estas operaciones hace más difícil para los interesados
el ejercicio de sus derechos. (…)”

El artículo 35 del RGPD señala:

“1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza nuevas
tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo
para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del trata-
miento realizará, antes del tratamiento, una evaluación del impacto de las opera-
ciones de tratamiento en la protección de datos personales. Una única evaluación
podrá abordar una serie de operaciones de tratamiento similares que entrañen al-
tos riesgos similares. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

202/212

2. El responsable del tratamiento recabará el asesoramiento del delegado de pro-
tección de datos, si ha sido nombrado, al realizar la evaluación de impacto relativa
a la protección de datos. 

3. La evaluación de impacto relativa a la protección de los datos a que se refiere
el apartado 1 se requerirá en particular en caso de:

 a) evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de personas físi-
cas que se base en un tratamiento automatizado, como la elaboración de perfiles,
y sobre cuya base se tomen decisiones que produzcan efectos jurídicos para las
personas físicas o que les afecten significativamente de modo similar; 

b) tratamiento a gran escala de las categorías especiales de datos a que se refie-
re el artículo 9, apartado 1, o de los datos personales relativos a condenas e in-
fracciones penales a que se refiere el artículo 10, o 

c) observación sistemática a gran escala de una zona de acceso público. 

4. La autoridad de control establecerá y publicará una lista de los tipos de opera-
ciones de tratamiento que requieran una evaluación de impacto relativa a la pro-
tección de datos de conformidad con el apartado 1. La autoridad de control comu-
nicará esas listas al Comité a que se refiere el artículo 68. 

5. La autoridad de control podrá asimismo establecer y publicar la lista de los tipos
de tratamiento que no requieren evaluaciones de impacto relativas a la protección
de datos. La autoridad de control comunicará esas listas al Comité. 

6. Antes de adoptar las listas a que se refieren los apartados 4 y 5, la autoridad de
control competente aplicará el mecanismo de coherencia contemplado en el ar-
tículo 63 si esas listas incluyen actividades de tratamiento que guarden relación
con la oferta de bienes o servicios a interesados o con la observación del compor-
tamiento de estos en varios Estados miembros, o actividades de tratamiento que
puedan afectar sustancialmente a la libre circulación de datos personales en la
Unión.

7. La evaluación deberá incluir como mínimo: a) una descripción sistemática de
las operaciones de tratamiento previstas y de los fines del tratamiento, inclusive,
cuando proceda, el interés legítimo perseguido por el responsable del tratamiento;
b) una evaluación de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de tra-
tamiento con respecto a su finalidad; c) una evaluación de los riesgos para los de-
rechos y libertades de los interesados a que se refiere el apartado 1, y d) las me-
didas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías, medidas de seguri-
dad y mecanismos que garanticen la protección de datos personales, y a demos-
trar la conformidad con el presente Reglamento, teniendo en cuenta los derechos
e intereses legítimos de los interesados y de otras personas afectadas. 

8. El cumplimiento de los códigos de conducta aprobados a que se refiere el ar-
tículo 40 por los responsables o encargados correspondientes se tendrá debida-
mente en cuenta al evaluar las repercusiones de las operaciones de tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

203/212

realizadas por dichos responsables o encargados, en particular a efectos de la
evaluación de impacto relativa a la protección de datos. 

9. Cuando proceda, el responsable recabará la opinión de los interesados o de
sus representantes en relación con el tratamiento previsto, sin perjuicio de la pro-
tección de intereses públicos o comerciales o de la seguridad de las operaciones
de tratamiento. 

10. Cuando el tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1, letras c) o
e), tenga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el Derecho del Estado
miembro que se aplique al responsable del tratamiento, tal Derecho regule la ope-
ración específica de tratamiento o conjunto de operaciones en cuestión, y ya se
haya realizado una evaluación de impacto relativa a la protección de datos como
parte de una evaluación de impacto general en el contexto de la adopción de di-
cha base jurídica, los apartados 1 a 7 no serán de aplicación excepto si los Esta-
dos miembros consideran necesario proceder a dicha evaluación previa a las acti-
vidades de tratamiento.

11. En caso necesario, el responsable examinará si el tratamiento es conforme
con la evaluación de impacto relativa a la protección de datos, al menos cuando
exista un cambio del riesgo que representen las operaciones de tratamiento.”

Asimismo, el apartado 39 de las Directrices 04/2020, del CEPD dice:

“Por último, el CEPD considera que ha de llevarse a cabo una evaluación de im-
pacto relativa a la protección de datos (EIPD) antes de empezar a utilizar una apli-
cación de este tipo por cuanto se considera que el tratamiento puede entrañar un
alto riesgo (datos sanitarios, adopción previa a gran escala, seguimiento sistemá-
tico, utilización de una nueva solución tecnológica). El CEPD recomienda encare-
cidamente la publicación de las EIPD.”

La AEPD en cumplimiento del mandato previsto en el artículo 35.4 del RGPD publicó
una lista orientativa y no exhaustiva de tipos de tratamiento que requieren una evalua-
ción de impacto relativa a la protección de datos. Se basa en los criterios establecidas
por el Grupo de Trabajo del Artículo 29 en la guía WP248 “Directrices sobre la evalua-
ción de impacto relativa a la protección de datos (EIPD) y para determinar si el trata-
miento «entraña probablemente un alto riesgo» a efectos del RGPD”, complementan-
do lo dispuesto en las Directrices.

Entre los tratamientos en los que es preciso una EIPD se disponen:

“3.   Tratamientos   que   impliquen   la   observación,   monitorización,   supervisión,
geolocalización o control del interesado de forma sistemática y exhaustiva, in-
cluida la recogida de datos y metadatos a través de redes, aplicaciones o en
zonas de acceso público, así como el procesamiento de identificadores únicos
que permitan la identificación de usuarios de servicios de la sociedad de la in-
formación como pueden ser los servicios web, TV interactiva, aplicaciones mó-
viles, etc. 

4. Tratamientos que impliquen el uso de categorías especiales de datos a las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

204/212

que se refiere el artículo 9.1 del RGPD, datos relativos a condenas o infraccio-
nes penales a los que se refiere el artículo 10 del RGPD o datos que permitan
determinar la situación financiera o de solvencia patrimonial o deducir informa-
ción sobre las personas relacionada con categorías especiales de datos.

(…)

7. Tratamientos que impliquen el uso de datos a gran escala. Para determinar
si un tratamiento se puede considerar a gran escala se considerarán los crite-
rios establecidos en la guía WP243 “Directrices sobre los delegados de protec-
ción de datos (DPD)” del Grupo de Trabajo del Artículo 29.

(…)

10. Tratamientos que impliquen la utilización de nuevas tecnologías o un uso
innovador de tecnologías consolidadas, incluyendo la utilización de tecnologías
a una nueva escala, con un nuevo objetivo o combinadas con otras, de forma
que suponga nuevas formas de recogida y utilización de datos con riesgo para
los derechos y libertades de las personas. (…)”

El CEPD desarrolla la definición de EIPD en las Directrices WP248 como: “… un pro-
ceso concebido para describir el tratamiento, evaluar su necesidad y proporcionalidad
y ayudar a gestionar los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas
derivados del tratamiento de datos personales evaluándolos y determinando las medi-
das para abordarlos.”

La EIPD se encuentra indisolublemente unida al principio de responsabilidad proactiva,
al principio de protección de datos desde el diseño y protección de datos por defecto. 

La protección de datos desde el diseño y por defecto se reglamenta en el artículo 25
del RGPD ya mencionado en el FD VI. 

El principio de privacidad desde el diseño es una muestra del paso de la reactividad a
la proactividad y al enfoque de riesgos que impone el RGPD. Por ello, desde los esta-
dios más iniciales de planificación de un tratamiento debe de ser considerado este
principio que implica que el responsable del tratamiento desde el momento en que se
diseña un eventual tratamiento de datos personales deberá proteger los datos perso-
nales y los derechos de los interesados y no sólo cuando efectivamente se produce el
tratamiento. Así se expresa en las Directrices 4/2019 del CEPD relativas al artículo 25
Protección de datos desde el diseño y por defecto.

El principio de privacidad desde el diseño engarza con la EIPD al ser ésta una herra-
mienta para determinar y valorar los riesgos del tratamiento, de tal forma que puedan
instrumentalizarse las medidas técnicas y organizativas adecuadas para evitar la ma-
terialización de los riesgos detectados. Tal y como establece el Grupo de Trabajo del
Artículo 29 en sus Directrices sobre la evaluación de impacto relativa a la protección
de datos (EIPD) y para determinar si el tratamiento «entraña probablemente un alto
riesgo» a efectos del RGPD, “La EIPD debe percibirse como un instrumento de ayuda
en la toma de decisiones relativas al tratamiento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

205/212

En cuanto a lo que ahora nos interesa indicaremos que la EIPD es responsabilidad del
responsable del tratamiento, aunque se la encargue a un tercero. Temporalmente
“debe iniciarse tan pronto como sea viable en el diseño de la operación de tratamiento
incluso aunque algunas de las operaciones de tratamiento no se conozcan aún”. Así
se determina en las Directrices sobre la evaluación de impacto relativa a la protección
de datos (EIPD) y para determinar si el tratamiento «entraña probablemente un alto
riesgo» a efectos del RGPD.

Además, exige la participación del DPD, pues debe ser requerido por el responsable
del tratamiento para la elaboración de la EIPD y controlar su realización, conforme pre-
viene el artículo 35.2 y el artículo 39.1.c) del RGPD. 

En este sentido, las Directrices sobre los delegados de protección de datos del Grupo
de Trabajo del artículo 29, adoptadas el 13 de diciembre de 2016 y revisadas por últi-
ma vez y adoptadas el 5 de abril de 2017, confieren a esta figura un papel relevante y
fundamental al indicar que “siguiendo el principio de la protección de datos desde el
diseño, al artículo 35, apartado 2, establece específicamente que el responsable del
tratamiento «recabará el asesoramiento» del DPD cuando realice una evaluación de
impacto relativa a la protección de datos. A su vez, el artículo 39, apartado 1, letra c),
impone al DPD la obligación de «ofrecer el asesoramiento que se le solicite acerca de
la evaluación de impacto relativa a la protección de datos y supervisar su aplicación de
conformidad con el artículo 35»”. Es importante destacar la recomendación contenida
en las citadas Directrices en relación con las funciones específicas del DPD en rela-
ción con la EIPD pues este deberá comprobar “si la evaluación de impacto relativa a la
protección de datos se ha llevado a cabo correctamente o no y si sus conclusiones (si
seguir adelante o no con el tratamiento y qué salvaguardias aplicar) son conformes
con el RGPD”.

En todo caso, y respecto de la EIPD el Grupo de Trabajo del artículo 29 recomienda
que el responsable del tratamiento busque el asesoramiento del DPD en las siguientes
cuestiones:

“ . si debe llevarse a cabo o no una evaluación de impacto relativa a la protec-
ción de datos; 
. qué metodología debe seguirse al llevar a cabo una evaluación de impacto; 
. si debe realizarse la evaluación de impacto en la propia organización o sub-
contratarse; 
. qué salvaguardias (incluidas medidas técnicas y organizativas) deben apli-
carse para mitigar cualquier riesgo para los derechos e intereses de los intere-
sados
. si la evaluación de impacto relativa a la protección de datos se ha llevado a
cabo correctamente o no y si sus conclusiones (si seguir adelante o no con el
tratamiento y qué salvaguardias aplicar) son conformes con el RGPD”.

La falta de EIPD, así como su realización defectuosa, incompleta, tardía o sin la parti-
cipación del DPD supone una conculcación del principio de responsabilidad proactiva y
de la privacidad desde el diseño, así como de las previsiones del RGPD sobre la
EIPD. 

En el primer requerimiento practicado a la SEDIA se requirió:  Copia del análisis de
riesgos sobre los derechos y libertades de los usuarios de la app realizado sobre el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

206/212

posible tratamiento de datos y la evaluación de impacto relativa a protección de datos
a realizar sobre esta iniciativa. 

En contestación a este requerimiento, en fecha 18 de junio de 2020, informa: “El docu-
mento de análisis de riesgos se encuentra en elaboración a medida que avanza el di-
seño de la solución, no estando todavía disponible”. 

La Agencia vuelve a solicitar la evaluación en un segundo requerimiento y no será
hasta el 22 de septiembre de 2020, cuando aporta lo que en ese momento nos comu-
nicó que era una primera versión de la evaluación de impacto. La segunda de las ver-
siones se aporta en fecha 30 de octubre de 2020. Y ello porque con ocasión del trámi-
te de prueba se ha aportado por la SEDIA por primera vez, una versión de una EIPD
anterior a las citadas, fechada en agosto de 2020. 

Destaquemos que el lanzamiento del proyecto piloto en La Gomera se produce desde
el 29 de junio de 2020 hasta el 29 de julio de 2020 y a nivel nacional, la puesta en ser-
vicio de la App se produce el 19 de agosto de 2020.  

Por lo tanto, el tratamiento de los datos se materializó antes de elaborar la EIPD, in-
cumpliendo lo dispuesto en el artículo 35 RGPD. 

La SEDIA, que actuaba como responsable del tratamiento, debió haber elaborado una
EIPD desde el inicio del desarrollo e implantación de la aplicación Radar COVID y, en
todo caso, antes de que se produjera el tratamiento de los datos personales. Sin em-
bargo, tal y como consta en los hechos probados la primera EIPD es de agosto de
2020 y fue elaborada a los efectos de lanzar la aplicación a nivel nacional. Idénticos
datos, tratamientos y riesgos están presentes en la fase del proyecto piloto que con
posterioridad sin que ningún cambio o evento se produjera salvo la amplificación terri-
torial de la aplicación. 

La existencia de una primera EIPD en agosto de 2020 denota también una falta fla-
grante de privacidad desde el diseño, pues el responsable del tratamiento debe planifi-
car el tratamiento y evaluar los riesgos, antes de que el tratamiento mismo se produz-
ca. Sin embargo, se ha producido un tratamiento de datos personales sin un mínimo y
somero análisis que indicara si se estaban tratando datos personales y cuáles eran, en
su caso, los eventuales riesgos que afectaban a los derechos y libertades de los ciuda-
danos, así como la necesidad o no de realizar una EIPD.

A todo esto, tenemos que añadir que, en un inicio la SEDIA manifestó a la AEPD que
no se estaban tratando datos personales. Llama poderosamente la atención esta pri-
mera alegación ante la AEPD cuando la primera vez que verifica que se trataban datos
personales es en la EIPD de agosto de 2020 tal y como consta en los hechos proba-
dos.

Es más, preguntada la SEDIA en el trámite de prueba sobre la EIPD del proyecto pilo-
to Radar COVID indica que “Para el proyecto piloto, dadas sus características de si-
mulación de pandemia, no se generó ningún documento de evaluación de impacto de
protección de datos, más allá de ir progresando los sucesivos borradores de lo que a
la postre sería la versión 1.0 del documento, disponible el 12 de agosto de 2020”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

207/212

Lo cierto es que esta imprevisión inicial, pone de manifiesto que no había EIPD, no
obstante se estaba llevando a cabo efectivamente un tratamiento de datos de carácter
personal durante el proyecto piloto Radar COVID. A tales efectos hemos de mencionar
que para llegar a la afirmación de que no hay tratamiento de datos personales es pres-
cripción obligatoria realizar al menos una evaluación inicial de tal extremo para descar-
tarlo, cuestión que tampoco ha sido acreditada por la SEDIA incluso tras el trámite de
prueba. 

También cabe destacar, que no consta en la documentación remitida a la AEPD, docu-
mento alguno en el que se consigne el asesoramiento y la participación obligatoria del
DPD en la EIPD.

En relación con la realización de la EIPD de la fase del proyecto piloto Radar COVID,
la SEDIA aseveró en el trámite de prueba que “El Delegado de Protección de Datos
del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital no fue consultado a los
efectos de la generación de la primera versión del documento de evaluación de impac-
to de protección de datos, al no ser un procedimiento de carácter obligatorio”.

Sin embargo, el artículo 35 del RGPD, como adelantábamos, establece en su apartado
segundo que “2. El responsable del tratamiento recabará el asesoramiento del delega-
do de protección de datos, si ha sido nombrado, al realizar la evaluación de impacto
relativa a la protección de datos”. 

En idéntico sentido el artículo 39.1.c) del RGPD dispone que el DPD tiene la función,
entre otras, de “ofrecer el asesoramiento que se le solicite acerca de la evaluación de
impacto relativa a la protección de datos y supervisar su aplicación de conformidad
con el artículo 35”.

Derivado de lo anterior podemos concluir que el RGPD impone al responsable del tra-
tamiento, como parte de sus obligaciones, recabar el asesoramiento del DPD al reali-
zar la EIPD, debiendo, asimismo, el DPD, supervisar la aplicación de la EIPD. 

En idéntico sentido, las Directrices sobre la evaluación de impacto relativa a la protec-
ción de datos (EIPD) y para determinar si el tratamiento «entraña probablemente un
alto riesgo» a efectos del Reglamento (UE) 2016/679, adoptadas el 4 de abril de 2017
y revisadas por última vez y adoptadas el 4 de octubre de 2017 establecen que está
obligado a realizar una EIPD “El responsable, junto con el delegado de protección de
datos y los encargados del tratamiento” documentando las opiniones y recomendacio-
nes del DPD. 

Si bien puede ser cierto lo señalado por la SEDIA de que no existía un procedimiento
de interacción concreto con el DPD en su organización, ello no obsta para que se le
solicitase su asesoramiento, no sólo cuando se estimara conveniente por el responsa-
ble del tratamiento en atención a las circunstancias, sino obligatoriamente en relación
con la realización de la EIPD. Y ello porque además, tal y como prescribe el artículo
38.1 del RGPD “El responsable y el encargado del tratamiento garantizarán que el de-
legado de protección de datos participe de forma adecuada y en tiempo oportuno en
todas las cuestiones relativas a la protección de datos personales”.

A mayor abundamiento, y a los meros efectos ilustrativos, las Directrices sobre los de-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

208/212

legados de protección de datos del Grupo de Trabajo del artículo 29 antes citadas, es-
tablecen sobre la EIPD y el DPD que el responsable del tratamiento debe “Garantizar
que se informa y consulta al DPD desde el principio facilitará el cumplimiento del
RGPD, fomentará un enfoque de privacidad desde el diseño y, por lo tanto, debería
ser un procedimiento estándar en la gobernanza de la organización”.

Sin perjuicio de lo anterior, la SEDIA afirma que “En todo caso, con posterioridad a la
elaboración de la evaluación de impacto, se recabó telefónicamente el criterio de este
Delegado de Protección de Datos, sobre la publicación en abierto de esta evaluación
de impacto. El criterio facilitado fue que no existía experiencia al respecto de publica-
ción de estos documentos”. 

La solicitud de asesoramiento del DPD fue posterior a la elaboración de la EIPD y cir-
cunscrito a la consulta sobre la publicación en abierto de la EIPD, en los términos del
artículo 39.1.c) del RGPD, no sobre la realización de la evaluación misma, lo que no
evita que se haya producido una vulneración de la normativa de protección de datos. 

Por último, indicaremos que la realización posterior de la EIPD no “subsana” la falta de
realización de esta en el momento oportuno y con la participación de todos los actores
necesarios, especialmente porque la falta de evaluación de los riesgos y de adopción
de las medidas técnicas y organizativas oportunas, ya ha producido un daño intangible
en los derechos y libertades de los ciudadanos, más reprochable cuando el tratamien-
to lo efectúa una Administración Pública. 

Los hechos descritos son constitutivos de la infracción prevista en el artículo 83.4.a)
del RGPD.

XI

A continuación, procede una somera referencia al artículo 25.1 del RGPD, ya referido
en el FD VI y X. 

En un mundo cada vez más digital, la adhesión a la protección de datos por diseño y
por defecto desempeña un papel crucial en la promoción de la privacidad y la protec-
ción de datos en la sociedad. 

Esta Agencia registró varias reclamaciones en las que se denunciaba una vulnerabili-
dad en el diseño de la aplicación.

Según afirmó la SEDIA, esta vulnerabilidad ya era conocida por el equipo de desarrollo
de Radar COVID, ya que figuraba al menos en un documento técnico publicado en
abril de 2020 por el equipo DP3T: Privacy and Security Risk Evaluation of Digital Proxi-
mity Tracing Systems. 

No obstante, el equipo de desarrollo no consideró necesario resolver este problema en
las primeras versiones dado que, para explotar esta vulnerabilidad, se debía presupo-
ner un remoto escenario donde el operador de telecomunicaciones estuviera interesa-
do en obtener esta información clínica de sus clientes estudiando el tráfico de datos
generado por la App Radar COVID. 

La aplicación se puso en servicio a nivel nacional el 19 de agosto de 2020. La vulnera-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

209/212

bilidad fue corregida en la subida correspondiente al 8 de octubre de 2020, para las si-
guientes versiones de la aplicación: Android, versión 1.0.9, Apple, versión 1.0.8.

El considerando 78 del RGPD dice:

“La protección de los derechos y libertades de las personas físicas con respecto al
tratamiento de datos personales exige la adopción de medidas técnicas y organi-
zativas apropiadas con el fin de garantizar el cumplimiento de los requisitos del
presente Reglamento. A fin de poder demostrar la conformidad con el presente
Reglamento, el responsable del tratamiento debe adoptar políticas internas y apli-
car medidas que cumplan en particular los principios de protección de datos des-
de el diseño y por defecto. Dichas medidas podrían consistir, entre otras, en redu-
cir al máximo el tratamiento de datos personales, seudonimizar lo antes posible
los datos personales, dar transparencia a las funciones y el tratamiento de datos
personales, permitiendo a los interesados supervisar el tratamiento de datos y al
responsable del tratamiento crear y mejorar elementos de seguridad. Al desarro-
llar, diseñar, seleccionar y usar aplicaciones, servicios y productos que están ba-
sados en el tratamiento de datos personales o que tratan datos personales para
cumplir su función, ha de alentarse a los productores de los productos, servicios y
aplicaciones a que tengan en cuenta el derecho a la protección de datos cuando
desarrollan y diseñen estos productos, servicios y aplicaciones, y que se asegu-
ren, con la debida atención al estado de la técnica, de que los responsables y los
encargados del tratamiento están en condiciones de cumplir sus obligaciones en
materia de protección de datos. Los principios de la protección de datos desde el
diseño y por defecto también deben tenerse en cuenta en el contexto de los con-
tratos públicos.”

Asimismo, el considerando 83 del RGPD dice:

“A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confiden-
cialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con
respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos personales que deban prote-
gerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben te-
ner en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso
no autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y
perjuicios físicos, materiales o inmateriales.”

La SEDIA tras aseverar en la práctica de prueba que los datos recopilados y genera-
dos por la aplicación no permiten, por defecto, la identificación directa del usuario o de
su dispositivo, previenen que  “sin embargo, y ateniéndonos al Considerando 30 del
Reglamento Europeo de Protección de Datos, los usuarios podrían llegar a ser identifi-
cables mediante la asociación a algún identificador en línea facilitado por el dispositivo
u otro tipo de herramientas o protocolos”. 
 
En este momento hemos de recordar el concepto de dato personal previsto en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

210/212

RGPD y traer a colación la EIPD elaborada por la SEDIA, en agosto de 2020, realiza-
da en atención a la presencia de datos personales y al tratamiento efectuado sobre los
mismos.
 
Así, tras el reconocimiento de la existencia de datos personales implicados, hace refe-
rencia a que  “la aplicación ha sido diseñada respetando, como premisa principal, la
normativa de protección de datos vigente y en especial aplicando todas las medidas
para reducir los posibles riesgos, aplicando todas las medidas técnicas y organizativas
apropiadas concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de
datos”.
 
Sin embargo, la primera EIPD que presentan está fechada en agosto de 2020, una vez
que ya se había producido el tratamiento de datos personales mediante el proyecto pi-
loto Radar COVID
 
De hecho, se admite abiertamente en la práctica de prueba que “Para el proyecto pilo-
to, dadas sus características de simulación de pandemia, no se generó ningún docu-
mento de evaluación de impacto de protección de datos, más allá de ir progresando
los sucesivos borradores de lo que a la postre sería la versión 1.0 del documento, dis-
ponible el 12 de agosto de 2020”. 
 
Sin embargo, hemos de destacar que el único cambio fue la decisión del lanzamiento
a nivel nacional de la aplicación, sin que ninguna variación sustancial se produjera en-
tre el proyecto piloto y la implementación de la aplicación definitiva en cuanto al trata-
miento de datos personales.

De acuerdo con lo anteriormente expuesto, el diseño de la aplicación no ha tenido pre-
sente de forma efectiva los principios aplicables a la protección de datos. 

En la aplicación de las medidas de seguridad técnicas y organizativas, el responsable
no ha tenido en consideración los riesgos que representaba este tratamiento. Mientras
que el tratamiento de la dirección IP era necesario para el funcionamiento de la aplica-
ción, la posibilidad de asociar la IP con la subida de un test positivo no lo era. Este tra-
tamiento de datos contradice lo expuesto en la cuestión 8 de la última versión de la po-
lítica de privacidad, en la que se recalca que "estas claves no guardan relación alguna
con la identidad de los dispositivos móviles ni con datos personales de los USUARIOS
de la Aplicación". 

Y aún siendo conscientes del riesgo, no integraron las garantías necesarias para ga-
rantizar la confidencialidad de los datos y resiliencia de los sistemas.

Los hechos descritos son constitutivos de la infracción prevista en el artículo 83.4.a)
del RGPD. 

XII

La AEPD es consciente de la situación extraordinaria y de emergencia que ha genera-
do la pandemia del COVID conllevando la adopción de múltiples medidas para poner
fin a la gravedad de la situación. 

Es también evidente, que la privacidad, el derecho a la protección de los datos perso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

211/212

nales, no puede ser un obstáculo en los avances tecnológicos para combatir la pande-
mia. Como recoge el considerando 4 del RGPD:  el tratamiento de datos personales
debe estar concebido para servir a la humanidad. El derecho a la protección de los da-
tos personales no es un derecho absoluto, sino que debe considerarse en relación con
su función en la sociedad y mantener el equilibrio con otros derechos fundamentales,
con arreglo al principio de proporcionalidad.

No obstante lo anterior, en este contexto, no podemos obviar que la función primordial
de la AEPD se refiere a la defensa efectiva del derecho fundamental a la protección de
datos de carácter personal de la ciudadanía. 

De lo hasta aquí expuesto, debe concluirse que, los hechos probados vulneran lo dis-
puesto en los artículos: 5.1.a), 5.2, 12, 13, 25, 28.3, 28.10 y 35 del RGPD, con el al-
cance expresado en los FD anteriores, lo que, supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83 apartados 4.a), 5.a) y 5.b) del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, la directora de la AEPD
RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la SECRETARÍA DE ESTADO DE DIGITALIZACIÓN E INTE-
LIGENCIA ARTIFICIAL la sanción de APERCIBIMIENTO por infracción de los siguien-
tes artículos:

- Artículos 5.1.a) y 5.2 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y en
el artículo 72.1. a) de la LOPDGDD, a los solos efectos de determinar los pla-
zos de prescripción. 

- Artículos 12 y 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD y en el
artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, a los solos efectos de determinar los plazos
de prescripción.

- Artículo 25 del RGPD,  tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD y en el
artículo 73 de la LOPDGDD en el apartado d), a los solos efectos de determinar
los plazos de prescripción. 

- Artículo 28.3 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD y en el
artículo 73 de la LOPDGDD en el apartado k), a los solos efectos de determinar
los plazos de prescripción. 

- Artículo 28.10 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD y en el
artículo 73 de la LOPDGDD en el apartado m), a los solos efectos de determi-
nar los plazos de prescripción. 

- Artículo 35 del RGPD,  tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD y en el
artículo 73 de la LOPDGDD en el apartado t), a los solos efectos de determinar
los plazos de prescripción. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la SECRETARÍA DE ESTADO DE
DIGITALIZACIÓN E INTELIGENCIA ARTIFICIAL.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

212/212

conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
directora de la AEPD en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notifi-
cación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, se-
gún lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el intere-
sado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la AEPD, presentándolo a través del Registro Electrónico de la Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el artículo 16.4 de la  LPACAP. También deberá trasladar a la
Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencio-
so-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notifi-
cación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la AEPD

938-270122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

