1/5

 Expediente N.º: EXP202211104

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   23   de   septiembre   de   2022,   se   presentó   reclamación   con
número de registro de entrada REGAGE22e00041776990 ante la Agencia Española
de Protección de Datos contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

La reclamante presenta reclamación por llamadas comerciales no consentidas en su
línea móvil ***TELEFONO.1 durante el año 2022. 

Junto a la notificación se aporta:

-

Factura telefónica para acreditar la titularidad de la línea receptora.

- Copia de una solicitud de supresión remitida a través de correo electrónico el

31/07/2022.

- Grabación de dos llamadas telefónicas (el Audio 1 y el Audio 2 están repeti-

dos):

El día 07/06/2022 a las 19:30 horas, desde la línea llamante ***TELEFONO.2.
El día 19/09/2022 a las 17:35 horas, desde la línea llamante ***TELEFONO.3.

- Copia de la nueva contestación recibida el 08/06/2022 informándole de que "no
es posible generar dicha supresión, ya que en sus ficheros de datos no consta
registrado el Documento Nacional de Identidad ***NIF.1."

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 24 de octubre de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Con fecha 28 de noviembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando:

“Tras realizar las comprobaciones oportunas, hemos verificado que la línea telefónica 
del reclamante, ***TELEFONO.1, consta en la lista Robinson oficial de ADigital y en la
lista
Robinson interna de Vodafone.”

“Hemos comprobado si los números llamantes indicados en el requerimiento de infor-
mación figuran en nuestra base de datos con los números telefónicos que usan nues-
tros colaboradores para realizar llamadas de captación. A tal efecto, hemos verificado
que no consta en nuestra base de datos de números asociados a nuestros colabora-
dores que realizan llamadas de captación en nombre de Vodafone. Por ello, no parece
posible relacionar la recepción de las llamadas que pone de manifiesto la Sra. A.A.A.
en su reclamación con mi representada.

En todo caso, queremos destacar que, desde Vodafone y como consecuencia del vo-
lumen que venimos recibiendo de reclamaciones por llamadas comerciales a potencia-
les clientes y, al verificar que en muchos casos, dichas llamadas no se han realizado
como parte de campañas gestionadas directamente por Vodafone, hemos realizado
un plan de medidas correctoras especialmente dirigidas a nuestros colaboradores y
distribuidores que realizan campañas de captación de clientes para asegurar que és-
tos cumplen escrupulosamente con las instrucciones que Vodafone les facilita a la
hora de prestar estos servicios.”

“……….. actualmente Vodafone ha dejado de trabajar con aquellas entidades que han
incumplido reiteradamente las obligaciones contractuales establecidas por Vodafone,
así como las disposiciones legales en materia de protección de datos y se encuentra
en medio de una selección de aquellos colaboradores que garanticen el pleno
cumplimiento de la normativa vigente.”

TERCERO: Con fecha 2 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

A raíz de las investigaciones realizadas se ha obtenido la siguiente información:

- Mediante información obtenida del registro de numeración de la página web de
la “Asociación de operadores para la portabilidad”, www.portanet.net y que se
evidencia   en   el   documento   “Diligencia   1”,   se   verifica   que,   a   fecha   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

investigación de este expediente, los operadores de los números origen de las
llamadas eran: 
***TELEFONO.2
***TELEFONO.3     COLT TECHNOLOGY SERVICES, S.A.U. 
***TELEFONO.4     XFERA MOVILES, S.A.U.
En referencia al número reclamado ***TELEFONO.2: 

SINEASEN, S.L.

- De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo de

titularidad de la línea telefónica era: 
SINEASEN -> ORBITAL TELEFONÍA ->  B.B.B.  -> TANJATECH SERVICES
(Marruecos)

SINEASEN indica que la llamada no fue realizada a través de sus plataformas,
pero tanto ORBITAL como ORANGE (operadora del reclamante) confirman la
emisión y recepción de esta. 

Se   envió   requerimiento   por   correo   internacional   certificado   a   TANJATECH
SERVICES,  solicitando  motivo de las llamadas,  del  cual no se ha  recibido
respuesta ni se tiene acuse de recibo.

En referencia al número reclamado ***TELEFONO.3: 

- De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo de

titularidad de la línea telefónica era: 

COLT TECHNOLOGY SERVICES, S.A.U.   -> GLOBTELECOM 2000, S.L. ->
B.B.B. -> TANJATECH SERVICES (Marruecos)

COLT   TECHNOLOGY   indica   que   no   encontraron   ninguna   llamada   en   esa
fecha y horas. ORANGE (operadora del reclamante) confirma la recepción de
esta.

GLOBTELECOM   2000,   S.L.   no   respondió   al   requerimiento   inicial   (fecha
GLOBTELECOM  2000, S.L. y N.º de registro REGAGE23s00010561047) al
resultar expirado ni tampoco respondió a la reiteración de dicho requerimiento
(fecha 22/03/2023 y N.º de registro REGAGE23s00018736570)  enviada vía
postal con resultado “Ausente en reparto”.

Se   envió   requerimiento   por   correo   internacional   certificado   a   TANJATECH
SERVICES,  solicitando  motivo de las llamadas,  del  cual no se ha  recibido
respuesta ni se tiene acuse de recibo.

En referencia al número reclamado ***TELEFONO.4: 

- De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo de

titularidad de la línea telefónica era: 
XFERA MOVILES, S.A.U.  -> C.C.C.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

XFERA indica que no le consta la llamada.

ORANGE (operadora del reclamante) confirman recepción de esta. 
Se le solicitó a la AEAT el domicilio fiscal de  C.C.C.  a lo cual esta Agencia
recibió la siguiente contestación:

“…………, según los datos obrantes en la Base de Datos de la Agencia Estatal
de Administración Tributaria, se comunica que no se han podido obtener los
datos requeridos con la información facilitada.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de
junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en
los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a  la Agencia   Española   de  Protección  de Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Disposición final sexta, apartado 2 de la LGTel 11/2022 

II

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo
de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial del
Estado". Hasta ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración   podrán   seguir
ejercitando   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
comunicación   comercial   que   se   efectúen   mediante   sistemas   distintos   de   los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

III

 Conclusión

A través de las investigaciones realizadas por esta Agencia, se ha podido determinar
que:

Con respecto a los números ***TELEFONO.2, ***TELEFONO.3 y ***TELEFONO.4 no
se puede concluir cual fue la razón de la llamada ya que el titular final TANJATECH
SERVICES,   que   se   encuentra   en   Marruecos   no   contestó   al   requerimiento   de
información, por lo que no ha sido posible determinar que sea el responsable final de
la   llamada   reclamada.   Además,   hay   que   señarla   que   esta   Agencia   no   tiene
competencias sobre empresas ubicas en el Reino de Marruecos.
Con respecto al número ***TELEFONO.4 no se puede concluir cual fue la razón de la
llamada, según información remitida por el operador de la línea telefónica el titular final
del número es C.C.C. del que no se han podido obtener datos para su localización.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-020323

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

