1/6

 Procedimiento Nº: PS/00366/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 26 de mayo de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra D. B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

La reclamante manifiesta que el reclamado anuncia y vende sus servicios de
reformas  y  reparaciones   en  el   hogar   a  través  de   las  webs:   -   www.llardeco.com   -
www.manitasacasa.com. 

Añade, que dentro del apartado "Aviso legal" de ambas webs, no hace constar
ni la denominación social, ni el número de identificación fiscal, ni el domicilio fiscal, no
identifica al responsable de dicha web ni servicios que se ofrecen a través de estas
webs. 

Expone la reclamante que el reclamado está incumpliendo el RGPD, al tratarse
de   unas   webs   que   recaban   datos   personales,   a   través   de   las   cuales   se   pueden
contratar servicios, no especificando: donde se encuentra la existencia del fichero,
quien es el responsable del tratamiento de los datos, y no solicita el consentimiento
explícito del usuario durante el proceso de captación de datos.

  Y, por otra parte, indica que no queda claro a quien dirigirse limitando los
derechos de acceso, limitación y cancelación, infringiendo con ello, de forma flagrante,
el Reglamento.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), que ha previsto un mecanismo, previo a la admisión a trámite de las
reclamaciones que se formulen ante la Agencia Española de Protección de Datos,
consistente en trasladarlas a los Delegados de Protección de Datos designados por
los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37
de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se dio traslado de la
reclamación presentada por la reclamada para que procediese a su análisis y diera
respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes.

El 19 de junio de 2020 fue trasladada al reclamado la reclamación presentada

para su análisis y decisión adoptada al respecto. 

El   reclamado   no   ha   dado   respuesta   a   ninguno   de   los   requerimientos

formulados por la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

El 19 de junio de 2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada.

TERCERO: Con fecha 24 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción   del  artículo  13  del   RGPD,   tipificada  en  el  artículo   83.5 b)   del
RGPD. 
Dicho acuerdo fue notificado por vía postal  el 15 de febrero de 2021 y a través del
tablón edictal del BOE el 29 de marzo de 2021. 

CUARTO: Notificado formalmente el acuerdo de inicio, el reclamado al tiempo de la
presente   resolución   no   ha   presentado   escrito   de   alegaciones,   por   lo   que   es   de
aplicación   lo  señalado  en  el artículo  64 de  la  Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   que   en   su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Consta que el reclamado anuncia y vende sus servicios de reformas y
reparaciones   en   el   hogar   a   través   de   las   webs:   -   www.llardeco.com   –   y
www.manitasacasa.com. 

SEGUNDO: Se constata la ausencia de la adaptación de la política de privacidad de
las   páginas   web   -   www.llardeco.com   –   y   www.manitasacasa.com,   en   concreto   no
figura información alguna en el sentido señalado en el artículo 13 del RGPD, dentro
del apartado "Aviso legal" de ambas webs, no hace constar ni la denominación social,
ni el número de identificación fiscal, ni el domicilio fiscal, no identifica al responsable
de dicha web ni servicios que se ofrecen a través de estas webs. 

TERCERO:   Se   comprueba   que   al   tratarse   de   unas   webs   que   recaban   datos
personales, a través de las cuales se pueden contratar servicios, no especifica donde
se encuentra ubicada la entidad, quien es el responsable del tratamiento de los datos,
y no solicita el consentimiento explícito del usuario durante el proceso de captación de
datos.

CUARTO: El 24 de noviembre de 2020 se inició este procedimiento sancionador por la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, siendo notificado el 15 de febrero y 29
de marzo de 2021. No habiendo efectuado alegaciones, el reclamado, al acuerdo de
inicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

Los hechos denunciados se concretan la ausencia de adaptación de la política
de privacidad de las páginas web - www.llardeco.com – y www.manitasacasa.com. a la
normativa vigente en materia de protección de datos de carácter personal, en concreto
no figura información alguna en el sentido señalado en el artículo 13 del RGPD y, al no
contar  ésta  con  unas  Políticas  de  Privacidad   adecuadas   donde  se  proporcione  al
usuario información clara y completa sobre el tratamiento de sus datos personales
según las provisiones del citado artículo. 

En este artículo se determina la información que debe facilitarse al interesado

en el momento de la recogida de sus datos, estableciendo lo siguiente:
 

“Artículo 13. Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se

obtengan del interesado.

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 4.5.2016 L 119/40 Diario Oficial de la Unión Europea
ES
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el   interesado   está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

III

El artículo 83.5 b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de
los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”, es sancionable, de acuerdo con el
 “con   multas
apartado   5   del   mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,
administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica a efectos de prescripción: “Infracciones

consideradas muy graves:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

(…)”

No obstante, el artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)”

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su  artículo   58.2  b)   la   posibilidad   de   acudir   al   apercibimiento   para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. 
     

En el supuesto que nos ocupa, el reclamado no tiene adaptada la información
ofrecida   en   ambas   páginas   web   a   lo   establecido   en   el   RGPD,   recogiendo   datos
personales de los usuarios que cumplimentan a través de formularios de contacto y
carecen de política de privacidad. 

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   dicha   conducta
constituye por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del
RGPD.

Esta infracción es sancionada con apercibimiento. De acuerdo con el artículo
58.2.b) del RGPD,  al recogerse  datos básicos de los interesados  a través de los
formularios de contacto y considerar que la multa administrativa que pudiera recaer
con arreglo a los dispuesto en el artículo 83.5.b) del RGPD constituiría una carga
desproporcionada para el reclamado.

Asimismo,   a  los  efectos previstos  en  el  artículo 58.2  del RGPD  la  medida
correctiva que se impone al reclamado consiste en ordenarle la adecuación de la
información ofrecida a los usuarios a las exigencias contempladas en el artículo 13 del
RGPD, así como la aportación de medios de prueba acreditativos del cumplimiento de
lo requerido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a D. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 13
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento y
requerirle que proceda en el plazo de un mes, a adoptar las medidas necesarias para
que adecue la información ofrecida a los usuarios a las exigencias contempladas en el
artículo   13   del   RGPD,  e   informe   a   la  AEPD   en   el   plazo   citado   de   las   medidas
adoptadas

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

