1/10

 Expediente N.º: EXP202101732

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 22 de junio de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra BICLAMEDIA, S.L. con NIF B87022117 (en adelante, la
parte reclamada o BICLAMEDIA). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

La   parte   reclamante,   manifiesta   que   recibió   llamadas   comerciales   en   su   línea   de
telefonía móvil: ***TELÉFONO.1, en nombre de IBERDROLA y REPSOL, en las que le
indicaron que los datos se habían obtenido de la reclamada, BICLAMEDIA.
La parte reclamante aporta certificado de obtención de datos otorgado por la parte
reclamada, señalándose que los datos se habían obtenido el 13 de abril de 2017
mediante la recepción de los mismos a través del formulario de participación en el
sorteo en el sitio web ***URL.1, e informando de que en el formulario de participación
recibido consta que el usuario otorgó a BICLAMEDIA el consentimiento libre y expreso
para el tratamiento de sus datos personales con fines de mercadotecnia, mediante la
aceptación de la política de privacidad, las condiciones de uso y las bases del sorteo
aplicables   en   ese   momento.   El   reclamante   niega   que   haya   cumplimentado   ese
formulario y haya participado en el concurso.
Junto a la reclamación se aporta:

- Certificado   de   obtención   de   datos   de   carácter   personal   expedido   por

BICLAMEDIA, S.L.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a BICLAMEDIA, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

Y más en concreto sobe los siguientes extremos:

1. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

2. En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a

22 del RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante. 

3. Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la

reclamación. 

4.   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar
su eficacia.

5. Cualquier otra que considere relevante. 

Informándole, además, que en el caso de que la reclamación esté relacionada
con   publicidad   y   comunicaciones   comerciales   o   promocionales,   se   citan   algunos
documentos que serían convenientes que se aportaran con la respuesta a la solicitud
de información:

- Documento acreditativo del consentimiento del afectado. Origen de los datos

personales del afectado en sus sistemas y modo de obtención de los mismos

- Documento justificativo de la cancelación de datos personales para tratamiento

con fines publicitarios, en su caso.

- Otros.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 09/09/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Trascurrido   el   plazo   de   un   mes   concedido   para   la   contestación   al   traslado   de   la
reclamación, con fecha 25/10/2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de
BICLAMEDIA, S.L. en el que manifiesta que:

- Ha procedido a la recopilación de la información concerniente al mismo. 

- Aporta   como   documentación   acreditativa   de   la   respuesta   facilitada   al

reclamante:

 Documento número Uno que acredita la respuesta facilitada al

reclamante (correos electrónicos)

 Documentos   número   Dos   y   Tres,   certificados   de   acceso   y

supresión de los datos del reclamante, respectivamente

- E informa que:

o La incidencia que ha originado la reclamación ha sido que el afectado
presentó ante  la  AEPD  una  reclamación   en  la  que  niega   que  haya
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/10

cumplimentado   ese   formulario   y   haya   participado   en   el   concurso,
habilitado en su momento en el sitio web ***URL.1.

o Con fecha 16 de junio de 2021 el reclamante ejerce el derecho de
acceso   a   sus   datos   personales   ante   la   reclamada,   manifestando
expresamente la retirada del consentimiento para cualquier tratamiento
que no sea el de dar respuesta a su solicitud.

o Los días 17 y 22 de junio de 2021, BICLAMEDIA contesta al reclamante
confirmando la recepción de su correo electrónico y atendiendo a su
solicitud respectivamente.

o El mismo día 22 de junio de 2021, el reclamante presenta ante la AEPD

la reclamación que ha dado lugar al presente expediente.

o BICLAMEDIA, como sucede con el resto de empresas del sector del
marketing digital y de otros sectores, no puede garantizar con absoluta
certeza que los datos recibidos sean correctos.

o BICLAMEDIA informa en su política de privacidad que en el caso de
suministrar datos de terceras empresas, es responsabilidad del usuario
que los suministra informar de tal circunstancia al tercero cuyos datos
nos va a comunicar.

o BICLAMEDIA   procedió   a   la   supresión   de   los   datos   personales   del
reclamante en sus ficheros, garantizando así el pleno ejercicio de los
derechos fundamentales del reclamante en la realidad digital.

o Esta decisión se adopta en aras de velar por el desempeño de una
actitud proactiva requerida por el ordenamiento jurídico ante cualquier
evidencia acerca de la veracidad y/o titularidad de los datos recibidos,
en garantía de los derechos reconocidos en los artículo 15 a 22 del
RGPD. Y, además, se procedió a la exclusión del sorteo asociado al
registro del reclamante.

o BICLAMEDIA no ha incumplido la normativa existente en materia de
protección de datos y que ha adoptado las medidas necesarias y a su
alcance para dar satisfacción a la solicitud del reclamante.

o BICLAMEDIA ha demostrado que ha adoptado las medidas correctivas
encaminadas a poner fin al posible y supuesto incumplimiento de la
normativa de protección de datos, y no se han causado perjuicios al
interesado.

o Solicita   que   se   dicte   resolución   acordando   la   inadmisión   de   la
reclamación   presentada   por   el   reclamante,   y   en   consecuencia   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

sobreseimiento   y   archivo   del   presente   procedimiento   incoado   sin
imposición   de   sanción   alguna.,   expresando  además,   la   ausencia   de
cualquier responsabilidad por parte de BICLAMADIA, por haber sido su
actuación conforme a la normativa en materia de protección de datos

TERCERO: Con fecha 1 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 17 de marzo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP),  la parte reclamada  presentó en
fecha 07/04/2022 escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que:

PRIMERA.-  La   apertura   del   presente   procedimiento   sancionador,   basado
únicamente   en   una   manifestación   del   afectado   en   el   que   afirma   que   no
cumplimentó un formulario ni ha participado en un concurso, sin aportar indicio
racional alguno de la existencia de infracción, supone una clara vulneración del
principio de presunción de inocencia reconocido en nuestro texto constitucional.

SEGUNDA.-  Por   parte   de   BICLAMEDIA,   en   tiempo   y  forma,   se  atendió   la
solicitud del usuario y se aportó certificado de acceso a sus datos personales y
el requerimiento efectuado por esa Agencia Española de Protección de Datos. 

Adicionalmente a la aportación del certificado de obtención de datos personales
y contestación al requerimiento efectuado, adjunto al presente documento se
aporta   la   siguiente   documentación,   acreditativa   de   la   obtención   del
consentimiento del afectado como base de legitimación para el tratamiento de
sus datos personales para fines de mercadotecnia directa: 

Documentos Uno a Tres, ficheros log con los datos de registro y la actividad del
reclamante en el momento de navegación/registro en la web del responsable
del fichero. 
Documento Cuatro, certificado de tabla de registro emitido por el responsable
del fichero de datos personales.

TERCERA.- BICLAMEDIA entiende que, con la documentación aportada por la
responsable   del   tratamiento,   queda   suficientemente   demostrado   que
BICLAMEDIA ha efectuado un correcto tratamiento de los datos personales del
afectado bajo el amparo de la causa legitimadora recogida en el artículo 6.1.a)
del RGPD, y ha llevado a cabo éste de forma respetuosa con la normativa en
materia de protección de datos de carácter personal vigente en cada momento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

Por lo que, BICLAMEDIA solicita que teniendo por presentado este escrito y
sus documentos adjuntos, se admitan, tenga por evacuado, en tiempo y forma,
el trámite conferido, y, en virtud de las alegaciones realizadas en el cuerpo del
presente escrito, se sirva de dictar resolución acordando el sobreseimiento y
archivo   del   Procedimiento   Sancionador   EXP202101732,   sin   imposición   de
sanción alguna, expresando además la ausencia de cualquier responsabilidad
por parte BICLAMEDIA, S.L.U.

SEXTO: Con fecha 29/04/2022 se dirige requerimiento información adicional al recla-
mante sobre si en fecha 13/04/2017 accedió al sitio web ***URL.1, y relleno el formula-
rio de partición en el sorteo del viaje a Milán, y aceptó las condiciones de la política de
privacidad del sitio web; asimismo, se le requirió información sobre su IP.

Ese mismo día el reclamante presentó escrito de contestación al requerimiento en el
que reiteraba que él nunca había accedido a ese sitio web ni había aceptado sus con-
diciones, ni dado su consentimiento para que se trataran sus datos.

En el escrito de contestación no se contiene ninguna información sobre su IP.

SÉPTIMO:  Con   fecha  25   de   mayo   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo el archivo de las actuaciones derivadas del procedimiento sancionador
seguido contra BICLAMEDIA. 

Teniendo   en   cuenta   que   a   pesar   de   la   obligación   impuesta   al   responsable   de
demostrar que el interesado consintió el tratamiento de sus datos tal y como se recoge
en el apartado 1 del artículo 7 del RGPD que establece que. “1. Cuando el tratamiento
se base en el consentimiento del interesado, el responsable deberá ser capaz de
demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus datos personales”.

Y reconocida por la doctrina reiterada de la Audiencia Nacional (sirva por todas la
reciente Sentencia de 5 de mayo de 2021, de la Sala de lo Contencioso-administrativo,
Sección 1ª, Rec.1434/2020) en el F.D. 6º de esta Sentencia se señala que: “Esta Sala
ha señalado reiteradamente (SAN de 23 de abril de 2015, Rec. 97/2014, por todas)
que  corresponde   a   quien   realiza   el   tratamiento   acreditar   que   ha   obtenido   el
consentimiento del afectado cuando – como aquí sucede – niegue haberlo otorgado, y
a tal fin deberá arbitrar los medios necesarios para ello”(El subrayado es nuestro).

Siendo el motivo de la apertura del procedimiento sancionador la falta de acreditación
de haber obtenido el consentimiento del reclamante para el tratamiento de los datos
del reclamante.

Posteriormente,   en   el   escrito   de   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   fue   cuando
BICLAMEDIA aportó nuevos documentos adicionales que ponen de manifiesto que
desde la IP ***IP.1 el 13/04/2017 desde las 18:19:26 horas hasta las 18:23:11 horas se
visitó la web  ***URL.1  introduciendo los datos personales del reclamante (nombre,
apellidos, email, teléfono, dirección, sexo) figurando en las condiciones c1, c2, c3 y c4
el valor “1” en la Tabla de Registro del usuario y el Log de actividad IP” lo que, según
nota aclaratoria contenida en dicha Tabla, significaría la aceptación, por la persona
que   usó   dicha   IP   de   las   condiciones   en   cuanto   a   la   política   de   privacidad   de
BICLAMEDIA y de las bases del sorteo, así como de la recepción de comunicaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

comerciales tanto por parte de BICLAMEDIA como por parte de patrocinadores de
ésta, y, también, a la cesión de sus datos a terceras empresas relacionadas con los
sectores de actividad que se detallan en la política de privacidad de BICLAMEDIA.

La presentación de esta documentación supone la aportación de nuevos indicios que
podrían implicar la obtención del consentimiento del interesado para el tratamiento de
los datos, a pesar de que el interesado haya manifestado en reiteradas ocasiones no
haber accedido nunca a la URL objeto del procedimiento sancionador por el que se
dictó el acuerdo de inicio.

Lo   que   conlleva   la   existencia   de   una   duda   razonable   sobre   la   obtención   del
consentimiento del reclamante o de un tercero para el tratamiento, a pesar de las
manifestaciones  reiteradas  del  reclamante  en  el  sentido  de  no  haber  prestado  su
consentimiento para el tratamiento de los datos que dieron origen al acuerdo de inicio,
por lo que decaería el juicio de reprochabilidad subjetiva como elemento subjetivo para
la imposición de sanciones administrativas.

Por lo que en aplicación al procedimiento sancionador administrativo del principio de
inocencia   reconocido   en   el   artículo   24.2   de   la   Constitución   Española,   que   impide
imputar una infracción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una
prueba de cargo que acredite los hechos que motivan la imputación o la intervención
en   los   mismos   del   presunto   infractor,   se   propuso   el   archivo   del   procedimiento
sancionador incoado a BICLAMEDIA.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 22 de junio de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra BICLAMEDIA, S.L. con NIF B87022117 (en adelante, la
parte reclamada o BICLAMEDIA). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

La   parte   reclamante,   manifiesta   que   recibió   llamadas   comerciales   en   su   línea   de
telefonía móvil: ***TELÉFONO.1, en nombre de IBERDROLA y REPSOL, en las que le
indicaron que los datos se habían obtenido de la reclamada, BICLAMEDIA.
El   reclamante   niega   que   haya  cumplimentado   el   formulario   de  participación   en  el
sorteo en el sitio web ***URL.1, y que haya participado en el concurso.
SEGUNDO: Trascurrido el plazo de un mes concedido para la contestación al traslado
de   la   reclamación,   con   fecha   25/10/2021   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de
respuesta de BICLAMEDIA, S.L. con el contenido que se recoge en el antecedente
segundo de esta propuesta de resolución.

TERCERO:  Junto  con el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio  del presente
procedimiento sancionador,  presentado en fecha 07/04/2022, BICLAMEDIA aporta,
como nuevos documentos al expediente, una serie de  ficheros log con los datos de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/10

registro y la actividad en el momento de navegación/registro en la web del responsable
del fichero, así como un certificado de tabla de registro emitido por el responsable del
fichero de datos personales.

Estos   documentos   reflejan   que   a   través   de   la  IP  ***IP.1  el   13/04/2017   entre   las
18:19:26 horas y las 18:23:11 horas se visitó la web ***URL.1 introduciendo los datos
personales   del   reclamante   (nombre,   apellidos,   email,   teléfono,   dirección,   sexo)   y
figurando en las condiciones c1, c2, c3 y c4 el valor “1” (que significaría la aceptación
de la condición, según nota aclaratoria) en la “Tabla de Registro del usuario y el Log
de actividad IP”.

La aportación de esta nueva documentación introduce una duda razonable sobre la
existencia de una válida obtención del consentimiento del reclamante o de un tercero
para el tratamiento, a pesar de las manifestaciones reiteradas del reclamante en el
sentido de no haber prestado su consentimiento para el tratamiento de los datos que
dieron origen al acuerdo de inicio, por lo que decaería el juicio de reprochabilidad
objetiva como elemento para la imposición de sanciones administrativas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

La obtención o captación de datos para la participación en un sorteo y su
posterior cesión a un tercero para fines de mercadotecnia, a tenor del artículo 4.2 del
RGPD, constituyen “tratamientos” de datos personales y su protección, por tanto, es
objeto de dicho Reglamento.

Siendo   además,   tratamientos   de   datos   independientes,   es   decir,   para
finalidades distintas, una la tramitación de las solicitudes de participación en el sorteo;
y la otra, la realización de actividades de mercadotecnia por un tercero.

III

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar

lícito el tratamiento de datos personales:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

«1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a) el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

d)

b) el tratamiento es necesario  para la ejecución  de  un  contrato  en  el  que  el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal

aplicable al responsable del tratamiento; 
 el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física.

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;

f) el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.»

Sobre   esta   cuestión   de   la   licitud   del   tratamiento,   incide   asimismo   el
Considerando   40   del   mencionado   RGPD,   cuando   dispone   que   «Para   que   el
tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el consentimiento
del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya
sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los
Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de
cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de
ejecutar un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas
a instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.»

El artículo 7 del RGPD establece las condiciones para el consentimiento:

«1. Cuando el  tratamiento se base en el consentimiento  del interesado, el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita   que   también   se   refiera   a   otros   asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento   se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento
basada en el con-sentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato».

En   relación   con   este   aspecto   del   consentimiento   el   Considerando   32   del
mencionado RGPD, dispone que «El consentimiento debe darse mediante un acto
afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad libre, específica, informada,
e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de datos de carácter personal
que   le   conciernen,   como   una   declaración   por   escrito,   inclusive   por   medios
electrónicos, o una declaración verbal. Esto podría incluir marcar una casilla de un
sitio web en internet, escoger parámetros técnicos para la utilización de servicios de la
sociedad   de   la   información,   o   cualquier   otra   declaración   o   conducta   que   indique
claramente en este contexto que el interesado acepta la propuesta de tratamiento de
sus datos personales. Por tanto, el silencio, las casillas ya marcadas o la inacción no
deben   constituir   consentimiento.   El   consentimiento   debe   darse   para   todas   las
actividades de tratamiento realizadas con el mismo o los mismos fines. Cuando el
tratamiento tenga varios fines, debe darse el consentimiento para todos ellos. Si el
consentimiento   del   interesado   se   ha   de   dar   a   raíz   de   una   solicitud   por   medios
electrónicos, la solicitud ha de ser clara, concisa y no perturbar innecesariamente el
uso del servicio para el que se presta.»

En   relación   con   lo   anterior,   se   considera   que   si   bien   inicialmente   existían
evidencias de que el tratamiento de datos de la persona que supuestamente rellenó el
formulario del sorteo y su cesión a terceros, objeto de esta reclamación, se habría
efectuado   sin   causa   legitimadora   de  las   recogidas   en  el   artículo   6  del   RGPD,   la
aportación de nueva documentación por el reclamado hace que tales evidencias sino
resultan del todo refutadas si al menos resulten cuestionadas, lo que hace imposible
llegar a la certeza sobre la comisión de la infracción. 

El   RGPD   se   aplica   a   los   datos   personales,   que   se   definen   como   «datos
personales»: toda información sobre una persona física identificada o identificable («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona.

BICLAMEDIA   aporta   como   acreditación   de   la   obtención   del   consentimiento
para   la   realización   de   las   actividades   de   tratamiento,   a   las   que   se   refiere   la
reclamación, nuevos documentos (ficheros log y certificado de la tabla de registro) lo
que podría suponer la constatación de actividades de obtención del consentimiento de
las personas que acceden a la página web objeto de la reclamación.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

RESUELVE:

10/10

PRIMERO:   ARCHIVAR   el  procedimiento   PS/00578/2021,   iniciado   a   la   entidad
BICLAMEDIA, S.L., con NIF B87022117.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a BICLAMEDIA, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

