1/7

 Procedimiento Nº: PS/00079/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  BIEN COMUN DE  ***AYUNTAMIENTO.1  ASOCIACION  (en adelante, el
reclamante),  con   fecha   19   de   noviembre   de   2020,   interpuso   reclamación   ante   la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra
AYUNTAMIENTO   DE  ***AYUNTAMIENTO.1  con   CIF  P0608500E  (en   adelante,   el
reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son que han presentado una
queja al DPD del reclamado y con posterioridad han comprobado que en la sede de la
AEPD no figura designado DPD alguno. 

Se ha comprobado que el reclamado no tiene notificada designación del DPD a

la AEPD. 
SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, la Subdirección General de Inspec-
ción de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 14 de diciembre de 2020, fue trasladada al reclamado la reclamación pre-
sentada para su análisis y comunicación al reclamante de la decisión adoptada al res-
pecto. Igualmente, se le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la Agen-
cia determinada información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
- Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan inciden-
cias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

El reclamado no ha dado respuesta al requerimiento formulado por la AEPD.

TERCERO:  El 15 de febrero de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a
trámite la reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: Con fecha 14  de abril de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 37 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

QUINTO: El acuerdo de inicio fue notificado electrónicamente al reclamado. Así lo exi-
ge el artículo 14.2 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP) conforme al cual “En todo caso estarán obliga-
dos a relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones Públicas
para la realización de cualquier trámite de un procedimiento administrativo, al menos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

los siguientes sujetos: a) Las personas jurídicas”. 

      Obra en el expediente el Certificado emitido por el Servicio de Notificaciones Elec-
trónicas y de Dirección Electrónica Habilitada de la FNMT-RCM, que deja constancia
del envío del acuerdo de inicio, notificación de la AEPD dirigida al reclamado, a través
de ese medio siendo la fecha de puesta a disposición en la sede electrónica del orga-
nismo el 15 de abril de 2021 y la fecha de aceptación el 19 de abril de 2021. 

  SEXTO:  De conformidad con el artículo 73.1 de la LPCAP el plazo para formular
alegaciones al Acuerdo de Inicio es de diez días computados a partir del siguiente al
de la notificación.

        

       El artículo 64.2. LPACAP, indica que se informará al denunciado del derecho a
formular alegaciones, del “derecho a la audiencia en el procedimiento y de los plazos
para su ejercicio, así como la indicación de que en caso de no efectuar alegaciones en
el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación éste podrá ser conside-
rado propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de
la responsabilidad imputada”. (El subrayado es de la AEPD) 

       El acuerdo de inicio del expediente sancionador que nos ocupa contenía un pro-
nunciamiento preciso sobre la responsabilidad de la entidad reclamada: en el citado
acuerdo se concretaba cuál era conducta infractora, el tipo sancionador en el que era
subsumible, las circunstancias de la responsabilidad descritas y la sanción que a juicio
de la AEPD procedía imponer. 
  
     
 En consideración a lo expuesto y de conformidad con lo establecido en el artí-
culo 64.2.f) de la LPACAP, el acuerdo de inicio del PS/00079/2021 es considerado Pro-
puesta de Resolución: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado al tiempo de la
presente   resolución   no   ha   presentado   escrito   de   alegaciones,   por   lo   que   es   de
aplicación lo señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   que   en   su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS

Se  

PRIMERO: 
 AYUNTAMIENTO   DE
***AYUNTAMIENTO.1, por carecer de delegado de protección de datos, pese a estar
obligado por la normativa vigente a su designación. 

reclamación   contra   el

recibió  

SEGUNDO: Consultada la lista de delegados de protección de datos comunicados a la
AEPD no se encuentra comunicado. 

TERCERO: El AYUNTAMIENTO DE ***AYUNTAMIENTO.1, no ha nombrado Delegado
de Protección de Datos (DPD).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

Las Administraciones Públicas actúan como responsables del tratamiento de da-
tos de carácter personal y, en ocasiones, ejercen funciones de encargados del trata-
miento por lo que, siguiendo el principio de responsabilidad proactiva, les corresponde
atender las obligaciones que el RGPD detalla, entre las que se incluye la de nombrar
un delegado de protección de datos, hacer públicos sus datos de contacto y comuni-
carlos a la AEPD (artículo 37 RGPD) 

Los apartados 1 y 7 del artículo 37 RGPD se refieren a esas obligaciones y esta-

“El responsable y el encargado del tratamiento designarán un delegado de pro-

blecen, respectivamente: 

tección de datos siempre que: 

a) el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto los

tribunales que actúen en el ejercicio de su función judicial;”. 

“El responsable o el encargado de tratamiento publicarán los datos de contacto

del delegado de protección de datos y los comunicarán a la autoridad de control.” 

Sobre la designación del delegado de protección de datos los apartados 3 y 5 del
artículo 37 del RGPD señalan que “Cuando el responsable o el encargado del trata-
miento sea una autoridad u organismo público, se podrá designar un único delegado
de protección de datos para varias de estas autoridades u organismos, teniendo en
cuenta su estructura organizativa y tamaño”. “El delegado de protección de datos po-
drá formar parte de la plantilla del responsable o del encargado del tratamiento o de-
sempeñar sus funciones en el marco de un contrato de servicios.” 

Por su parte, la LOPDGDD dedica el artículo 34 a la “Designación de un delega-

do de protección de datos”, precepto que dispone:  

“1. Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un delega-
do de protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del Regla-
mento (UE) 2016/679 y(...)” 

 “3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de
diez días a la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autorida-
des autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y ceses
de los delegados de protección de datos tanto en los supuestos en los que se encuen-
tren obligadas a su designación como en el caso en que sea voluntaria”. 

La infracción de la obligación impuesta al reclamado por el artículo 37.1 RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

se tipifica en el artículo 83.4. RGPD, que señala: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10.000.000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía: 

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos (...)
25 a 39, ...” 

La LOPDGDD indica en el artículo 73, “Infracciones consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las si-
guientes:    (...)

v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de
datos cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del Regla-
mento (UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.” 

III 

A propósito de la sanción o sanciones que pudieran imponerse al reclamado en
el presente procedimiento sancionador, han tomarse en consideración las siguientes
disposiciones: 

De una parte, el artículo 58.2 del RGPD que establece que “Cada autoridad de
control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continua-
ción: 

(...)

b) dirigir a todo responsable o encargado de tratamiento un apercibimiento cuando
las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Regla-
mento; 
(...) 
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tra-
tamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 
(...) 
i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de
cada caso particular; 
(...)” 

De otra parte, el artículo 83.7 RGPD, que indica que “Sin perjuicio de los pode-
res correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo 58, apartado 2, cada
Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede y en qué medida, impo-
ner multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en dicho
Estado miembro”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

De conformidad con esta habilitación otorgada por el RGPD, la LOPDGDD ha
dispuesto en su artículo 77, “Régimen aplicable a determinadas categorías de respon-
sables o encargado de tratamiento”, lo siguiente: 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de 

los que sean responsables o encargados: 

(...) 
c)La Administración General del Estado, las Administraciones de las Comunida-

des Autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

(...)
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 come-
tiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolu-
ción sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimis-
mo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efec-
tos de la infracción que se hubiese cometido. La resolución se notificará al responsa-
ble o encargado del tratamiento, al órgano del que dependa jerárquicamente, en su
caso, y a los afectados que tuvieran la condición de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protec-
ción de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando
existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a
aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sanciona-
dor que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y
se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que correspon-
da.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones
que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los aparta-
dos anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones aná-
logas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones
dictadas al amparo de este artículo.”

El Ayuntamiento de  ***AYUNTAMIENTO.1  viene obligado a nombrar un DPD
ya que el tratamiento lo lleva a cabo una autoridad u organismo público. La modalidad
de su contratación, nombramiento y relación laboral es muy amplia, puede elegirse lo
más adecuado para su concreta situación.

El RGPD entró en vigor el día 25 de mayo de 2016, si bien no fue aplicable
hasta dos años después. Ese periodo de tiempo era necesario para adecuar los trata-
mientos a la nueva normativa. Pero el Ayuntamiento mencionado, pasados más de dos
años después de ese periodo de adaptación aún no ha nombrado un DPD.

En consecuencia, el Ayuntamiento de  ***AYUNTAMIENTO.1  ha incumplido la
obligación establecida en el artículo 37 del RGPD y sancionada en el artículo 83.4.a)
del mismo.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

6/7

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  al   AYUNTAMIENTO   DE  ***AYUNTAMIENTO.1  con   CIF
P0608500E, por una infracción del Artículo 37 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4
del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   REQUERIR   al   AYUNTAMIENTO   DE  ***AYUNTAMIENTO.1  con   CIF
P0608500E:

1. El nombramiento de Delegado de Protección de Datos.

Deberá informar a esta Agencia en el plazo de un mes a contar desde la notifi-

cación de esta Resolución.

TERCERO
 
***AYUNTAMIENTO.1.

 :  NOTIFICAR   la   presente   resolución   al   AYUNTAMIENTO   DE

CUARTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

938-131120

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

