 

Die Landesbeauftragte für  
Datenschutz und  
Informationsfreiheit 

Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

 
P   R   E   S   S   E   M   I   T   T   E   I   L   U   N   G  

Bremen/Bremerhaven,  
9. Februar 2021 

  
Keine private Impfdatenverarbeitung ohne Gesetz 
 

Der Presse war zu entnehmen, dass ein bremisches Onlineticketunternehmen bereits technische 

Voraussetzungen dafür geschaffen hat, es Konzertveranstaltern perspektivisch zu ermöglichen, den 

Nachweis einer Impfung zur Zugangsvoraussetzung für Veranstaltungen zu machen. Die Landesbe-

auftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit hat das betroffene Unternehmen darauf hingewie-

sen, dass eine solche Verarbeitung von Impfdaten als "Eintrittskarte" für Veranstaltungen zu privat-

wirtschaftlichen Zwecken nur mit ausdrücklicher gesetzlicher Erlaubnis möglich wäre und dass es 

ein entsprechendes Gesetz zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht gibt. 

Die bremische Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Dr. Imke Sommer, 

hierzu: "Impfdaten sind als Gesundheitsdaten besonders geschützt und dürfen nur in besonderen 

Ausnahmefällen von Privaten verarbeitet werden. Es ist ein Irrtum zu glauben, dass die Vertragsfrei-

heit zu den Ausnahmetatbeständen gehört. Auch eine rechtswirksame Einwilligung der Geimpften 

kann es nicht geben, weil sie nach den Maßstäben der Europäischen Datenschutzgrundverordnung 

nicht als freiwillig angesehen würde. Wenn nur diejenigen eine Veranstaltung besuchen dürfen, die 

einen Scan ihres Impfausweises hochladen, liegt ein Verstoß gegen das Koppelungsverbot vor. Die 

Verarbeitung von Impfdaten durch private Stellen könnte allenfalls in einem Gesetz erlaubt werden, 
das den hohen Anforderungen der Datenschutzgrundverordnung genügt." 

 

 

Kontakt/Rückfragen: 

Dr. Imke Sommer, Telefon 0421 361-18004 

Verantwortlich: Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit • Arndtstraße 1 • 27570 Bremerhaven  

Tel.: 0421 – 361 – 20 10 oder 0471 – 596 – 20 10 •. E-Mail-Adresse: office@datenschutz.bremen.de 

