 

 

1/21 

 

 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 05/2021 du 22 janvier 2021 

cette décision a été abrogée par la décision 61/2021 du 19 mai 2021 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2019-04867 

 

Objet : plainte pour attribution du numéro de téléphone du plaignant à un tiers 

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de 

Monsieur Hielke Hijmans, président, et de Messieurs Jelle Stassijns et Frank De Smet, membres ; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 

"LCA" ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

a pris la décision suivante concernant : 

 

- 

le plaignant : Monsieur X 

 

- 

le défendeur : Y 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 05/2021 - 2/21 

 

1.  Faits et procédure 

1.  Le 20 septembre 2019, le plaignant a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données 

contre  Y.  La  plainte  a  été  déclarée  recevable  par  le  Service  de  première  ligne  le 

30 septembre 2019. La plainte concerne l'attribution présumée du numéro de téléphone portable 

du plaignant par son fournisseur Y à un tiers, avec pour effet que le plaignant ne pouvait plus 

disposer de son numéro. La carte SIM du plaignant a été désactivée et le tiers aurait donc pu avoir 

connaissance du trafic et des appels passés par le plaignant sur son GSM personnel, ainsi que des 

comptes associés (tels que Paypal, WhatsApp et Facebook) du 16 au 19 septembre 2019 inclus. 

 

2.  Vu  que  la  plainte  est  adressée  contre  Y  dont  le  siège  principal  se  situe  dans  l'État  membre  Z, 

l'Autorité de protection des données a pris contact avec le contrôleur de cet État membre afin de 

vérifier si la plainte devait ou non être considérée comme transfrontalière. Cette communication 

a mené à un examen de la plainte et du traitement de données selon la procédure nationale de 

l'Autorité belge de protection des données (art.  56.2 du RGPD)1, avec Y comme défendeur.  

 

3.  Le 15 avril 2020, la Chambre Contentieuse a décidé que la plainte pouvait être examinée sur le 

fond et a informé sans délai le plaignant et le défendeur de cette décision par envoi recommandé. 

De même, les parties ont été informées des dispositions de l'article 98 de la LCA ainsi que des 

délais  pour  introduire  leurs  conclusions.  La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en 

réponse  du  défendeur  a  été  fixée  au  27  mai  2020,  celle  pour  les  conclusions  en  réplique  du 

plaignant au 17 juin 2020 et celle pour les conclusions en réplique du défendeur au 8 juillet 2020. 

 

4.  Par  courrier  du  20  avril  2020,  les  conseils  du  défendeur  se  sont  identifiés  dans  le  dossier,  ont 

demandé une copie du dossier et ont exprimé leur souhait d'être entendus lors d'une audition sur 

la base de l'article 98, 2° de la LCA. 

 

5.  Le 27 mai 2020, le défendeur a introduit des conclusions en réponse.  

 

6.  Ni le plaignant, ni le défendeur n'ont fait usage de la possibilité d'introduire des conclusions en 

réplique. Le plaignant n'a pas souhaité recourir à la possibilité d'être entendu.  

 

7.  Le 9 novembre 2020, le défendeur est entendu par la Chambre Contentieuse, conformément à 

l'article 53 du règlement d'ordre intérieur. 

 

1 L'article 56.2 prévoit ce qui suit : Par dérogation au paragraphe 1, chaque autorité de contrôle est compétente pour traiter 
une réclamation introduite auprès d'elle ou une éventuelle violation du présent règlement, si son objet concerne uniquement 
un établissement dans l’État membre dont elle relève ou affecte sensiblement des personnes concernées dans cet État membre 
uniquement. 

Décision quant au fond 05/2021 - 3/21 

 

8.  Le 19 novembre 2020, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties.  Les parties n'y ont 

pas réagi.  

 

9.  Le  7  décembre  2020,  l'intention  d'infliger  une  amende  est  communiquée  au  défendeur. 

Le 22 décembre 2020, le défendeur a réagi à cette intention de manière circonstanciée. 

 

 

 

 

2.  Base juridique  

Article 5.1.f) du RGPD 

1. Les données à caractère personnel sont : 

 

f) traitées de façon à garantir une sécurité appropriée des données à caractère personnel, y compris 

la protection contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la destruction ou les dégâts 

d'origine accidentelle, à l'aide de mesures techniques ou organisationnelles appropriées (intégrité et 

confidentialité). 

 

Article 5.2 du RGPD 

 

Le responsable du traitement est responsable du respect du paragraphe 1 et est en mesure de 

démontrer que celui-ci est respecté (responsabilité). 

 

Article 24 du RGPD 

1. Compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des 

risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes 

physiques, le responsable du traitement met en œuvre des mesures techniques et organisationnelles 

appropriées pour s'assurer et être en mesure de démontrer que le traitement est effectué 

conformément au présent règlement. Ces mesures sont réexaminées et actualisées si nécessaire. 

2. Lorsque cela est proportionné au regard des activités de traitement, les mesures visées au 

paragraphe 1 comprennent la mise en œuvre de politiques appropriées en matière de protection des 

données par le responsable du traitement. 

Décision quant au fond 05/2021 - 4/21 

3. L'application d'un code de conduite approuvé comme le prévoit l'article 40 ou de mécanismes de 

certification approuvés comme le prévoit l'article 42 peut servir d'élément pour démontrer le respect 

des obligations incombant au responsable du traitement. 

Article 32 du RGPD 

1. Compte tenu de l'état des connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la nature, de la portée, 

du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de 

gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques, le responsable du traitement et le 

sous-traitant mettent en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de 

garantir un niveau de sécurité adapté au risque, y compris entre autres, selon les besoins :  

 

a) la pseudonymisation et le chiffrement des données à caractère personnel ; 

b) des moyens permettant de garantir la confidentialité, l’intégrité, la disponibilité et la résilience 

constantes des systèmes et des services de traitement 

c) des moyens permettant de rétablir la disponibilité des données à caractère personnel et l’accès à 

celles-ci dans des délais appropriés en cas d’incident physique ou technique d) une procédure visant 

à tester, à analyser et à évaluer régulièrement l'efficacité des mesures techniques et organisationnelles 

pour assurer la sécurité du traitement. 

2. Lors de l'évaluation du niveau de sécurité approprié, il doit être tenu compte en particulier des 

risques que présente le traitement, résultant notamment de la destruction, de la perte, de l'altération, 

de la divulgation non autorisée de données à caractère personnel transmises, conservées ou traitées 

d'une autre manière, ou de l'accès non autorisé à de telles données, de manière accidentelle ou illicite.  

3. L'application d'un code de conduite approuvé comme le prévoit l'article 40 ou d'un mécanisme de 

certification approuvé comme le prévoit l'article 42 peut servir d'élément attestant du respect des 

exigences prévues au paragraphe 1 du présent article.  

4. Le responsable du traitement et le sous-traitant doivent prendre des mesures pour garantir que 

toute personne physique agissant sous l'autorité du responsable du traitement ou sous celle du sous-

traitant, qui a accès à des données à caractère personnel, ne les traite pas, excepté sur instruction du 

responsable du traitement, à moins d'y être obligée par le droit de l'Union ou le droit d'un État 

membre." 

Article 33 du RGPD 

1. En cas de violation de données à caractère personnel, le responsable du traitement en notifie la 

violation en question à l'autorité de contrôle compétente conformément à l'article 55, dans les 

Décision quant au fond 05/2021 - 5/21 

meilleurs délais et, si possible, 72 heures au plus tard après en avoir pris connaissance, à moins que 

la violation en question ne soit pas susceptible d'engendrer un risque pour les droits et libertés des 

personnes physiques. Lorsque la notification à l’autorité de contrôle n'a pas lieu dans les 72 heures, 

elle est accompagnée des motifs du retard. 

2. Le sous-traitant notifie au responsable du traitement toute violation de données à caractère 

personnel dans les meilleurs délais après en avoir pris connaissance. 

3. La notification visée au paragraphe 1 doit, à tout le moins : 

a)  décrire la nature de la violation de données à caractère personnel y compris, si possible, les 

catégories et le nombre approximatif de personnes concernées par la violation et les catégories et 

le nombre approximatif d'enregistrements de données à caractère personnel concernés; 

b)   le nom et les coordonnées du délégué à la protection des données ou d'un autre point de contact 

auprès duquel des informations supplémentaires peuvent être obtenues ; 

c)   décrire les conséquences probables de la violation de données à caractère personnel ; 

d)   décrire les mesures prises ou que le responsable du traitement propose de prendre pour remédier 

à la violation de données à caractère personnel, y compris, le cas échéant, les mesures pour en 

atténuer les éventuelles conséquences négatives. 

4. Si, et dans la mesure où, il n'est pas possible de fournir toutes les informations en même temps, 

les informations peuvent être communiquées de manière échelonnée sans autre retard indu. 

5. Le responsable du traitement documente toute violation de données à caractère personnel, en 

indiquant les faits concernant la violation des données à caractère personnel, ses effets et les mesures 

prises pour y remédier. La documentation ainsi constituée permet à l'autorité de contrôle de vérifier 

le respect du présent article." 

Article 34.1 du RGPD 

34.1. Lorsqu'une violation de données à caractère personnel est susceptible d'engendrer un risque 

élevé pour les droits et libertés d'une personne physique, le responsable du traitement communique 

la violation de données à caractère personnel à la personne concernée dans les meilleurs délais. 

 

 

 

 

Décision quant au fond 05/2021 - 6/21 

 

 

3.  Motivation 

3.1 Conclusions et analyse de la Chambre Contentieuse  

Procédure suivie 

 

10.  Le défendeur a réagi à l'intention d'infliger une amende. La réaction implique notamment que le 

défendeur  considère  que  les  droits  de  la  défense  ont  été  violés  par  la  Chambre  Contentieuse. 

Selon  le  défendeur,  les  violations  constatées  par  la  Chambre  Contentieuse  sont  peu,  voire  pas 

liées à la plainte introduite initialement par le plaignant. Le défendeur affirme que dans sa plainte, 

le plaignant a uniquement déclaré qu'il était question d'une violation de sa vie privée, sans spécifier 

de quelles violations il s'agissait. Le défendeur estime que la tâche de la Chambre Contentieuse 

était  de  qualifier  cette  plainte  juridiquement  et  d'en  aviser  immédiatement  le  défendeur. 

Le défendeur  affirme  avoir  été  informé  des  violations  spécifiques  pour  la  première  fois  le 

7 décembre 2020, donc par le biais de l'intention communiquée d'infliger une amende, et qu'il n'a 

dès lors pas pu se défendre efficacement contre les accusations. En outre, le défendeur estimait 

qu'il  était  nécessaire  en  l'espèce  que  la  Chambre  Contentieuse  saisisse  le  Service  d'Inspection. 

Cela n'a pas eu lieu et après la clôture des débats, la Chambre Contentieuse a qualifié elle-même 

juridiquement les faits, selon le défendeur. 

 

11.  La Chambre Contentieuse souhaite attirer l'attention de manière générale sur le fait que pour les 

personnes concernées dont les données à caractère personnel sont traitées, l'introduction d'une 

plainte  ne  doit  pas  être  compliquée.  La  procédure  de  plainte  telle  que  prévue  à  l'article  77  du 

RGPD et telle que développée dans la LCA est conçue comme une alternative à un recours aux 

tribunaux  civils  ou  administratifs.  Le  droit  de  plainte  auprès  de  l'APD  doit  demeurer  aisé  et 

accessible pour le citoyen. Ainsi, le législateur n'a par exemple pas voulu que les parties soient 

toujours assistées par un avocat.2  

L'article 60 de la LCA pose des exigences peu élevées à la recevabilité d'une plainte. Pour qu'une 

plainte soit déclarée recevable, il est seulement requis qu'elle soit rédigée dans une des langues 

nationales, qu'elle contienne un exposé des faits ainsi que les indications nécessaires pour 

identifier le traitement sur lequel elle porte et qu'elle relève de la compétence de l'APD. L'article 

ne prescrit pas que la plainte doive comporter une violation présumée à une disposition légale.  

 

12.  Lors de l'évaluation du caractère fondé de la plainte, la Chambre Contentieuse ne vérifiera donc 

pas si dans la plainte introduite formellement auprès de l'APD, les plaignants ont bien invoqué la 

bonne disposition légale pour appuyer leur demande, mais bien si les faits en question constituent 

2 Voir par ex. le Plan de Gestion 2021 de l'APD, p. 18.  

 

Décision quant au fond 05/2021 - 7/21 

une  atteinte  à  l'une  des  dispositions  légales  dont  le  respect  est  soumis  au  contrôle  de  l'APD. 

La Chambre Contentieuse souligne encore à cet égard que le contrôle du respect du RGPD est la 

mission principale de cet organe de contrôle.  

 

13.  Dans une décision antérieure, la Chambre Contentieuse a considéré ce qui suit :  

 

 

 

"De même, les plaignants ne sont pas tenus d’invoquer tous les faits pertinents concernant 

l’atteinte alléguée dans leur plainte.  La Chambre contentieuse doit pouvoir les aider en posant 

des questions dirigées de manière à bien comprendre en fait et en droit l’atteinte potentielle à un 

droit fondamental que le plaignant souhaite porter à son attention. La Chambre contentieuse peut 

également tenir compte de griefs développés ultérieurement par voie de conclusion par le 

plaignant pour autant qu’il s’agisse de faits ou arguments juridiques liés à l’atteinte alléguée dont 

elle a été saisie par voie de plainte, et dans le respect des droits de la défense." 

"Durant la procédure consécutive à la plainte, la Chambre contentieuse a donc la possibilité de 

faire évoluer la qualification juridique des faits qui lui sont soumis, ou examiner de nouveaux faits 

liés à la plainte, sans nécessairement faire appel à l’intervention du Service d’Inspection, 

notamment en posant des questions aux parties ou en tenant compte des nouveaux faits ou 

qualifications invoqués par voie de conclusion, et ce, dans les limites du débat contradictoire, à 

savoir, pour autant que les parties aient eu l’occasion de débattre de ces faits ou qualifications 

juridiques de manière conforme aux droits de la défense. Au besoin, il appartient à la Chambre 

contentieuse de susciter ce débat soit dans sa lettre d’invitation à conclure sur pied de l’article 98 

de la LCA, soit ultérieurement dans le cadre d’une réouverture des débats. Dans ce contexte, le 

fait de tenir compte d’une nouvelle qualification juridique invoquée par le plaignant ne nuit pas au 

caractère équitable de la procédure et à l’égalité des armes, a fortiori dans la mesure où les 

décisions de la Chambre contentieuse sont susceptibles d’un appel de pleine juridiction auprès de 

la Cour des marchés3.” 

14.  La Chambre Contentieuse estime - contrairement au défendeur - qu'en l'espèce, le défendeur a 

pu se défendre entièrement et contre toutes les violations incriminées et qu'il n'a pas été question 

de nouveaux faits  notifiés  ultérieurement  contre lesquels le défendeur n'a pas  pu se défendre. 

Au moyen  des  conclusions  en  réponse  introduites  le  27  mai  2020,  le  défendeur  a  en  effet 

amplement  discuté  de  toutes  les  violations  (possibles)  et  s'est  défendu  contre  la  plainte  et  les 

accusations. Dans ses conclusions - en résumé -, le défendeur a en effet soutenu avoir pris toutes 

les  mesures  techniques  et  organisationnelles  nécessaires  ainsi  que  les  autres  mesures  de 

précaution afin d'éviter une violation de la vie privée. Le défendeur considère dès lors avoir agi 

3  Décision  17/2020  de  la  Chambre  contentieuse  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-
fond-n-17-2020.pdf  

 

Décision quant au fond 05/2021 - 8/21 

conformément  aux  articles  5.1.f,  5.2,  24,  32,  33  et  34  du  RGPD.  En  outre,  le  défendeur  a 

reconnu qu'il était question d'une fuite de données. Il a toutefois contesté qu'il s'agissait d'une 

fuite de données susceptible d'engendrer un risque élevé pour les données à caractère personnel 

et dont notification aurait dû être faite auprès de l'Autorité de protection des données (article 33 

du RGPD). Le défendeur invoque une autre raison de ne pas effectuer de  notification : dans un 

cas similaire antérieur de fuite de données où la notification avait bel et bien été faite, l'Autorité 

de protection des données n'avait pris aucune autre mesure envers le défendeur.4  

 

Contenu de l'affaire 

 

15.  Le plaignant est client chez le défendeur depuis le 11 juin 2015 et utilise des services de téléphonie 

mobile (prépayés). Le numéro de téléphone du plaignant a été attribué pour une durée de quatre 

jours, à savoir du 15 au 19 septembre 2019 inclus, à un tiers et à cette occasion, la carte SIM du 

plaignant a été désactivée.  

 

16.  Au  cours  de  cette  procédure,  la  Chambre  Contentieuse  s'est  efforcée  de  comprendre  le 

déroulement des événements ayant mené à l'attribution du numéro de téléphone du plaignant à 

un  tiers.  Il  ressort  clairement  de  la  présente  décision  que  les  tenants  et  aboutissants  du 

déroulement  concret  des  événements  ne  peuvent  pas  être  entièrement  clarifiés.  D'après  le 

défendeur, le tiers s'est rendu le 11 septembre 2019 dans l'un des magasins du défendeur afin de 

faire  convertir  l'abonnement  prépayé  du  plaignant  en  abonnement  postpayé  (comprenant  un 

smartphone payé après 24 mois d'abonnement).  Le défendeur indique qu'à cette occasion, tant 

le numéro de téléphone que le numéro de  carte SIM du plaignant ont été donnés par le tiers. 

À partir du 11 septembre, l'abonnement du plaignant a dès lors été modifié de prépayé à postpayé. 

Le  tiers  a  certes  communiqué  ses  propres  données  d'identité,  suite  à  quoi  celles-ci  ont  été 

associées à l'abonnement postpayé, de sorte que tous les coûts à compter de ce moment ont été 

facturés au nom du tiers. Le 11 septembre, le tiers ne disposait toutefois pas encore d'une carte 

SIM liée au numéro de GSM du plaignant avec pour effet que le plaignant pouvait encore lui-même 

continuer à bénéficier des services de l'abonnement. Selon le défendeur, quatre jours plus tard, 

le 15 septembre, le tiers s'est à nouveau rendu dans un magasin Y et a demandé une nouvelle 

carte SIM liée au même numéro de GSM.  À ce moment-là, il a donc obtenu accès au numéro de 

GSM du plaignant et la carte SIM de ce dernier a été clôturée. À compter de ce moment-là, le 

plaignant n'avait plus de connexion au réseau.  

 

17.  Dans sa plainte, le plaignant explique avoir eu plusieurs contacts téléphoniques avec le défendeur 

et s'être rendu dans les magasins du défendeur afin de pouvoir à nouveau disposer de son numéro 

4 Voir à ce propos ci-après le point [37]. 

 

Décision quant au fond 05/2021 - 9/21 

de  téléphone.  Ce  n'est  que  le  19  septembre  que  le  plaignant  a  pu  à  nouveau  disposer  de  son 

numéro de téléphone.  

 

18.  Lors  de  l'audition,  à  la  demande  de  la  Chambre  Contentieuse,  le  défendeur  a  donné  des 

explications  sur  la  procédure  standard  qui  est  suivie  dans  des  cas  comparables  à  celui-là. 

Le défendeur affirme - comme déjà indiqué précédemment dans les conclusions - qu'en principe 

seul l'utilisateur d'un numéro de téléphonie mobile devrait pouvoir connaître le numéro de la carte 

SIM qui y est liée. C'est la raison pour laquelle le numéro de carte SIM est utilisé pour vérifier que 

le demandeur est bien l'utilisateur réel du numéro de téléphone qui est donné. Le vendeur aurait 

dès lors dû demander au tiers en magasin et recevoir de sa part à la fois le numéro de téléphone 

et le numéro de carte SIM.   Selon le défendeur, la migration a alors été effectuée et le tiers a 

donc donné à cette occasion ses propres données d'identité.  D'après le défendeur, les données 

d'identification du tiers ont été contrôlées en comparant les données de la carte d'identité avec 

les nom, adresse et domicile renseignés du tiers. Selon le défendeur, ces données d'identité n'ont 

toutefois  pas  été  comparées  avec  les  données  d'identité  du  client  prépayé  à  qui  le  numéro  de 

carte SIM et le numéro de GSM avaient été attribués en premier, à savoir le plaignant. Selon le 

défendeur,  ce  contrôle  n'a  pas  eu  lieu  car  en  vertu  de  la  loi  relative  aux  communications 

électroniques5 et du rapport au Roi de l'arrêté royal portant exécution de cette loi, l'utilisation de 

données d'identité pour des applications commerciale n'est pas autorisée.6 

 

19.  Le  défendeur  considère  incompréhensible  que  le  tiers  ait  pu  trouver  le  numéro  de  carte  SIM. 

D'après le défendeur, le numéro de carte SIM peut uniquement être retrouvé via les systèmes du 

défendeur  où  il  est  enregistré  ou  si  celui-ci  est  communiqué  par  le  plaignant  lui-même. 

Pour obtenir le numéro de téléphone ainsi que le numéro de carte SIM, le tiers aurait dû - selon 

le défendeur - bénéficier de la collaboration du plaignant ou de celle d'un collaborateur Y.  

 

20.  Pendant  l'audition,  le  défendeur  a  déclaré  que  l'introduction  d'un  numéro  de  carte  SIM  par  le 

collaborateur d'un magasin Y est un champ obligatoire ("mandatory") pour effectuer une migration 

de prépayé à postpayé. Selon le défendeur, le collaborateur doit dès lors demander les données 

pour  ce  champ  au  client  et  le  compléter  effectivement  pour  pouvoir  conclure  le  contrat  pour 

l'abonnement postpayé. D'après le défendeur, un collaborateur d'un magasin Y ne peut pas non 

plus  effectuer  de  requêtes  vers  des  banques  de  données  de  cartes  prépayées  afin  d'obtenir  le 

numéro de carte SIM à l'aide du numéro de GSM. Selon le défendeur, le collaborateur ne pouvait 

 

5 Article 127 juncto l'article 126, § 2, 7° de la loi relative aux communications électroniques du 13 juin 2005, entrée en vigueur 
le 30 juin 2005. 
6Rapport au Roi de l'arrêté royal du 27 novembre 2016 relatif à l'identification de l'utilisateur final de services de communications 
électroniques publics mobiles fournis sur la base d'une carte prépayée,MB du 7 décembre 2016. 

 
 

 

Décision quant au fond 05/2021 - 10/21 

avoir  obtenu  le  numéro  de  la  carte  SIM  -  si  le  tiers  ne  lui  avait  pas  donné  lui-même  -  qu'en 

téléphonant à d'autres collaborateurs Y pour le demander.  Pour le défendeur, la probabilité qu'un 

collaborateur ait aidé le tiers est toutefois faible, notamment parce que le collaborateur n'en aurait 

obtenu  aucune  commission.  En  outre,  le  défendeur  affirme  que  dans  les  jours  et  les  heures 

proches  de  la  demande  de  migration,  les  données  du  plaignant  n'ont  fait  l'objet  d'aucune 

consultation. 

 

21.  Partant  de  la  déclaration  du  défendeur  que  les  collaborateurs  des  magasins  doivent 

obligatoirement demander le numéro de carte SIM pour effectuer une migration de préapayé à 

postpayé et qu'il n'y a aucune possibilité pour le collaborateur de consulter le numéro de carte 

SIM dans la banque de données à partir du numéro de GSM, la question reste de savoir comment 

le tiers a pu se procureur la combinaison numéro de GSM - numéro de carte SIM.    

 

22.  À la question posée par la Chambre Contentieuse lors de l'audition de savoir s'il a pu s'agir d'un 

problème de confidentialité de données au niveau d'Y ou dans ses systèmes - par exemple via un 

accès non autorisé au portail clients en ligne, ayant permis de se procurer le numéro de carte SIM 

- le défendeur a répondu par la négative. Selon le défendeur, aucun numéro de carte SIM n'est 

mentionné sur le portail clients d'Y (tant via le navigateur Internet que via l'application mobile). 

Le défendeur fait en outre savoir lors de l'audition qu'il n'a reçu aucune notification d'autres clients 

concernant d'éventuels cas d'accès non autorisé à leur numéro de carte SIM.  

 

23.  Selon le défendeur, un autre scénario est que le tiers a commis une fraude avec une intention 

malveillante en obtenant d'une manière ou d'une autre la combinaison du numéro de téléphone 

et du numéro de la carte SIM du plaignant  La Chambre Contentieuse constate toutefois que le 

tiers a bien renseigné ses propres nom, adresse et domicile, de sorte qu'à partir du 11 septembre, 

toutes les factures ont abouti chez lui (et entre le 11 et le 15 septembre, le plaignant a même en 

principe pu utiliser les services d'Y aux frais du tiers). Cela rend la fraude dans le chef du tiers 

moins plausible. Pendant l'audition, le défendeur avance que le tiers a certes  communiqué ses 

propres données à caractère personnel au défendeur, mais que cela n'empêche pas qu'il puisse 

toujours  être  question  d'un  cas  de  fraude.  D'après  le  défendeur,  le  tiers  a  en  effet  reçu  un 

téléphone  mobile  lors  de  la  conclusion  de  l'abonnement  postpayé.  Le  principe  à  cet  égard  est 

qu'après  avoir  payé  les  frais  d'abonnement  pendant  deux  ans,  l'appareil  serait  entièrement 

remboursé.  D'après le défendeur, le tiers  n'a jamais payé les factures portées en compte pour 

l'abonnement postpayé. Le défendeur déclare avoir entamé une procédure contre le tiers pour 

non-paiement  des  factures.  La  Chambre  Contentieuse  ne  comprend  toutefois  pas,  dans  ce 

scénario, pourquoi il était nécessaire que le tiers reprenne le numéro de téléphone du plaignant. 

Dans ce cas, le smartphone pouvait aussi être obtenu simplement en demandant un abonnement 

postpayé avec un nouveau numéro de GSM.  

Décision quant au fond 05/2021 - 11/21 

24.  La Chambre Contentieuse estime cette hypothèse de fraude dans le but d'obtenir un smartphone 

par la reprise du numéro de GSM du plaignent comme étant en l'occurrence assez improbable, 

d'autant plus que le tiers a communiqué ses propres données à caractère personnel et a conclu 

un contrat pour l'abonnement mobile, avec pour effet qu'à partir du 11 septembre, les frais lui 

étaient aussi facturés.  

 

25.  Le défendeur a indiqué tant dans ses conclusions que lors de l'audition qu'il n'était pas possible 

de comparer l'identité du tiers et celle du titulaire du numéro lié à l'abonnement prépayé. Pour le 

justifier, le défendeur se réfère aux interdictions imposées par l'article 127 de la loi relatives aux 

communications électroniques et à l'arrêté royal qui l'exécute7. L'arrêté d'exécution contient des 

modalités relatives à l'identification des utilisateurs finaux de cartes prépayées (prepaid)8. D'après 

le défendeur, la loi et les arrêtés prescrivent que les données d'identification ne peuvent pas être 

utilisées  à  des  fins  commerciales.  Le  défendeur  indique  notamment  que  :  "En raison de 

l'application stricte de la législation ci-dessus, en cas de demande de migration d'un abonnement 

prépayé vers un abonnement postpayé, les collaborateurs  des points de vente du défendeur 

peuvent uniquement vérifier le numéro de téléphone et le numéro de carte SIM.”.  

 

26.  La  partie  du  préambule  de  l'arrêté  royal  citée  par  le  défendeur  est  formulée  en  ces  termes  : 

"Par conséquent, les opérateurs et les fournisseurs visés à l'article 126, § 1er, alinéa 1er, ne peuvent 

pas utiliser à titre commercial les données d'identification collectées en vertu de l'article 127 de la 

LCE, qui sont conservées en vertu de l'article 126 de la LCE ...". La Chambre Contentieuse fait 

remarquer que l'article en question se poursuit toutefois comme suit :  "mais ils peuvent collecter 

et conserver à titre commercial des données d'identification d'utilisateurs de cartes prépayées 

conformément à l'article 122 (applicable si une facture est envoyée) ou la législation générale sur 

la protection de la vie privée."   

 

27.  Pendant  l'audition,  le  défendeur,  interrogé  sur  l'article  127  précité  de  la  LCE,  lu  conjointement 

avec l'arrêté royal d'exécution et le rapport au Roi de cet arrêté, a déclaré que la disposition a 

suscité des discussions chez tous les opérateurs télécom, notamment concernant la question de 

savoir si l'article devait être lu au sens strict ou pas.  Le défendeur interprète l'article de loi au 

sens strict. Vu qu'il s'agirait en l'espèce de la vente d'abonnements, le défendeur considère cela 

comme une finalité commerciale. 

 

28.  Pour la Chambre Contentieuse, la position du défendeur selon laquelle la réalisation d'un contrôle 

d'identité (donc en l'occurrence la comparaison des données d'identité du plaignant avec celles du 

 

7  Loi relative aux communications électroniques  du 13 juin 2005, entrée en vigueur le 30 juin 2005 et arrêté royal d'exécution 
8Arrêté royal du 27 novembre 2016 relatif à l'identification de l'utilisateur final de services de communications électroniques 
publics mobiles fournis sur la base d'une carte prépayée,MB du 7 décembre 2016. 

 

Décision quant au fond 05/2021 - 12/21 

tiers) dans le cadre du passage d'un abonnement prépayé à un abonnement postpayé ne pouvait 

pas avoir lieu en raison de l'interdiction légale d'utilisation à titre commercial n'est pas correcte.   

 

29.  La  Chambre  Contentieuse  se  demande  s'il  est  effectivement  question  ici  d'une  finalité 

commerciale, vu que l'utilisation des données d'identité d'un client prepaid aurait en l'occurrence 

seulement eu pour but de prévenir un abus par une personne qui se présente peut-être indûment 

dans un magasin Y comme étant l'utilisateur du numéro de téléphone, lié à une carte prépayée.  

La finalité est donc d'empêcher la reprise indue d'un numéro de téléphone d'un client prepaid par 

un tiers, qui permettrait à ce dernier d'obtenir également accès aux communications GSM du client 

et peut-être aussi à d'autres services liés au numéro de téléphone (voir ci-après) avec donc un 

accès à ses données à caractère personnel. Le défendeur aurait dès lors dû comparer de manière 

univoque (et donc pas uniquement sur la base d'un  numéro de carte SIM qui est tout sauf  un 

authentifiant fort) les données du tiers avec les données du plaignant dont il avait connaissance. 

Il s'agit en effet ici d'une finalité légitime, à savoir la détection d'une fraude potentielle avec des 

numéros de téléphone pouvant avoir d’énormes conséquences pour les personnes concernées.   

 

30.  À cet égard, la Chambre Contentieuse attire également l'attention sur le rapport au Roi de l'arrêté 

royal d'exécution9. De ce rapport, on peut déduire ce qui suit : Le but du législateur à cet égard 

n'était pas d'imposer une interdiction générale du contrôle d'identité mais de le soumettre à une 

réglementation  stricte  afin  de  pouvoir  garantir  un  bon  niveau  de  protection  des  données  à 

caractère  personnel.  La  Chambre  Contentieuse  estime  qu'en  n'effectuant  aucun  contrôle,  le 

défendeur  a  ignoré  la  volonté  du  législateur,  à  savoir  offrir  un  bon  niveau  de  protection  des 

données  à  caractère  personnel  aux  personnes  concernées.  Dans  un  cas  tel  que  celui-ci,  le 

traitement  -  limité  -  de  données  à  caractère  personnel  en  vue  de  contrôler  l'identité  vise 

précisément à éviter l'utilisation abusive de données à caractère personnel.  

 

31.  La Chambre Contentieuse estime qu'en l'occurrence, le défendeur aurait pu simplement vérifier si 

les données sur la carte d'identité du tiers (après vérification de la photo sur la carte d'identité) 

correspondaient aux données connues du titulaire du numéro de téléphone de la carte prépayée. 

Le défendeur avait en effet à disposition la carte d'identité du tiers mais a omis de comparer les 

données  à  caractère  personnel  avec  celles  du  titulaire  du  numéro  de  GSM,  en  l'occurrence  le 

plaignant.  Une  vérification  aurait  rapidement  démontré  qu'il  s'agissait  de  deux  personnes 

différentes. Le défendeur a négligé de procéder à cette vérification peu contraignante, alors qu'en 

tant  qu'opérateur  télécoms,  le  défendeur  aurait  précisément  dû  avoir  conscience  des 

conséquences  énormes  qu'une  telle  négligence  pouvait  entraîner.  La  Chambre  Contentieuse 

estime cette négligence comme étant disproportionnée.  

9 Rapport au Roi de l'arrêté royal du 27 novembre 2016 relatif à l'identification de l'utilisateur final de services de communications 
électroniques publics mobiles fournis sur la base d'une carte prépayée,MB du 7 décembre 2016. 

 

Décision quant au fond 05/2021 - 13/21 

 

 

32.  Le  défendeur  a  joint  à  ses  conclusions  en  réponse  un  document  intitulé  "Méthode de travail 

Sécurité".  Ce  document  interne  destiné  aux  collaborateurs  définit  la  manière  dont  les  données 

personnelles des clients doivent être traitées et fournit des conseils sur la manière de garantir la 

confidentialité des données au sein de l'organisation du défendeur.  

 

33.  À divers endroits de cette méthode de travail, il est indiqué qu'une vérification d'identité complète 

(nom, prénom,  numéro de téléphone, s'il y en a un, numéro de client, adresse, montant de la 

dernière facture ainsi que l'endroit où et la date à laquelle l'activation est demandée) est requise 

pour "Toute demande relative à une modification du contrat, telle que : changement de plan 

tarifaire, changement d'adresse, P2P, PPP, activation ou désactivation d'un service, demande de 

copie de facture et demande d'informations confidentielles"  [traduction libre réalisée par le service 

de traduction de l'APD en l'absence de traduction officielle]. 

 

34.  En  l'espèce,  le  tiers  qui  a  disposé  (ultérieurement)  du  numéro  de  téléphone  du  plaignant  a 

demandé la conversion de sa carte prépayée en un abonnement postpayé. Il a dès lors demandé 

l'activation  d'un  nouveau  service.  Cela  signifie  que,  selon  sa  propre  méthode  de  travail,  le 

défendeur aurait dû demander des informations supplémentaires dans le but d'établir l'identité de 

la personne en question. La Chambre Contentieuse considère qu'en omettant d'établir l'identité 

du tiers avec certitude, le défendeur a fait preuve de négligence blâmable. 

 

35.  Le  défendeur  affirme  que  la  violation  a  eu  des  conséquences  très  limitées  pour  le  plaignant. 

Selon le défendeur, le tiers n'a pas pu accéder aux profils du plaignant sur différentes plate-formes 

telles que WhatsApp et Paypal car ces plate-formes utilisent la vérification en deux étapes afin de 

pouvoir se connecter à leurs profils. D'après le défendeur,  le tiers n'avait en outre pas accès à 

toutes les communications passées du plaignant. Selon le défendeur, il n'est dès lors aucunement 

question  de  violation  de  la  vie  privée  du  plaignant.  Il  est  seulement  question  d'inconvénients 

pratiques que le plaignant aurait subis.                        

 

36.  La Chambre Contentieuse relève à cet égard que - contrairement à ce qu'a affirmé le défendeur - 

pour utiliser par exemple l'application WhatsApp, il suffit en principe que quelqu'un dispose du 

numéro de téléphone. La vérification en deux étapes qu'il convient de suivre, d'après le défendeur, 

doit être explicitement activée via les paramètres de WhatsApp et n'est pas configurée par défaut. 

Le  paramétrage  de  sécurité  par  défaut  est  donc  que  seul  le  numéro  de  téléphone  suffit  pour 

reprendre l'utilisation de l'application WhatsApp. L'utilisateur introduit le numéro de téléphone via 

lequel il souhaite utiliser la communication via l'application, et un SMS est ensuite envoyé à ce 

numéro.  Après  introduction  du  code  repris  dans  le  SMS,  il  est  directement  possible  de 

Décision quant au fond 05/2021 - 14/21 

communiquer  via WhatsApp. Si la vérification en deux étapes n'a pas été activée, un accès au 

numéro de téléphonie mobile auquel le code de vérification a été envoyé suffit.  

 

37.  En  disposant  d'un  numéro  de  téléphone,  il  existe  en  outre  un  risque  considérable  de  pouvoir 

accéder à différentes sortes de données à caractère personnel. Diverses instances - telles que par 

exemple des hôpitaux - envoient des rappels de rendez-vous par l'envoi de SMS. En outre, le fait 

de  disposer  d'un  numéro  de  téléphone  ouvre  grand  la  porte  à  la  fraude  et  à  l'escroquerie 

(par exemple parce qu'il est possible de mener des conversations ou d'envoyer des messages au 

nom de la partie lésée). La Chambre Contentieuse n'est donc pas d'accord avec l'affirmation du 

défendeur selon laquelle il ne serait aucunement question de violation de la vie privée.  

  

38.  La Cour de Justice a souligné l'importance des données de télécommunications dans son arrêté 

"Digital Rights Ireland" du 8 avril 2014 en ces termes : "Ces données, prises dans leur ensemble, 

sont susceptibles de permettre de tirer des conclusions très précises concernant la vie privée des 

personnes dont les données ont été conservées, telles que les habitudes de la vie quotidienne, les 

lieux de séjour permanents ou temporaires, les déplacements journaliers ou autres, les activités 

exercées, les relations sociales de ces personnes et les milieux sociaux fréquentés par celles-ci."10.  

Malgré qu'en l'espèce, le tiers n'ait probablement pas pu disposer de toutes les données citées 

dans l'arrêt, la Chambre Contentieuse estime que du fait d'avoir disposé du numéro de téléphone 

du plaignant, il est question d'un risque significatif de violation des droits de ce dernier en matière 

de respect de la vie privée.  

 

39.  L'article  33,  paragraphe  1  du  RGPD  dispose  ce  qui  suit  :  "En cas de violation de données à 

caractère personnel, le responsable du traitement en notifie la violation en question à l'autorité de 

contrôle compétente conformément à l'article 55, dans les meilleurs délais et, si possible, 

72 heures au plus tard après en avoir pris connaissance, à moins que la violation en question ne 

soit pas susceptible d'engendrer un risque pour les droits et libertés des personnes physiques. 

Lorsque la notification à l’autorité de contrôle n'a pas lieu dans les 72 heures, elle est accompagnée 

des motifs du retard."   

 

40.  Le défendeur déclare dans ses conclusions qu'il n'existait pas d'obligation de notifier la fuite de 

données à l'Autorité de protection des données. La raison en est selon lui que la fuite de données 

ne touchait qu'une seule personne concernée, qu'elle était de très courte durée et qu'il estimait 

qu'elle  n'impliquait  pas  de  données  sensibles.  Par  rapport  à  ce  qui  précède,  la  Chambre 

Contentieuse  attire  l'attention  sur  le  point  évoqué  ci-dessus,  à  savoir  que  l'on  peut  considérer 

 

10  Cour  de  Justice  UE,  Digital  Rights  Ireland  et  Seitlinger  e.a,  affaires  jointes  C‑293/12  et  C‑594/12,  ECLI:EU:C:2014:238  , 
pt. 27. 

Décision quant au fond 05/2021 - 15/21 

plausible que, par exemple, des SMS contenant des données personnelles particulières aient été 

reçus.  

 

41.  Pour évaluer si une violation est susceptible de constituer un risque élevé pour les droits et libertés 

des  personnes  physiques,  il  convient  selon  les  Directives  du  Groupe  29  de  tenir  compte  de  la 

réponse à la question de savoir si la violation peut entraîner des dommages physiques, matériels 

ou immatériels pour les personnes dont les données font l'objet de la violation. Des exemples de 

tels dommages sont la discrimination, le vol ou l'usurpation d'identité, la perte financière et une 

atteinte à la réputation11. En attribuant le numéro de téléphone du plaignant à un tiers, on expose 

le  plaignant  au  risque  que  des  actes  frauduleux  soient  effectués  en  son  nom,  en  utilisant  son 

numéro  de  téléphone.  Le  risque  existe  également  -  contrairement  à  ce  que  semble  affirmer  le 

défendeur - que des données sensibles (telles que des données de santé) tombent entre les mains 

de  tiers.  Le  défendeur  affirme  qu'il  n'existait  pas  d'obligation  de  notification  dans  son  chef, 

notamment  car  il  s'agissait  d'une  violation  de  données  d'une  seule  personne.  La  Chambre 

Contentieuse  souligne  qu'une  violation,  même  si  elle  ne  touche  qu'une  seule  personne,  peut 

toutefois  avoir  de  graves  conséquences,  en  fonction  de  la  nature  des  données  à  caractère 

personnel et du contexte dans lequel elles ont été compromises. Ici encore, il convient d'examiner 

la probabilité et la gravité des conséquences12. Selon la Chambre Contentieuse, il s'agit en outre 

ici  d'un  risque  de  nature  structurelle  auquel  tous  les  utilisateurs  de  cartes  prépayées  peuvent 

potentiellement être exposés. On ne peut pas exclure qu'il existe d'autres cas dont la  Chambre 

Contentieuse n'est pas au courant.  

 

42.  Le défendeur soumet à l'Autorité de protection des données une notification antérieure datée du 

11 mars 2019 concernant une fuite de données similaire13. Il y indique qu'une autre raison de ne 

pas notifier la fuite dans ce cas était la suivante : "L'Autorité de protection des données n'a pas 

donné suite à ce dossier, ce qui montre l'importance limitée que l'Autorité de protection des 

données accorde à ces (petites) fuites de données. Ceci a confirmé la présomption du défendeur 

selon laquelle il n'y avait pas d'obligation de notification dans le cas présent." [Traduction libre 

effectuée  par  le  service  traduction  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  en  l'absence  de 

traduction officielle]. La Chambre Contentieuse attire l'attention à cet égard sur la responsabilité 

du  défendeur  qui  découle  de  l'article  5.2  et  de  l'article  24  du  RGPD,  en  vertu  de  laquelle  il  lui 

incombe de démontrer qu'il se conforme aussi à l'article 5.1.f) du RGPD, à savoir : "garantir une 

sécurité appropriée des données à caractère personnel traitées, y compris  la protection contre le 

traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la destruction ou les dégâts d’origine 

accidentelle ("intégrité et confidentialité"), à l’aide de mesures techniques ou organisationnelles." 

11  Lignes  directrices  concernant  la  notification  d'une  violation  de  données  à  caractère  personnel  en  vertu  du  Règlement 
2016/679, Groupe 29, p. 26. 

 

12 Idem, p. 30.  

13 En tant que pièce 5 dans ses conclusions. 

Décision quant au fond 05/2021 - 16/21 

L'affirmation  selon  laquelle  une  notification  précédente  n'a  pas  été  traitée  par  l'Autorité  de 

protection des données n'enlève rien à la responsabilité. 

 

43.  La Chambre Contentieuse rappelle une fois de plus qu'en vertu de l'article 5, paragraphe 2, de 

l'article 24 et de l'article 32 du RGPD, la responsabilité implique que le responsable du traitement 

prenne  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  nécessaires  afin  de  veiller  à  ce  que  le 

traitement soit conforme au RGPD. L’obligation susmentionnée relève de la bonne exécution de la 

responsabilité du défendeur, conformément à l’article 5, paragraphe 2, à l'article 24 et à l’article 

32  du  RGPD.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  que  la  responsabilité  visée  à  l'article  5, 

paragraphe  2  et  à  l'article  24  constitue  un  des  piliers  centraux  du  RGPD.  Cela  implique  que  le 

responsable du traitement a la responsabilité, d'une part, de prendre des mesures proactives afin 

de garantir le respect des prescriptions du RGPD et d'autre part, de pouvoir prouver qu'il a pris de 

telles mesures. 

 

44.  Dans son Avis relatif au "principe de responsabilité", le Groupe 29 informe que deux aspects sont 

importants pour l'interprétation de ce principe :  

(i) 

“"la nécessité pour le responsable du traitement des données de prendre des mesures 

appropriées et efficaces pour mettre en œuvre les principes de protection des 

données ; et  

(ii) 

la nécessité de démontrer, sur demande, que des mesures appropriées et efficaces 

ont été prises. En conséquence, le responsable devrait fournir des preuves de 

l’exécution du point (i) ci-dessus"14. 

45.  La Chambre Contentieuse estime que dans le cas présent, le défendeur n'a pas réussi à démontrer 

que des mesures proactives ont été prises pour garantir le respect du RGPD. Les collaborateurs 

du défendeur ont tout d'abord omis d'effectuer une vérification entre l'identité du tiers et celle du 

plaignant  et  Y  a  ensuite  négligé  de  notifier  la  fuite  de  données  à  l'Autorité  de  protection  des 

données. Le défendeur n'a fourni aucune pièce prouvant que l'obligation de documentation qui lui 

incombait  a  été  respectée.  Le  seul  document  fourni  par  le  défendeur  concernant  une  fuite  de 

données  était  une  notification  d'une  autre  fuite  de  données  par  le  défendeur  à  l'Autorité  de 

protection des données datant de 2019.  Il ressort des pièces du dossier, de ce qui a été dit à 

l'audition et de l'absence d'introduction par le défendeur de toute documentation relative à la fuite 

de données que le défendeur ne respecte pas non plus l'obligation de l'article 33, paragraphe 5 

du RGPD, qui prévoit que :  

 

14  Avis  3/2010  sur  le  principe  de  la  responsabilité  adopté  le  13  juillet  2010  par  le  Groupe  29,  pp.  10-14, 
https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2010/wp173_fr.pdf. 

 

Décision quant au fond 05/2021 - 17/21 

"Le responsable du traitement documente toute violation de données à caractère personnel, 

en indiquant les faits concernant la violation des données à caractère personnel, ses effets 

et les mesures prises pour y remédier. La documentation ainsi constituée permet à l'autorité 

de contrôle de vérifier le respect du présent article."  

 

46.  La  Chambre  Contentieuse  a  déjà  souligné  précédemment  dans  sa  décision  2020/22  que  : 

"la responsabilité appliquée aux fuites de données implique qu'un responsable du traitement a 

non seulement la responsabilité de notifier les fuites de données le cas échéant à l'autorité de 

contrôle et aux personnes concernées, conformément aux articles 33 et 34 du RGPD, mais aussi 

qu'il doit pouvoir démontrer à tout moment qu'il a pris les mesures nécessaires afin de pouvoir 

respecter cette obligation"15. La Chambre Contentieuse estime que dans le cas présent, cela ne 

peut pas être démontré. 

 

47.  Dans une liste non exhaustive de mesures que les responsables du traitement peuvent prendre 

pour satisfaire à la responsabilité, le Groupe 29 renvoie, entre autres, aux mesures suivantes à 

prendre : la mise en œuvre et la surveillance des procédures de contrôle pour s'assurer que toutes 

les mesures n'existent pas seulement sur le papier mais sont également exécutées et fonctionnent 

dans  la  pratique,  l'établissement  de  procédures  internes,  l'élaboration  d'une  politique  écrite  et 

contraignante en matière de protection des données, le développement de procédures  internes 

pour la gestion et la notification efficaces de violations de la sécurité. 

 

48.  La Chambre Contentieuse attire également l'attention sur un formulaire joint aux conclusions qui 

mentionnait une fuite de données similaire, à savoir le numéro de téléphone d'un client qui avait 

changé d'opérateur. Ce numéro de téléphone avait été considéré à tort comme libre et attribué à 

un autre client. Dans le formulaire, à la question "Quel est le degré ou le niveau de gravité de la 

fuite de données pour les personnes concernées lors de l'analyse des risques pour les droits et 

libertés des personnes concernées ?", il est à noter que le défendeur a répondu que la fuite de 

données était "critique". Selon la Chambre Contentieuse, cela montre clairement que le défendeur 

comprend aussi la gravité d'une telle fuite de données. 

 

49.  La Chambre Contentieuse constate dès lors une violation de l'article 33, paragraphes 1er et 5, et 

de l'article 34, paragraphes 1er et 2 du RGPD. La Chambre Contentieuse souligne qu'il existe dans 

le  chef  du  responsable  du  traitement  une  obligation  de  documenter  chaque  fuite  de  données, 

qu'elle comporte des risques ou non, afin de pouvoir fournir des informations à l'APD. Le traitement 

de données à caractère personnel est en effet une activité centrale du défendeur. Les données à 

caractère personnel peuvent en outre présenter un degré de sensibilité élevé pour les personnes 

15 Décision 22/2020 du 8 mai 2020  de la Chambre Contentieuse , p. 12. 

 

Décision quant au fond 05/2021 - 18/21 

concernées, notamment parce qu'elles permettent une observation régulière et systématique16. 

Le plaignant aurait aussi dû être informé de la fuite de données en vertu de l'article 34.1. Bien que 

le  plaignant  était  déjà  au  courant  de  la  fuite  de  données  en  appelant  son  propre  numéro,  le 

défendeur  aurait  également  dû  lui  communiquer  cette  fuite  sans  délai,  conformément  aux 

exigences de l'article 34, paragraphe 2. L'article précité prévoit  en effet que la notification doit 

comporter la nature de la violation, les coordonnées du délégué à la protection des données ou 

d'un  autre  point  de  contact  auprès  duquel  des  informations  supplémentaires  peuvent  être 

obtenues et les mesures que le responsable du traitement a proposées ou prises.  

 

50.  La Chambre Contentieuse déduit raisonnablement de l'omission du défendeur d'introduire dans la 

procédure une communication au sens de l'article 34 du RGPD qu'une telle communication n'a pas 

été faite au plaignant. Le défendeur a dès lors négligé,  après qu'il ait été lui-même au courant, 

d'informer le plaignant au moyen d'une communication conforme à l'article 34, paragraphe 2, de 

l'attribution du numéro de téléphone de ce dernier à un tiers.  La Chambre Contentieuse rejette 

l'affirmation du défendeur selon laquelle une communication à la personne concernée n'était pas 

nécessaire  dans  ce  cas  au  motif  qu’il  n'était  pas  question  d'un  risque  élevé.  La  Chambre 

Contentieuse  se  réfère  dans  ce  cadre  à  l'exemple  suivant  dans  les  "Guidelines on Examples 

regarding Data Breach Notification"  récemment  publiées  par  l'EDPB,  dans  lequel  le  centre  de 

contact d'une société de télécommunications reçoit un appel d'une personne qui prétend être un 

client et demande de changer son adresse e-mail afin que les factures soient désormais envoyées 

à cette nouvelle adresse e-mail. L'appelant fournit les données personnelles correctes du client, 

après  quoi  les  factures  sont  envoyées  à  la  nouvelle  adresse  électronique.  Lorsque  le  véritable 

client appelle la société pour demander pourquoi il ne reçoit plus de factures, la société se rend 

compte que les factures sont envoyées à quelqu'un d'autre. 

 

51.  Par rapport à l'exemple ci-dessus, l'EDPB envisage ce qui suit : 

 

 

“This case serves as an example on the importance of prior measures. The breach, from a risk 

aspect, presents a high level of risk, as billing data can give information about the data subject’s 

private life (e.g.habits, contacts)and could lead to material damage (e.g. stalking, risk to physical 

integrity). The personal data obtained during this attack can also be used in order to facilitate 

account takeover in this organisation or exploit further authentication measures in other 

organisations. Considering these risks, the “appropriate” authentication measure should meet a 

high bar, depending on what personal data can be processed as a result of authentication.  

16 Décision 18/2020 du 28 avril 2020 de la Chambre Contentieuse. 

 

Décision quant au fond 05/2021 - 19/21 

As a result, both a notification to the SA and a communication to the data subject are needed 

from the controller. The prior client validation process is clearly to be refined in light of this case. 

The methods used for authentication were not sufficient. The malicious party was able to pretend 

to be the intended user by the use of publicly available information and information that they 

otherwise had access to. The use of this type of static knowledge-based authentication (where the 

answer does not change, and where the information is not “secret” such as would be the case 

with a password) is not recommended.”17 

 

52.  La notification de violations doit être considérée comme une manière d'améliorer le respect des 

règles en matière de protection des données à caractère personnel. Lorsqu'une violation relative 

à  des  données  à  caractère  personnel  se  produit  ou  s'est  produite,  elle  peut  occasionner  des 

dommages  matériels  ou  immatériels  à  des  personnes  physiques  ou  tout  autre  dommage 

économique,  physique  ou  social  pour  la  personne  concernée.  Par  conséquent,  dès  que  le 

responsable  du  traitement  a  connaissance  d'une  violation  de  données  à  caractère  personnel 

présentant  un  risque  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées,  il  doit,  sans  retard 

injustifié et, si possible, dans les 72 heures, notifier la violation à l'autorité de contrôle. Cela permet 

à l'autorité de contrôle d'exercer correctement ses missions et ses pouvoirs tels qu'ils sont définis 

dans le RGPD. 

 

 

 

 

4.  Violations du RGPD 

53.  La Chambre Contentieuse estime que les violations des dispositions suivantes par le défendeur 

sont avérées :  

a.  articles 5.1.f, 5.2, 24 et 32  du RGPD, vu que le défendeur n'a pas pris suffisamment 

de mesures de précaution pour prévenir la fuite de données ; 

b. 

les articles 33.1, 33.5 et 34.1 du RGPD, vu que le défendeur n'a pas notifié la fuite 

de données à l'APD et à la personne concernée. 

54.  La Chambre Contentieuse estime approprié d'infliger une amende administrative d'un montant de 

25.000  euros  (article  83,  deuxième  paragraphe  du  RGPD  ;  article  100,  §  1er,  13°  de  la  LCA  et 

article 101 de la LCA). 

 

55.  Compte tenu de l’article 83 du RGPD et de la18 jurisprudence de la Cour des marchés, la Chambre 

Contentieuse motive l’imposition d’une sanction administrative de manière concrète : 

17 EDPB Guideline on Examples regarding Data Breach Notification, 01/2021, p. 30 Soulignement par la Chambre Contentieuse. 

18 Cour d’appel de Bruxelles (section Cour des Marchés), X c. APD, Arrêt 2020/1471 du 19 février 2020. 

 

Décision quant au fond 05/2021 - 20/21 

 

a)  La  gravité  de  la  violation  :  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  fuite  de  données  est 

notamment due à de la négligence de la part du défendeur. Le défendeur a en outre omis de 

notifier la fuite à l'Autorité de protection des données, et tant dans ses conclusions que lors 

de  l'audition,  il  a  affirmé  que  vu  qu'il  n'était  pas  question  en  l'espèce  d'une  opération 

susceptible d'engendrer un risque élevé pour les droits et les devoirs du plaignant, il n'y aurait 

pas d'obligation de notification dans son chef. Comme il s'agit en l'occurrence d'une fuite de 

données  de  télécommunications  à  partir  desquelles  des  données  précises  relatives  à  la  vie 

privée d'une personne peuvent être obtenues, ainsi que du risque potentiel de voir commettre 

des actes frauduleux au nom de cette personne, il est question d'une infraction grave. 

 

b)  La  durée  de  la  violation  :    la  violation  a  duré  quatre  jours,  ce  qui  constitue  une  durée 

considérable à la lumière du risque potentiel pointé ci-avant. 

 

c)  La  Chambre  Contentieuse  considère  que  l'amende  à  infliger  et  l'injonction  de  mettre  le 

traitement en conformité sont suffisamment dissuasives pour prévenir de telles violations à 

l'avenir.  

 

56.  La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait que les autres critères de l'article 83.2 du 

RGPD ne sont pas, dans ce cas, de nature à conduire à une autre amende administrative que celle 

définie par la Chambre Contentieuse dans le cadre de la présente décision. 

 

57.  Dans  sa  réaction  à  l'intention  d'infliger  une  amende,  le  défendeur  s'est  opposé  au  montant  de 

l'amende envisagée.  D'après la Chambre Contentieuse, il est toutefois apparu dans ce dossier 

qu'il a été question de négligence envers la protection des données  à caractère personnel de la 

personne  concernée.  Le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  représente  en  effet  une 

activité principale du défendeur, d'où l'importance fondamentale de traiter les données à caractère 

personnel conformément au RGPD.   

 

58.  Les faits, les circonstances et les violations constatées justifient donc une amende qui réponde à 

la  nécessité  d'avoir  un  effet  suffisamment  dissuasif,  le  défendeur  étant  sanctionné  avec  une 

sévérité suffisante afin que les pratiques impliquant de telles infractions ne se reproduisent pas.  

 

59.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties 

soient directement communiquées.  

 

Décision quant au fond 05/2021 - 21/21 

60.  Dans sa réaction à l'amende envisagée, le défendeur a demandé de ne pas publier la décision, 

pas même sous une forme anonymisée.  La Chambre Contentieuse refuse cette demande en se 

référant  à  la  note  qu'elle  a  publiée  sur  le  site  Internet  de  l'APD  concernant  la  publication  de 

décisions, dans laquelle on peut lire ce qui suit : La Chambre Contentieuse part du principe que 

toutes ses décisions, sauf exceptions, font l’objet d’une publication sur son site web, dans un 

objectif général de transparence, mais également de visibilité et de responsabilité."19. 

 

 

 

 

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

 

  

  

- 

d'ordonner  au  défendeur,  conformément  à  l'article  100,  §  1er,  9°  de  la  LCA,  de  mettre  le 

traitement  en  conformité  avec  les  articles  5.1.f,  5.2,  24  et  32  du  RGPD,  en  mettant  en 

particulier la politique vis-à-vis de l'identification et de la vérification des clients prépayés en 

conformité avec le RGPD. À cet effet, la Chambre Contentieuse accorde au défendeur un délai 

de trois mois et attend du défendeur qu’il lui fasse un rapport dans le même délai concernant 

la mise en conformité du traitement avec les dispositions susmentionnées.  

- 

en  vertu  de  l'article  83  du  RGPD  et  des  articles  100,  13°  et  101  de  la  LCA,  d'infliger  au 

défendeur une amende administrative de 25.000 euros   

pour  violation  des  article 

5.1.f, 5.2, 24, 32, 33.1 et 5, et 34.1 du RGPD. 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, un recours peut être introduit contre cette décision dans 

un  délai  de  trente  jours,  à  compter  de  la  notification  à  la  Cour  des  marchés,  avec  l'Autorité  de 

protection des données comme défendeur.     

 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

19 
contentieuse.pdf  

https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-publication-des-decisions-de-la-chambre-

 

