PAR/2022/47
1
P
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2022/62
I.	Pedido
1.	0 Presidente da Assembleia Municipal do Município de Mira solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre o projeto de alteração ao Regimento da Assembleia Municipal de Mira, para o quadriénio de 2021/2025, o qual prevê a introdução de um capítulo relativo à «Transmissão Online das Sessões da Assembleia Municipal».
2.	O pedido formulado e o presente parecer enquadram-se nas atribuições e competências da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, conjugada com a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.° e com o n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
3.	De acordo com o disposto no Projeto de alteração do Regimento, regula-se a filmagem e transmissão áudio e vídeo das sessões da Assembleia Municipal», explicitando-se, noutro artigo, que por transmissão áudio /vídeo se entende «a técnica audiovisual que permite captar e reproduzir imagens e sons, em direto e online [...}»
4.	A transmissão em áudio e vídeo em direto e online das sessões da Assembleia Municipal corresponde a um tratamento de dados pessoais, nos termos das alíneas 1) e 2) do artigo 4.° do RGPD, por implicar a recolha e a divulgação de informação relativa a pessoas singulares identificadas ou identificáveis.
5.	A informação recolhida compreende não apenas a imagem das pessoas, mas também outros dados pessoais, desde logo, o local e o contexto em que as mesmas se encontram em determinado momento e o conteúdo das suas declarações, as quais podem expor, entre outros dados pessoais, aspetos da vida privada dos declarantes ou de terceiros e revelar convicções políticas, filosóficas ou de outra natureza. Nessa medida, para além do direito à imagem, a divulgação da mencionada informação afeta o direito à proteção dos dados pessoais e é suscetível, em função do conteúdo das declarações proferidas, de afetar o direito à reserva da vida privada (cf. o n.° 1 do artigo 26.° e o artigo 35.° da Constituição da República Portuguesa).
II.	Análise
Av. D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/47
1v.
r
6.	Por esse motivo, a divulgação das reuniões na Internet em tempo real tem de obedecer aos princípios e regras consagrados no RGPD, devendo encontrar-se, desde logo, fundamento de licitude para as operações de captação e divulgação Online dos dados pessoais.
7.	Ora, o presente Projeto de alteração faz depender o tratamento de dados pessoais do consentimento prévio, informado, livre, específico e explícito de todos os intervenientes na sessão, quer estejam no exercício de funções. «quer[...J estejam no exercício do direito á participação, mesmo que este último se traduza apenas na mera presença ou assistência nas sessões da Assembleia Municipal», em conformidade com o estatuído na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, na alínea a) do n.° 2 do artigo 9.° e na alínea 11) do artigo 4.° do RGPD
8.	Na verdade, não existe atualmente uma norma legal que preveja ou discipline o tratamento de dados pessoais decorrente da transmissão online e em direto das intervenções em reuniões de órgãos autárquicos, nem se afigura necessária para a realização do princípio da publicidade das reuniões das assembleias municipais a transmissão online das referidas reuniões e das intervenções dos membros eleitos desses órgãos. Sobretudo, porque o juízo de necessidade do tratamento de dados obriga a considerar o impacto ou riscos deste decorrente para os direitos dos titulares dos dados e à sua ponderação com o grau de satisfação da finalidade de publicidade, na comparação com outros meios menos impactantes de publicitação das reuniões - e, como melhor se explicará infra, o risco de reutilização das imagens e declarações proferidas para quaisquer finalidades, sem possibilidade de controlo, é muito elevado quando as mesmas são disponibilizadas em rede aberta.
9.	Não havendo, pois, obrigação legal de realizar tal transmissão, nem sendo tal divulgação necessária para a prossecução das atribuições municipais legalmente definidas, a previsão no Projeto de alteração de obtenção prévia do consentimento revela-se a adequada para assegurar a licitude do tratamento.
10.	De resto, o artigo que tem por epígrafe «Direitos dos Intervenientes» define um conjunto de regras que asseguram a liberdade do consentimento, bem como a suspensão da transmissão sempre que um cidadão que pretenda intervir ativamente na reunião não tenha consentido no tratamento dos seus dados para esse efeito.
11.	Note-se que esta previsão, no n.° 5 do referido artigo, especificamente pensada para a participação ativa de cidadãos, tem de estender-se aos demais interveniente, em especial aos membros eleitos da Assembleia Municipal que não tenham consentido na transmissão online das suas intervenções - de outro modo, esvaziar-se-ia a previsão do consentimento prévio como condição para o tratamento dos dados.
12.	Assinala-se também que, no mesmo n.° 5 desse artigo, a referência a «e tiver previamente manifestado o seu não consentimento» não é a mais consentânea com as normas do RGPD, por permitir a interpretação de
PAR/2022/47
2
CNDD
'&&& tsi XS3 IM
Comissão Nacional de Proteção de Dados
que é preciso «não consentir» para que um interveniente não veja a sua imagem ou as suas declarações transmitidas online. Quando, na verdade, o tratamento dos dados decorrente dessa transmissão só pode realizar-se com a declaração inequívoca (ato positivo) de consentimento, pelo que se algum cidadão não tiver preenchido a declaração de consentimento o Município não está legitimado a captar e transmitir online imagens ou declarações daquele. Por essa razão e para clareza da norma, a CNPD recomenda a alteração da expressão «e tiver previamente manifestado o seu não consentimento», sugerindo a sua substituição por e não tiver previamente manifestado o seu consentimento.
13.	0 Projeto de alteração disciplina também a prestação de informações, de acordo com o disposto no artigo
13.	° do RGPD. A este propósito, apenas se destaca a conveniência em eliminar, na epígrafe do artigo que regula o cumprimento do direito de informação, a referência ao «Consentimento [...]», uma vez que o modelo declarativo de consentimento vem autonomamente previsto no artigo seguinte.
14.	Uma nota final para destacar que o Projeto de alteração é omisso quanto ao local na Internet onde ocorrerá a transmissão das sessões, sendo que essa é um aspeto do tratamento que não é irrelevante também em termos de impacto sobre os direitos dos titulares dos dados. Sendo certo que os princípios da proporcionalidade e da minimização dos dados (cf. alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD) exigem que o tratamento de dados pessoais se faça na medida do estritamente necessário para atingir a finalidade visada.
15.	Com efeito, pode ter riscos diferentes a transmissão online e em direto das sessões no sítio da internet do Município de Mira, que é, nos termos legais, o contexto próprio para divulgação da atividade municipal, ou, por exemplo, em redes sociais.
16.	A CNPD recorda que há riscos acrescidos decorrentes da disponibilização em redes sociais das imagens e declarações captadas durante as reuniões, pelo facto de essas plataformas promoverem a reutilização dos dados pessoais para outros fins, podendo servir para a criação de perfis sobre as pessoas a quem os dados dizem respeito, sem que o Município ou os titulares dos dados tenham controlo sobre esse e todos os tratamentos subsequentes. Assinala-se, a este propósito, que a adequação e necessidade do tratamento de dados pessoais por entidades públicas em redes sociais está a ser objeto de apreciação no seio do Comité Europeu para a Proteção de Dados
17.	Por essa razão, a CNPD recomenda que seja especificado o local na internet de transmissão das sessões, devendo ter-se em conta os riscos específicos de reutilização dos dados pessoais para finalidades diferentes que a eventual transmissão em redes sociais suscita e as dúvidas relativas à adequação e necessidade dessa operação de tratamento de dados pessoais para a prossecução das atribuições públicas.
Av. D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/47
2 v.
18.	A CNPD alerta também para a necessidade de que o tratamento de dados pessoais decorrente da eventual transmissão das reuniões em redes seja objeto de um consentimento específico e autónomo, acompanhado da informação sobre os riscos de reutilização dos dados no contexto dessas plataformas digitais.
III.	Conclusão
19.	Com os fundamentos acima expostos, a CNPD entende que o Projeto de alteração do Regimento do Município de Mira está, no essencial, em conformidade com o RGPD, recomendando apenas:
a.	a revisão do n.° 5 do artigo que tem por epígrafe «Direitos dos Intervenientes», para estender a sua previsão também a todos os intervenientes e, quanto à expressão «e tiver previamente manifestado o seu não consentimento», a sua alteração, sugerindo a sua substituição por e não tiver previamente manifestado o seu consentimento;
b.	a eliminação, na epígrafe do artigo que regula o cumprimento do direito de informação, a referência ao «Consentimento [...]»; e
c.	a previsão normativa do sítio da Internet onde ocorrerá a transmissão online, recomendando que se tome em conta os riscos específicos de reutilização dos dados pessoais para finalidades diferentes que a eventual transmissão em redes sociais suscita e as dúvidas relativas à adequação e necessidade dessa operação de tratamento de dados pessoais para a prossecução das atribuições públicas.
Aprovado na reunião de 19 de julho de 2022
Filipa Calvão (Presidente)