1/7

 Procedimiento Nº: PS/00364/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 1 de julio de 2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra COMUNIDAD DE PROPIETARIOS B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante,
el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son diversas “irregularidades”
en la instalación de las cámaras de video-vigilancia, entre ellas la captación de espacio
público.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la instalación
de las cámaras.

SEGUNDO: En  fecha 16/07/20 se  procede al TRASLADO   de la  reclamación  a la
denunciada para que manifieste lo que en derecho estime oportuno.

TERCERO: En fecha 09/09/20 se recibe contestación de la denunciada manifestando
que dispone de cartel informativo, si bien no aporta fotografía de los mismos.

Se reconoce la instalación de 17 cámaras de video-vigilancia, si bien no aporta

impresión de pantalla (fecha y hora) que acredite lo que se capta con las mismas.

CUARTO: Con fecha 8 de enero de 2021, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo  Común de  las Administraciones   Públicas   (en  adelante,   LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO:  Notificado   el  citado   acuerdo  de   inicio,  el   reclamado  presentó  escrito  de
alegaciones (18/02/21) en el que, en síntesis, manifiesta lo siguiente:

-Los datos  del responsable   del  tratamiento  de las  cámaras  de video  es  la

Comunidad de Propietarios B.B.B..

-Aportamos fotografías de carteles informativos de la existencia de cámaras de

video-vigilancia.

-Adjuntamos copia del plano que contiene la distribución de las cámaras de

video-vigilancia de la Comunidad. Aporto como Doc. probatorio nº 3. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

- Adjuntamos fotografías de cada una de las cámaras de manera individual
junto   con   el   correspondiente   cartel   informativo   de   aquellas   que   corresponden   a
algunos accesos a las zonas comunes. (doc. probatorio nº 5).

SEXTO: En fecha 24/02/21 se emite “Propuesta de Resolución” por medio de la cual
se propone una sanción administrativa cifrada en la cuantía de 2000€, por la infracción
acreditada del art. 5.1 c) RGPD.

SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento,   recordando   el   pleno   acceso   a   la   documentación   del   presente
Expediente administrativo.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 01/07/20 se recibe en esta Agencia reclamación por medio de la
cual se traslada diversas “irregularidades” en la instalación de las cámaras de video-
vigilancia, entre ellas la captación de espacio público.

Segundo. Consta identificado como principal responsable Comunidad de Propietarios
B.B.B..

Tercero. La Comunidad de propietarios reconoce la instalación del sistema, aportando
fotografía de la disponibilidad de cartel (es) informativo.

Los mismos no se ajustan a la legalidad vigente al no informar en su caso del
responsable del tratamiento, indicando solamente que se trata de una zona video-
vigilada.

Cuarto. El sistema de video-vigilancia según aportación documental de la reclamada
permite obtener imagen de espacio público adyacente sin causa justificada.

-Cámara nº1, se observa los coches aparcados en la acera, obteniendo imáge-

nes de todo el ancho de la carretera y acera colindante.

-Cámara nº 3, se observa los coches aparcados en la acera, obteniendo imáge-

nes de todo el ancho de la carretera y acera colindante.

-Cámara nº 7, se observa los coches aparcados en la acera, obteniendo imáge-

nes de todo el ancho de la carretera.

-Cámara nº 14 se capta toda la carretera adyacente sin causa justificada.

Quinto. Consta acreditado que el sistema de cámaras de video-vigilancia fue autoriza-
do por Junta de Propietarios (Doc. probatorio nº 2).

“Se lleva a aprobación y se aprueba por mayoría la colocación de las cámaras”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 01/07/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“irregularidades en la instalación del sistema de video-vigilancia, con posible

captación de espacio público” (folio nº 1).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

Se instalarán en los distintos accesos a la zona videovigilada y, en lugar visible, uno o
varios carteles que informen de que se accede a una zona videovigilada.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.
El sistema de grabación se ubicará en un lugar vigilado o de acceso restringido. A las
imágenes grabadas accederá solo el personal autorizado, que deberá introducir un có-
digo de usuario y una contraseña. Una vez instalado el sistema, se recomienda el
cambio regular de la contraseña, evitando las fácilmente deducibles.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada hacia espacio privativo, dado que se considera que este tipo de
dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven intimidados por la
misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

III

4/7

De conformidad con las pruebas objetivas de las que se dispone en el presente proce-
dimiento sancionador, se considera que el reclamado dispone de un sistema de video-
vigilancia que no se ajusta a la legalidad vigente.

La aportación de las impresiones de pantalla de fecha 01/02/21 permite consta-
tar una captación excesiva de las cámaras con los números 1º, 3º, 7º y 14º afectando
a zona pública adyacente de manera desproporcionada.

Las cámaras de seguridad instaladas en espacios privados no podrán obtener imáge-
nes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos corres-
ponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, no a las Empre-
sas de Seguridad Privada. 

La Ley de Seguridad Privada, en su Artículo 42 sobre los Servicios de Videovigilancia
establece:

“No se podrán utilizar cámaras o videocámaras con fines de seguridad privada para
tomar imágenes y sonidos de vías y espacios públicos o de acceso público salvo en
los supuestos y en los términos y condiciones previstos en su normativa específica,
previa autorización administrativa por el órgano competente en cada caso”.

Los hechos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por vulnera-
ción del contenido del art. 5.1 c) RGPD.

Las cámaras instaladas se deben limitar a la seguridad del interior en su caso
de las instalaciones de la Comunidad de propietarios, no pudiendo obtener imágenes
de espacios adyacentes calificados como públicos, al ser estar una competencia ex-
clusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Por la tanto, la captación de imágenes de espacios públicos por las cámaras de
vigilancia privadas, debe limitarse a lo estrictamente necesario, aplicando en todo caso
el principio de proporcionalidad.

Por lo tanto, resulta que la entidad reclamada conoce las limitaciones existen-
tes para la grabación de imágenes en vías públicas y a pesar de ello no ha adoptado
las precauciones precisas para evitar que dicha grabación se produjera captando es-
pacios públicos no necesarios para el fin pretendido por el que transitaban personas
cuyas imágenes son captadas y almacenadas temporalmente y, por lo tanto, tratadas
sin el consentimiento de los afectados (as). Y ello supone que debe hacerse responsa-
ble de dicho exceso en la grabación producida por las cámaras.

IV

Respecto a la alegada inexistencia culpabilidad en la comisión de la conducta infrac-
tora. En este sentido, no cabe duda de que la culpabilidad constituye nota esencial en
materia sancionadora y que la llamada responsabilidad objetiva no tiene cabida en De-
recho administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

El Tribunal Supremo (Sentencias de 16 y 22 de abril de 1991) considera que del ele-
mento de la culpabilidad se desprende “que la acción u omisión, calificada de infrac-
ción sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su autor,
por dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable.”

La Audiencia Nacional, en Sentencia de 29 de junio de 2001, en materia de protección
de datos de carácter personal, ha declarado que “basta la simple negligencia o incum-
plimiento de los deberes que la Ley impone a las personas responsables de ficheros o
del tratamiento de datos de extremar la diligencia...”.

El Tribunal Supremo (Sentencias de 5 de julio de 1998 y 2 de marzo de 1999) viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cui-
dado, es decir, cuando el sujeto infractor no se comporta con la diligencia exigible. Dili-
gencia cuyo grado de exigencia se determinará en atención a las circunstancias con-
currentes en cada caso, tales como el especial valor del bien jurídico protegido o la
profesionalidad exigible al infractor. En este sentido, la citada Sentencia de 5 de junio
de 1998 exige a los profesionales del sector “un deber de conocer especialmente las
normas aplicables”.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la natu-
raleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido
(art. 85.2 a) RGPD).

- la intencionalidad o negligencia en la infracción (art. 85.2 b) RGPD), al no con-
tar con cartees homologados a la normativa en vigor (RGPD) indicando en su caso el
responsable del tratamiento al que poder dirigirse en su caso.

En base a lo expuesto se acuerda una sanción cifrada en la cuantía de 2000€,
al quedar acreditada la ilegalidad del sistema instalado, sanción situada en la escala
inferior para este tipo de infracciones. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

 
Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS B.B.B., con NIF ***NIF.1,
por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
una multa de 2000€ (Dos Mil Euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
B.B.B. e INFORMAR al reclamante A.A.A..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

