1/22



Expediente N.º: EXP202313871
RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO
VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 8 de julio de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a COMERCIAL
GIRONA DE LLIBRES, S.L. (en adelante, COMERCIAL GIRONA). Notificado el
acuerdo de inicio y tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha 8 de
noviembre de 2024 se emitió la propuesta de resolución que a continuación se
transcribe:
<<
Expediente N.º: EXP202313871 (PS/00173/2024)

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 21 de junio de 2023
interpuso reclamación ante la Autoridad Catalana de Protección de Datos. Debido a
que la entidad que presuntamente podría haber vulnerado la normativa de protección
de datos queda fuera del ámbito de actuación de la Autoridad Catalana de Protección
de Datos, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 156 de la Ley Orgánica 6/2006,
de 19 de julio, de reforma del Estatuto de Autonomía de Cataluña y el artículo 3 de la
Ley 32/2010, de 1 de octubre, de la Autoridad Catalana de Protección de Datos, se da
traslado de la citada cuestión a esta Agencia, teniendo entrada el 8 de agosto de 2023.
La reclamación se dirige contra COMERCIAL GIRONA DE LLIBRES, S.L. con NIF
B55192348 (en adelante, COMERCIAL GIRONA). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que al registrarse como cliente en
https://comercialgirona.cat/comandes, el sistema devuelve un mensaje de correo
electrónico de confirmación en el que se recoge tanto el usuario (dirección de correo
electrónica utilizada en el registro) como la contraseña escogida.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/22

Junto a la reclamación se aporta copia de correo electrónico remitido desde la
dirección clients@comercialgirona.cat a la parte reclamante.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a COMERCIAL GIRONA,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 9 de octubre de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 8 de noviembre de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que no considera que exista una vulneración de la seguridad, pues no se ha
visto comprometida ni la integridad, ni la confidencialidad ni la disponibilidad de la
información puesta a disposición del usuario. En este tratamiento interviene un
encargado de tratamiento, del cual obtuvieron la siguiente respuesta: Las contraseñas
introducidas por el usuario en el momento del registro permanecían cifradas y que
nadie más que la persona usuaria podía conocer cuál era la contraseña creada.
Según el encargado de tratamiento: “El software de comercio electrónico Prestashop,
en su versión 1.6, cuando te das de alta como cliente envía una copia de los datos del
registro al propio cliente.
Este email sólo se envía al cliente que ha introducido los datos. No se envía a nadie
más, ni se guarda copia en ningún sitio.
Esta es la función de php que envía el email de bienvenida. Sólo se envía al email del
propio cliente (customer email) y nadie más…”
TERCERO: Con fecha 8 de noviembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 8 de julio de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a COMERCIAL
GIRONA, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la
supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) de dicha
norma, en el que se le indicaba que tenía un plazo de diez días para presentar
alegaciones.
Este acuerdo de inicio, que se notificó a COMERCIAL GIRONA conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogido en fecha 22 de julio
de 2024, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
QUINTO: Con fecha 24 de julio de 2024, COMERCIAL GIRONA presenta un escrito a
través del cual solicita la ampliación del plazo para aducir alegaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/22

SEXTO: Con fecha 30 de julio de 2024, el órgano instructor del procedimiento acuerda
la ampliación de plazo instada hasta un máximo de cinco días, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 32.1 de la LPACAP.
El citado acuerdo se notifica a COMERCIAL GIRONA en fecha 30 de julio de 2024,
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
SÉPTIMO: Con fecha 2 de agosto de 2024, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de COMERCIAL GIRONA en el que aduce alegaciones al acuerdo de
inicio en el que, en síntesis, manifestaba que:
- Desde el inicio de sus actividades, se ha comprometido a cumplir con la normativa
de protección de datos y ha implementado una política de privacidad, procesos de
control, y medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad de los datos
personales.
-: Como responsable del tratamiento de los datos, trata los datos de manera
confidencial y observa las obligaciones normativas, con especial atención a evitar la
alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado a dichos datos.
- La empresa detalla las medidas de seguridad que ha implementado, tales como un
modelo de gestión de protección de datos que incluye una política de privacidad
vinculante y procedimientos internos para garantizar la seguridad desde el diseño, el
uso de doble autenticación para el acceso a cuentas de clientes y eliminación del
envío de contraseñas por correo electrónico a partir de una determinada fecha, el
contrato con el encargado del diseño de su plataforma web, que también cumplen con
las normativas de seguridad.
Afirma que estas medidas de seguridad son proporcionales al riesgo, que incluyen la
seudonimización y el cifrado, y que realiza evaluaciones regulares de sus sistemas
para garantizar la seguridad. Defiende que su responsabilidad está basada en la
adopción de medios razonables y no en la infalibilidad de las medidas adoptadas,
aludiendo a la jurisprudencia del Tribunal Supremo que apoya esta perspectiva.
- El propósito del tratamiento es únicamente para el acceso a la web y no para la
realización de compras, y que los datos involucrados no son de categorías especiales
de carácter personal.
- La empresa argumenta que una sanción de 20.000 euros supondría un grave
perjuicio económico, poniendo en riesgo su continuidad y afectando a sus empleados,
dadas las pérdidas económicas de los últimos años.
OCTAVO: Se acompaña como anexo relación de documentos obrantes en el
procedimiento.
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/22

HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Con fecha 6 de octubre de 2023, se recoge por esta Agencia evidencia de
“Aviso
Legal
y
Política
de
Privacidad”
de
la
web
https://comercialgirona.cat/comandes/es/content/3-aviso-legal.
En este “Aviso Legal y Política de Privacidad” consta lo siguiente:
“De acuerdo con lo establecido en el Reglamento General de Protección de Datos, le
informamos que trataremos sus datos personales con la finalidad de:
Venta de nuestros productos online, e informarle sobre los productos o servicios
publicados en nuestra web.
[…]
Así mismo, le informamos de la posibilidad de ejercer los siguientes derechos sobre
sus datos personales: derecho de acceso, rectificación, supresión u olvido, limitación,
oposición, portabilidad y retirar el consentimiento prestado, enviando un correo
electrónico a clients@comercialgirona.cat
[…]
continuación se detallan los datos identificativos de la entidad:
Razón social: COMERCIAL GIRONA DE LLIBRES SL
NIF: B55192348
Dirección: Avda. Mas Vila, 142 - 17457 - RIUDELLOTS DE LA SELVA - GIRONA
Teléfono: 972477695
Mail: clients@comercialgirona.cat”
SEGUNDO: Consta en el expediente imagen de mensaje de correo electrónico,
aportado por la parte reclamante junto con la reclamación, con el siguiente contenido:
“Comercial Girona de Llibres < clients@comercialgirona.cat>
Para A.A.A.
HOLA A.A.A.,
GRACIAS POR CREAR UNA CUENTA DE CLIENTE EN COMERCIAL GIRONA DE
LLIBRES
DETALLES DE SU CUENTA EN COMERCIAL GIRONA DE LLIBRES
Estos son sus datos de acceso:
Dirección de correo electrónico: ***EMAIL.1
Contraseña: XXXXXX
Ahora podrá realizar pedidos en nuestra tienda: Comercial Girona de Llibres”
Según refiere COMERCIAL GIRONA en su escrito de 8 de noviembre de 2023, en el
que da respuesta al traslado formulado por esta Agencia:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/22

“El 21 de junio del año 2023 un usuario (denunciante) se da de alta en la página web
del responsable (COMERCIAL GIRONA DE LLIBRES) para poder realizar las diversas
comandas de libros de textos conforme le han indicado en su centro escolar.”
TERCERO: En el escrito de 8 de noviembre de 2023, COMERCIAL GIRONA describe
el proceso de alta de los usuarios de su web:
“En el proceso de alta, el usuario se registra con los datos obligatorios que le son
solicitados, todos ellos necesarios para poder tramitar y gestionar la reserva y
posterior compra del pedido, estos datos de registro son: nombre y apellidos, correo
electrónico de contacto, contraseña (a elegir por el usuario), código del centro para
identificar la compra, dirección de facturación y DNI.
- Una vez registrado el usuario y dado de alta correctamente, el sistema genera un
correo electrónico de confirmación de alta de usuario, con los datos de acceso
(usuario y contraseña) …”
CUARTO: Con relación de la consulta realizada por la parte reclamante a
COMERCIAL GIRONA, en su escrito de 8 de noviembre de 2023, la reclamada declara
lo siguiente:
“…poniéndose en contacto el usuario con el responsable pidiendo explicaciones de tal
envío de la confirmación de datos de acceso.
- El responsable, inmediatamente se pone en contacto con el usuario y le explica que
nadie de la organización ni desarrolladores de la página web tiene acceso a las
contraseñas de los usuarios, pues éstas se encuentran encriptadas y solo tendrá
conocimiento el usuario que hizo el registro.
- Se dio por resulta la consulta …”
QUINTO: En el listado de tratamientos propios del responsable COMERCIAL GIRONA,
aportado junto con las alegaciones al acuerdo de inicio, consta el siguiente tratamiento
de datos personales:
[…]“
Nombre: Usuarios web venta online
[…]
Responsable: COMERCIAL GIRONA DE LLIBRES, SL
Finalidad: Gestión de las ventas online a los usuarios que compren un producto o
servicio en la web de la empresa.
[…]
Colectivos de interesados: Usuarios. Personas que accedan a la web de la empresa
vía internet
Categorías de datos: De identificación: Nombre y apellidos, NIF, Dirección postal o
electrónica, teléfono. Datos bancarios: Para el cargo en TC o domiciliación de pagos.
Otros: IP, Nombre de usuario. Aquí se incluye tu firma digital y electrónica y los
códigos o claves que utilizas para acceder y operar en nuestra página web.
[…]”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/22

SEXTO: En la carta informativa que se envía a la AFA, aportada por COMERCIAL
GIRONA en sus alegaciones al acuerdo de inicio, se dice lo siguiente (original en
catalán):
“LIBROS DE TEXTO 2023/2024
Estimadas familias,
A continuación, le indicamos cómo realizar la compra de libros y material para el
próximo curso:
ACCESO A LA WEB
www.comercialgirona.cat/pedidos
Código centro: (…)
IMPORTANTE: Debe registrarse en la página web aunque ya lo hiciera el año pasado.
Plazo de acceso a la web: del 15 de junio al 20 de julio
[…]”

SÉPTIMO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
COMERCIAL GIRONA DE LLIBRES, S.L. es una microempresa, constituida en el año
2014, y con un volumen de negocios de (…) euros en el año 2022

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/22

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II
Cuestiones previas
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que
COMERCIAL GIRONA, como responsable del tratamiento, realiza la recogida,
conservación y comunicación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas físicas: nombre, correo electrónico y contraseña de los clientes, entre otros
tratamientos.
COMERCIAL GIRONA realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD.
En el artículo 32 del RGPD se regulan las medidas de seguridad que deben adoptarse
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo que presente el tratamiento
de datos personales.

III
Medidas de seguridad
El artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/22

consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.
En el correo electrónico remitido por COMERCIAL GIRONA a la parte reclamante en el
que se le comunica el alta como cliente, se recoge, además del correo electrónico de
alta, la contraseña del usuario.
Con relación a la seguridad del correo electrónico, el “Informe de buenas prácticas” de
mayo de 2021, CNN-CERT BP02, del Centro Criptológico Nacional, servicio adscrito al
Centro Nacional de Inteligencia, cuya misión es contribuir a la mejora de la
ciberseguridad española, recoge una serie de vulnerabilidades del correo electrónico y
de las diversas formas en que éstos pueden ser atacados, así como recomendaciones
de seguridad. En el apartado 4.2 de dicho Informe se describe la “Seguridad de las
comunicaciones vía email”, con las siguientes aseveraciones en sus páginas 37 a 39:
“El protocolo involucrado en este proceso de envío es SMTP. Este protocolo ha sido
utilizado desde 1982 y cuando fue implementando no se tuvieron en cuenta medidas
de seguridad tales como el cifrado o la autenticación de las comunicaciones. Esto
quiere decir que todo el proceso de envío descrito anteriormente se realizaría en texto
plano, es decir, que en cualquier punto de la trasmisión un atacante podría ver y
manipular el contenido de los correos. Debido a estas carencias en SMTP se han ido
desarrollando diversas tecnologías y extensiones que permiten incorporar medidas de
seguridad para garantizar la autenticación, integridad y cifrado a las comunicaciones
vía correo electrónico. Algunas de las tecnologías más conocidas son STARTTLS,
SPF, DKIM y DMARC…Aunque los proveedores de correo más conocidos como
Google, Yahoo y Outlook cifran y autentican los emails utilizando este tipo de
tecnologías, muchas organizaciones siguen haciendo un uso descuidado del correo
electrónico. Téngase en cuenta, además, que estas tecnologías deben ser
implementadas tanto en el origen como en el destino para que puedan utilizarse.
Asimismo, algunas de estas medidas son susceptibles de ser atacadas. Por ejemplo,
STARTTLS es susceptible a ataques downgrade, en donde un atacante en una
situación man-in-the-middle puede forzar a que no que lleve a cabo la negociación
TLS (bastaría con reemplazar la cadena STARTTLS).
Incluso en el caso de que se establezca la comunicación TLS de forma satisfactoria,
los servidores de correo por los que pasa el email hasta alcanzar el destino tendrían
acceso a su contenido. Debido a estos hechos, se deduce que no es suficiente con
delegar la seguridad del correo electrónico a las tecnologías subyacentes encargadas
de hacer llegar el mismo a su destinatario.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/22

A tenor de las carencias de seguridad señaladas anteriormente, se pone de manifiesto
que el correo electrónico no es un medio adecuado para garantizar la integridad y
confidencialidad en el envío de datos personales, suponiendo un riesgo para los
clientes de COMERCIAL GIRONA, a quienes se les envía su contraseña junto con el
usuario por correo electrónico cuando se dan de alta en la web de la citada entidad. El
hecho de que el email sólo se envíe al cliente que ha introducido los datos, no es
garantía de que los datos no puedan ser interceptados.
Por otra parte, el envío de las contraseñas al correo electrónico de los clientes de
COMERCIAL GIRONA supone que puedan ser almacenadas en dicho medio, lo cual
constituye una práctica que puede suponer un riesgo para los clientes, ya que dichas
contraseñas, junto con los respectivos usuarios, serían vulnerables a cualquier tipo de
ataque informático. De nada serviría que se conserven encriptadas por COMERCIAL
GIRONA, tal y como refiere en su respuesta al traslado de la reclamación, cuando en
los correos electrónicos de sus clientes no tendrían ningún tipo de protección
adicional.
Hay que señalar que el RGPD no establece un listado de las medidas de seguridad
que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto de tratamiento, sino
que, en virtud del principio de responsabilidad proactiva del artículo 5.2 del propio
RGPD, el cual comporta la exigencia de que el responsable del tratamiento asegure la
efectiva privacidad e integridad de los datos, tanto el responsable como el encargado
del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al
riesgo que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los
costes de aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los
riesgos de probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas
interesadas. Además, el responsable tiene que estar en condiciones de demostrar que
ha implantado esas medidas y que las mismas son las adecuadas para lograr la
finalidad perseguida.
Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas técnicas y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las
medidas.
En todo caso, al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.
En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:
“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/22

medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos personales que deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.
Por todo lo expuesto, debe considerarse que las medidas técnicas y organizativas
aplicadas por COMERCIAL GIRONA en la comunicación por correo electrónico de la
creación de una cuenta de cliente por la parte reclamante no garantizan un nivel de
seguridad adecuado al riesgo, debido a que el correo electrónico no puede
considerarse un medio apropiado para el envío y conservación de contraseñas de
usuarios, y, en mayor grado, cuando se envía de forma conjunta el usuario a quien
pertenece.
De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento de
propuesta de resolución del procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a COMERCIAL
GIRONA, por vulneración del artículo 32 del RGPD.
IV
Tipificación de la infracción del artículo 32
La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/22

vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del
Reglamento (UE) 2016/679.
V
Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:
Como circunstancias del 83.2 del RGPD a efectos de determinar el grado de gravedad
de la infracción:


La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
(apartado a): La responsabilidad de la infracción cometida por COMERCIAL
GIRONA se ve incrementada porque el propósito del tratamiento está
relacionado con la actividad principal del responsable del mismo.

Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la
infracción (apartado g): Al tratarse de la contraseña para identificarse en una
web, es un dato que debe estar especialmente protegido. De otro modo,
cualquier acceso a este dato por terceros no autorizados, supone un riesgo de
suplantación de la identidad del usuario en uso de la web de COMERCIAL
GIRONA.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:
Como agravante:
-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales (apartado b): El desarrollo de la actividad empresarial que
desempeña COMERCIAL GIRONA, mediante la venta de libros por internet,
requiere un tratamiento continuo de datos personales de aquellos clientes que
se registran en su página web.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 32 del RGPD, permite proponer una sanción de 20.000 € (veinte mil euros).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/22

VI
Contestación a las alegaciones aducidas al acuerdo de inicio
Con relación a las alegaciones aducidas por COMERCIAL GIRONA al acuerdo de
inicio, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden en que se exponen en
su escrito:
“PRIMERA”
Según COMERCIAL GIRONA, desde el inicio de sus actividades se ha comprometido
a cumplir con la normativa de protección de datos, y ha implementado una política de
privacidad, procesos de control, y medidas técnicas y organizativas para garantizar la
seguridad de los datos personales.
Sin perjuicio de todas estas medidas implementadas para el cumplimiento de la
normativa de protección de datos, hasta que se inició el presente procedimiento
COMERCIAL GIRONA no había adoptado ninguna medida específica de carácter
técnico u organizativo destinada a garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
evitando que un correo electrónico que se envía de forma automática cuando un
usuario se dé de alta en su web, contenga a su vez el usuario y la contraseña, pese a
que la parte reclamante se puso en contacto con COMERCIAL GIRONA para poner de
manifiesto el error de esta circunstancia, tal y como describe la propia reclamada en la
respuesta al traslado de la reclamación “…poniéndose en contacto el usuario con el
Responsable pidiendo explicaciones de tal envío de la confirmación de datos de
acceso”. La única medida adoptada por COMERCIAL GIRONA fue comunicar a la
parte reclamante que “nadie de la organización ni desarrolladores de la página web
tiene acceso a las contraseñas de los usuarios, pues éstas se encuentran encriptadas
y solo tendrá conocimiento el usuario que hizo el registro”.
Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación
“SEGUNDA: Cronología del proceso de alta de cliente:”
En esta alegación, COMERCIAL GIRONA explica el proceso de alta de cliente, con
una “doble autenticación”, a través de la contraseña asignada al centro educativo y el
usuario y contraseña mediante el registro del propio cliente. Por último, para el
proceso de compra, COMERCIAL GIRONA no solicita ninguna información de carácter
bancario ni personal.
Como respuesta a estos argumentos, en primer lugar, cabe resaltar que la preparación
y envío de la carta informativa en el que se contiene el código de centro y su posterior
distribución entre las familias de los alumnos carece de medidas de seguridad y no
existen instrucciones respecto a los centros educativos, quedando a su libre elección:
“La entrega de esta carta a las familias la realiza el propio centro de diversas formas
(dependiendo del método escogido por cada centro), léase, correo electrónico,
aplicación interna de la escuela, mensajería instantánea de la AFA o en formato
papel.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/22

Por lo tanto, si bien el uso de la “doble contraseña” supone una medida reforzada en
cuanto al acceso a la web de COMERCIAL GIRONA, la falta de medidas de seguridad
en la comunicación de código de centro, hace que esta medida adolezca de garantías
adecuadas. Además, este código de centro es conocido por todas las familias de cada
centro, y no existe garantía de que no pueda ser difundido sin control alguno.
Con independencia del uso del código de centro, el envío del usuario y la contraseña
en el mismo correo electrónico no deja de ser un riesgo para los usuarios registrados
en la web de COMERCIAL GIRONA.
Por último, el argumento de que no se exige ninguna información de carácter bancario
ni personal en el alta en la web, se contradice con lo dispuesto en el Registro de
Actividades de Tratamiento proporcionado por COMERCIAL GIRONA, con relación al
tratamiento “usuarios web venta online”, donde se mencionan las siguientes categorías
de datos objeto de tratamiento: De identificación: Nombre y apellidos, NIF, Dirección
postal o electrónica, teléfono. Datos bancarios: Para el cargo en TC o domiciliación de
pagos. Otros: IP, Nombre de usuario. Aquí se incluye tu firma digital y electrónica y los
códigos o claves que utilizas para acceder y operar en nuestra página web. Además,
el usuario y contraseña del cliente enviados por correo electrónico de forma conjunta,
también constituyen datos personales.
Por todo lo expuesto, la presente alegación queda desestimada.

“TERCERA: Medidas de Seguridad implementadas”
En este punto, COMERCIAL GIRONA quiere reseñar una serie de medidas de
seguridad que se adecuan en función del riesgo detectado, habiendo procedido a
eliminar el envío de contraseñas por correo electrónico, así como una serie de
pantallas demostrativas de la necesidad de contar con el Código de Centro para darse
de alta en la plataforma web, de la existencia de una “vigencia de acceso” para operar
con la cuenta y, por último, del código fuente donde se refleja el proceso de
encriptación.
Aunque la empresa alega que el envío de contraseñas junto con el usuario ha sido
eliminado, la práctica previa de enviarlas sigue siendo relevante a efectos de
determinar la comisión de la infracción. En este sentido, COMERCIAL GIRONA
continuó con esta práctica pese a que, en su respuesta al traslado de la reclamación,
reconocen que la parte reclamante se puso en contacto con ellos para pedirles
explicaciones sobre esta forma de acceso. En consecuencia, la eliminación de la
práctica del envío de usuario y contraseña en un mismo correo electrónico supone el
cumplimiento de la medida provisional impuesta en el Fundamento de Derecho VI del
acuerdo de inicio del presente procedimiento, no pudiendo admitirse como argumento
para modular la responsabilidad administrativa.
Las capturas de las pantallas demostrativas vienen a ilustrar las ideas desarrolladas
en la alegación “SEGUNDA”, por lo que los argumentos expuestos en respuesta a
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/22

dicha alegación, como la falta de seguridad de la entrega del “código centro”, pueden
traerse a colación respecto a las imágenes del proceso de alta.
Asimismo, se remite captura de pantalla (…).
Por todo lo expuesto, la presente alegación queda desestimada.

“CUARTA.”
COMERCIAL GIRONA presenta información y documentación adicional acerca de
medidas de seguridad por defecto y desde el diseño, en todas las acciones de nuevos
clientes, bajo una estructura de diversificación de riesgos. Vuelve a reproducir la carta
remitida a los centros con el código centro, se aporta el contrato con el encargado de
tratamiento y los enlaces de las condiciones legales de la herramienta con lo que hizo
su web.
Sin embargo, a pesar de estas medidas, el envío de credenciales por correo
electrónico supone una vulneración del artículo 32 del RGPD, que exige la adopción
de medidas de seguridad adecuadas al riesgo. La falta de medidas adecuadas pone
en riesgo los datos personales de los clientes, y se considera que la empresa no
implementó medidas organizativas o técnicas suficientes para proteger los datos
sensibles en el proceso de transmisión, remitiendo usuario y contraseña en el mismo
correo electrónico.
Por todo lo expuesto, la presente alegación queda desestimada.
“QUINTA.- Comunicación de la solución al perjudicado.”
En esta alegación COMERCIAL GIRONA resume alguna de las ideas expuestas
anteriormente con son el uso de la “doble contraseña” para el acceso a su web y que
en la plataforma no se guardan datos bancarios de los clientes. Según COMERCIAL
GIRONA, aunque dicha contraseña se hubiera visto expuesta, no produciría ningún
daño o perjuicio al titular de los datos, aunque el concepto de riesgo cero no existe
puesto que siempre existe un riesgo inherente que una vez se han aplicado las
medidas y garantías se minimizan, COMERCIAL GIRONA en las etapas de
concepción y el diseño del ciclo de vida de este tratamiento definió y aplicó una serie
de controles para reducir la probabilidad o el impacto de los factores de riesgos
identificados.
En respuesta a este argumento, cabe señalar que la parte reclamante afirma en su
reclamación lo siguiente: “evidentemente tengo dudas de la seguridad de esta
empresa en cuanto a los datos bancarios usados para la compra del material escolar”,
por lo que sí parece que, además de otros datos personales, también se recogen en el
alta en la web de COMERCIAL GIRONA datos personales de carácter financiero. Esto
se confirma con lo dispuesto en el Registro de Actividades de Tratamiento
proporcionado por COMERCIAL GIRONA, con relación al tratamiento “usuarios web
venta online”, donde se mencionan las siguientes categorías de datos objeto de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/22

tratamiento, entre los que se encuentran “datos bancarios: Para el cargo en TC o
domiciliación de pagos”.
Aunque no se haya materializado un daño económico o fraude directamente, la
exposición del usuario y la contraseña en el mismo correo electrónico supone un
riesgo significativo para la integridad y confidencialidad de los datos. Este hecho es
especialmente relevante si se tiene en cuenta que la transmisión de datos a través de
correos electrónicos no cifrados o mediante protocolos inseguros (como SMTP sin
cifrado TLS) podría facilitar la intercepción de las credenciales.
Tal como lo indica el Considerando 83 del RGPD, las medidas de seguridad deben
garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad. El artículo 32
del RPGD establece la obligación de que los responsables implementen medidas
técnicas y organizativas adecuadas para evitar este tipo de riesgos, especialmente en
escenarios de transmisión de datos sensibles como contraseñas.
Pese a que COMERCIAL GIRONA argumente que se utilizó un doble factor de
autenticación y que las credenciales no pueden ser usadas por sí solas, el hecho de
enviar ambos elementos juntos en un medio vulnerable (correo electrónico) debilita
considerablemente la seguridad de esos datos. El RGPD no se limita a las
consecuencias materiales del riesgo, sino que también toma en cuenta la probabilidad
y la gravedad del riesgo en términos de accesos no autorizados, daño reputacional y
otros posibles perjuicios inmateriales.
En consecuencia, a diferencia de lo expresado por COMERCIAL GIRONA, la remisión
del usuario y contraseña en un único correo sin ningún tipo de medida de seguridad,
supone la falta de un sistema robusto para evitar riesgos a los datos personales, lo
que confirman la responsabilidad de la empresa, incluso sin que se haya producido un
daño directo, debido a que la falta de diligencia en la implementación de medidas de
seguridad pone en riesgo los derechos de los interesados.
Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.
“En relación con la Diligencia debida.”
En este apartado, COMERCIAL GIRONA alega una serie de medidas implementadas,
tales como la doble contraseña, el registro de actividades de tratamiento, el análisis de
riesgo y el contrato del encargado en lo referente a la seguridad del tratamiento,
quedando atendida la obligación de medios que establece el art. 32 del RGPD.
COMERCIAL GIRONA es la responsable del tratamiento y, como tal, tiene la
obligación de garantizar la seguridad de los datos en todo el proceso, desde su
recogida hasta su conservación y transmisión. El hecho de que una parte del proceso
involucre a un encargado de tratamiento, no exime a la empresa de esta
responsabilidad, ya que debe demostrar que ha implementado, y continúa evaluando,
medidas de seguridad que respondan a los riesgos actuales y emergentes, lo cual no
ha sucedido en este caso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/22

El RGPD, en su artículo 32, exige que las medidas de seguridad sean proporcionales
al riesgo y adecuadas para garantizar la confidencialidad de los datos. Enviar tanto el
usuario como la contraseña en el mismo correo electrónico supone una vulnerabilidad
grave. En caso de que dicho correo fuera interceptado, un atacante tendría acceso a
las credenciales completas, lo que permitiría suplantar la identidad del cliente en la
plataforma.
Una práctica habitual para proteger la seguridad de las cuentas es no enviar
credenciales juntas, y en muchos casos se opta por no enviar la contraseña en texto
sin encriptar, sino por un enlace temporal para que el usuario establezca su propia
contraseña. El RGPD no obliga a una medida específica, pero estas son prácticas
ampliamente utilizadas como mínimas medidas de seguridad en el de tratamiento de
datos.
El hecho de que no se hayan producido consecuencias negativas inmediatas no
elimina la gravedad del incumplimiento, ni exime a la empresa de su responsabilidad
por adoptar medidas de seguridad insuficientes. El riesgo de vulneración de datos
sigue presente y podría ocasionar daños futuros.
Precisamente, la STS núm. 188/2022 a que se refiere COMERCIAL GIRONA, en sus
alegaciones establece que, en cuestiones de protección de datos, las medidas de
seguridad son obligaciones de medios y no de resultados. Esto significa que la
empresa debe demostrar que ha implementado medidas adecuadas en todo momento,
independientemente de si el fallo en seguridad ha tenido consecuencias efectivas o
no.
Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.
“SEXTA.-“
COMERCIAL GIRONA pone en cuestión los factores que agravan su responsabilidad
en el objeto del presente procedimiento, motivando que el propósito del tratamiento es
validarse en la web, que no permite avanzar en la compra sin el uso del “código de
centro”. Afirma que no se está hablando de categoría especiales de datos y que
cualquier acceso a este dato por terceros no autorizados, no supone ningún riesgo
presente ni futuro de suplantación de la identidad del usuario, estando limitada la
vigencia de estas contraseñas es de únicamente 1,5 meses, es decir 45 días,
Sin embargo, el modelo de carta informativa que se adjunta a las alegaciones, bajo el
título “LLIBRES DE TEXT 2023/2024”, sí explica que el código de centro es facilitado
para realizar la compra de libros, junto con el alta en la web, que hay que repetir
aunque se hubiera hecho el año anterior, por lo que el tratamiento del tratamiento sí
tiene la finalidad de realizar la compra de libros.
Respecto a la categoría de datos tratados, la parte reclamante afirma en su
reclamación lo siguiente: “evidentemente tengo dudas de la seguridad de esta
empresa en cuanto a los datos bancarios usados para la compra del material escolar”,
y en el Registro de Actividades de Tratamiento proporcionado por COMERCIAL
GIRONA, con relación al tratamiento “usuarios web venta online”, se mencionan las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/22

categorías de datos objeto de tratamiento, entre los que se encuentran “datos
bancarios: Para el cargo en TC o domiciliación de pagos”.
Como se motivó anteriormente, si bien el uso de la “doble contraseña” supone una
medida reforzada en cuanto al acceso a la web de COMERCIAL GIRONA, la falta de
medidas de seguridad en la comunicación de código de centro, hace que esta medida
adolezca de garantías adecuadas. Además, este código de centro es conocido por
todas las familias de cada centro, y no existe garantía de que no pueda ser difundido o
utilizado sin control alguno.
Por último, debe tenerse en cuenta la inacción de COMERCIAL GIRONA. Ni la
consulta realizada por la parte reclamante ni el traslado de la reclamación han
motivado que la empresa modifique el sistema de alta en su web; lo cierto es que
hasta la notificación del acuerdo de inicio del presente procedimiento, seguía
empleando métodos inseguros. Este hecho sugiere una falta de compromiso con la
mejora continua y con la responsabilidad proactiva que exige el RGPD.
Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.
“SÉPTIMA.-“
En esta alegación, COMERCIAL GIRONA sostiene que en el establecimiento del
importe de la sanción es desproporcionado dada su capacidad económica, no
habiéndose tenido en cuenta que sus ingresos de los últimos años se han visto muy
perjudicados por las circunstancias sociales y sanitarias vividas a consecuencia de la
pandemia
En respuesta a este argumento, cabe señalar que el importe de la infracción se
calculado conforme a lo dispuesto en el artículo 83.4.a) del RGPD, y teniendo en
cuenta el balance de las circunstancias contempladas en los artículos 83.2 del RGPD
y 76.2 de la LOPDGDD.
El RGPD es claro en que las medidas de seguridad deben ser proporcionales al
riesgo, y en este caso, la falta de medidas de seguridad adecuadas, combinada con la
práctica de enviar credenciales por correo electrónico, justifica una sanción. La
protección de datos no es un derecho relativo, y la sanción busca no solo corregir, sino
también disuadir futuras conductas negligentes en la protección de datos personales.
Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

VII
Imposición de medidas
De confirmarse la infracción, procede imponer a la parte reclamada la obligación de
adoptar medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en
este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según
el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/22

tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.
En esta propuesta de resolución de procedimiento sancionador se establece cuál ha
sido la infracción cometida y los hechos que dan lugar a la vulneración de la normativa
de protección de datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a
adoptar, sin perjuicio de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos
concretos para implementarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el
responsable del tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir,
en base a la responsabilidad proactiva y el enfoque de riesgos, cómo cumplir con el
RGPD y la LOPDGDD.
No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, procede proponer que en
la resolución se ordene a la parte reclamada a que, en el plazo de 10 días hábiles
desde la aceptación de la resolución, cese en la práctica de remitir la contraseña y la
identificación de usuario en un único correo electrónico a los usuarios de su web, de
conformidad con el artículo 32 del RGPD y remita a la AEPD la documentación
acreditativa de su cumplimiento.
Debe recordarse que en el acuerdo de inicio esta Agencia acordó requerir a la parte
reclamada, como medida provisional, para que cesara en la conducta descrita. Por
tanto, la medida que se propone equivale a elevar a definitiva la medida provisional
impuesta.
Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una
infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.
A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN
Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
COMERCIAL GIRONA DE LLIBRES, S.L., con NIF B55192348, por una infracción del
Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4.a) del RGPD, con una multa de
20.000 € (veinte mil euros).
Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se ordene a
COMERCIAL GIRONA DE LLIBRES, S.L., con NIF B55192348, que en virtud del
artículo 58.2.d) del RGPD, adopte con carácter definitivo la medida provisional
impuesta en el acuerdo de apertura del presente procedimiento sancionador.
Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/22

procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 16.000 € (dieciséis mil euros) y su pago
implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las
medidas correspondientes. La efectividad de esta reducción estará condicionada al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-00000000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción del
importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.
En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.
926-070623

R.R.R.
INSTRUCTOR
ANEXO
Índice del expediente EXP202313871
(…)
>>
SEGUNDO: En fecha 13 de noviembre de 2024, COMERCIAL GIRONA ha procedido
al pago de la sanción en la cuantía de 16.000,00 euros haciendo uso de la reducción
prevista en la propuesta de resolución transcrita anteriormente.
TERCERO: COMERCIAL GIRONA ha renunciado expresamente a cualquier acción o
recurso en vía administrativa contra la sanción.
CUARTO: En fecha 2 de agosto de 2024, COMERCIAL GIRONA comunicó a esta
Agencia la eliminación de la práctica de envío de contraseñas por correo electrónico.
Aporta certificado emitido por el encargado de tratamiento, COMERTIS ECOMMERCE
SOLUTIONS, SL con CIF B55192048, de fecha 24 de julio de 2024, en el que deja
constancia que el 23 de junio de 2023, a las 9:00 horas, eliminaron el email automático
de registro con usuario y contraseña que enviaba Prestashop desde la web de
https://comercialgirona.cat/comandes/.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/22

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Terminación del procedimiento
El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.
2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.
3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado
reglamentariamente.”
III
Pago voluntario
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/22

De conformidad con lo dispuesto en el citado artículo 85 de la LPACAP, en la
propuesta de resolución notificada se le permitía llevar a cabo el pago voluntario de la
sanción propuesta, lo que supondría la reducción de un 20% de su importe. Con la
aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 16.000,00 euros y su
pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las
medidas correspondientes.
Tras la citada propuesta de resolución, y antes de que se dictase resolución por parte
de esta autoridad, COMERCIAL GIRONA, en fecha 13 de noviembre de 2024,
procedió a realizar el pago voluntario, acogiéndose a la reducción del 20% y
renunciando a cualquier acción o recurso en vía administrativa.
Debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con los preceptos de la LPACAP, así como
de la jurisprudencia del Tribunal Supremo en esta materia, el ejercicio del pago
voluntario por el presunto responsable no exime a la administración de la obligación de
resolver y notificar todos los procedimientos, cualquiera que sea su forma de
iniciación. De igual forma, el artículo 88 de la citada norma establece que la resolución
que ponga fin al procedimiento decidirá todas las cuestiones planteadas por los
interesados y aquellas otras derivadas del mismo.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Presidencia de
la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR la comisión de las infracciones y CONFIRMAR las sanciones
determinadas en la parte dispositiva de la propuesta de resolución transcrita en la
presente resolución.
La suma de las citadas cuantías arroja una cantidad total de 20.000,00 euros.
Tras haber procedido COMERCIAL GIRONA DE LLIBRES, S.L. al pronto pago,
aunque sin reconocimiento de responsabilidad, se procede, en virtud del artículo 85 de
la LPCAP, a la reducción de un 20% del total mencionado, lo cual supone la cantidad
definitiva de 16.000,00 euros.
SEGUNDO: DECLARAR la terminación del procedimiento EXP202313871, de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
TERCERO: CONFIRMAR, elevándola a definitiva, la medida provisional impuesta a
COMERCIAL GIRONA DE LLIBRES, S.L., consistente en la suspensión del
tratamiento de datos de carácter personal objeto del presente procedimiento
sancionador, procediendo a la eliminación de la práctica de envío del email automático
de registro con usuario y contraseña desde su web.
CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a COMERCIAL GIRONA DE LLIBRES,
S.L..
QUINTO: De acuerdo con lo previsto en el artículo 85 de la LPACAP que condiciona la
reducción por pago voluntario al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso
en vía administrativa, por parte de la presente autoridad se acepta la renuncia
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/22

expresamente manifestada por COMERCIAL GIRONA DE LLIBRES, S.L., no
cabiendo en consecuencia la interposición de recurso potestativo de reposición frente
a la presente resolución, todo ello sin perjuicio de la posibilidad de acudir a la vía
jurisdiccional contencioso-administrativa.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 90 de la LPACAP,
dado que no cabe ningún recurso en vía administrativa al haber renunciado
expresamente, la presente resolución será firme y plenamente ejecutiva a partir de su
notificación.
No obstante, conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contenciosoadministrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

1414-15012025

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

