 

 

 

Pressemitteilung 

 

Youtube im Unterricht? 

Erfurt, 30.03.2021 

 
Empörung  allerorten:  Jetzt  verbietet  der  TLfDI  auch  noch  YouTube  für 

Schülerinnen und Schüler. 

Hat er das? Natürlich nicht. 

In einem Schreiben an die Schulleitungen hat der TLfDI Bedenken zum Ausdruck 

gebracht, dass eine Schule als Verantwortliche YouTube insbesondere im Fern-

unterricht einsetzt. Warum? 

Wenn  eine  Schule  ein  YouTube-Video  „aufgibt“,  schaut  das  Kind  gerade  im 

Distanzunterricht das konkrete Video in der Regel auf seinem privaten Gerät an. 

Es liefert damit auf Veranlassung der Schule auswertbare, profilfähige Daten an 

Google  oder  Dritte.  Das  ist  einer  Datenschutzbehörde nicht  egal.  Denn für  eine 

solche schulisch zu verantwortende Youtube-Nutzung besitzt die Schule keine 

Rechtsgrundlage. Zudem stellt das EuGH-Urteil C 311/18 („Schrems II“) vom Juli 

2020 klar, dass Datenübermittlungen in die USA nicht sicher sind. 

 

Die  private  Nutzung  von  YouTube-Videos  durch  Kinder  und  Jugendliche 

hingegen  gehört  zu  deren  Alltag  -  das  ist  jedoch  kein  Thema  für  den  Schul-

Datenschutz.  Das  ist  selbst  dann  so,  wenn  ein  Schüler  von  sich  aus, 

eigenverantwortlich, also ohne von der Schule hierzu verpflichtet worden zu sein, 

sich ein YouTube-Video ansieht - etwa für die Erledigung einer Hausaufgabe. Für 

ein  solches  eigenverantwortliches  Surf-Verhalten  von  SchülerInnen  ist  die 

Schulleitung nicht verantwortlich. 

 

Gibt’s noch andere Lösungen? 

Man  kann  dafür  sorgen, dass die  Rechte  wichtiger  Lernvideos  direkt  vom  Autor 

erworben  werden.  Diese  Videos  könnten  dann  problemlos  ihren  Platz  zum 
Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
Telefax:  0361 57 3112904 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

 
 
Download in der Mediothek des Thüringer Schulportals finden. Youtube wäre dann 

- 2 - 

außen vor. Zumeist genügt hierfür ein Schreiben an den Autor. 

 

Abschließend  gestattet  sich  der  TLfDI  den  Hinweis,  dass  es  für  Schulen  eine 

weitere  Hürde  gibt,  die  Google 

(YouTube)  selbst  aufgebaut  hat:  Die 

Nutzungsbestimmungen von Youtube lassen nur eine rein private Nutzung zu. 

Dort heißt es im Abschnitt „Berechtigungen und Einschränkungen“: 

„Die Nutzung des Dienstes unterliegt jedoch bestimmten Einschränkungen. Folgendes ist 

nicht zulässig: 

[…] 

9. Den Dienst zu verwenden, um außerhalb des privaten, nicht-kommerziellen Gebrauchs 

Inhalte anzusehen oder anzuhören (beispielsweise eine öffentliche Vorführung von Videos 

oder Streaming von Musik).“ 

(Zitat Nutzungsbedingungen; https://www.youtube.com/t/terms, aufgerufen am 21.01.2021) 

 

Der TLfDI vermag nicht zu erkennen, dass die schulische Nutzung von Youtube 

eine private Nutzung darstellt. 

 

 

Fragen: Gern – her damit! 

 
 

 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

