Catorce equívocos con relación a la biometría

14 equívocos con relación a la 
identificación y autenticación biométrica

Junio 2020

La  identificación  es  el  proceso  de  reconocer 
a  un  individuo  particular  entre  un  grupo.  Este 
proceso  compara  los  datos  del  individuo  a 
identificar con los datos de cada individuo en el 
grupo. La autenticación es el proceso de probar 
que  es  cierta  la  identidad  reclamada  por  un 
individuo. Este proceso compara los datos del 
individuo únicamente con los datos asociados 
a la identidad reclamada.

En paralelo a la reciente popularización del uso 
de datos biométricos para fines de identificación 
y autenticación (por ejemplo, huellas dactilares 
o mediciones 
faciales)  se  han  extendido
una  serie  de  equívocos  con  relación  a  esta
tecnología.  Este  documento  enumera  catorce
de ellos, explica su fundamento y proporciona
referencias  científicas  que 
las
aclaraciones.

respaldan 

1. “La información biométrica
se almacena en un algoritmo”

Un algoritmo (RAE) es un método, un conjunto 
ordenado de operaciones o una receta y no un 
medio para almacenar datos biométricos.

información  biométrica 

La 
(por 
ejemplo,  la  imagen  de  una  huella  dactilar)  se 
procesa  siguiendo  procedimientos  definidos 
en estándares1 y el resultado de ese proceso se 

recogida 

www.aepd.es/es
www.edps.europa.eu

almacena  en  registros  de  datos  denominados 
firmas, patrones o “templates”. Estos patrones 
registran  numéricamente 
las  características 
físicas que permiten diferenciar personas.

Por otro lado, hay que señalar que para algunos 
tratamientos  de  identificación  y  autenticación 
existen soluciones implementados con técnicas 
de Machine Learning que contienen, en la propia 
aplicación  y  accesibles,  parte  de  los  datos 
biométricos utilizados para su desarrollo2.

2. “El uso de datos biométricos
es igual de intrusivo que
cualquier otro sistema de
identificación/autenticación”

A  diferencia  de  una  contraseña  o  un 
certificado,  los  datos  biométricos  recogidos 
durante  un  procedimiento  de  autenticación  o 
identificación revela más información personal 
sobre  el  sujeto.  Dependiendo  de  los  datos 
biométricos recogidos, pueden derivarse datos 
del  sujeto  como  su  raza  o  género  (incluso  de 
las  huellas  dactilares3),  su  estado  emocional, 
enfermedades, discapacidades y características 
genéticas,  consumos  de  sustancias,  etc4.  Al 
estar implícita, el usuario no puede impedir la 
recogida de dicha información suplementaria.

1  En la página 2 se puede ver el formato de datos de huella digitalizada ISO 19794-2: https://www.ekds.gov.tr/bio/FM3_README.pdf 

Un ejemplo mucho más extenso para firma manuscrita: https://e-archivo.uc3m.es/bitstream/handle/10016/10990/PFC_Roberto_Pizarro_
Santos.pdf?sequence=1&isAllowed=y

2  Machine Learning Models that Remember Too Much: https://arxiv.org/pdf/1709.07886.pdf
3  Información que es posible extraer de una huella dactilar: https://www.scientificamerican.com/article/the-hidden-data-in-your-fingerprints/
4   Biometría-Soft es el campo de estudio de carácteristicas no únicas del individuo a partir de su información biométrica, como estado mental, 

salud, etc. Predictive biometrics: a review and analysis of predicting personal characteristics from biometric data.  
IET Biometrics https://digital-library.theiet.org/docserver/fulltext/iet-bmt/6/6/IET-BMT.2016.0169.
pdf?expires=1588324856&id=id&accname=guest&checksum=FC6EA4A19D569EC51629E68254BB0884

1

Equívocos con relación a la biométrica

www.aepd.es     |     www.edps.europa.eu

3. “La identificación/
autenticación biométrica es 
precisa”

A  diferencia  de 
los  procesos  basados  en 
contraseñas o certificados, que es 100% precisa 
(p. ej. una clave puede ser correcta o no serlo), la 
identificación/autenticación biométrica se basa 
en probabilidades (p. ej. una huella digitalizada 
proporcionará  una  correspondencia  al  96% 
con  un  individuo).  Existe  una  determinada 
tasa  de  falsos  positivos  (da  por  buena  una 
suplantación) y falsos negativos (rechaza a un 
individuo autorizado). 

Estas tasas son mayores cuanto menos preciso 
sea el equipo de captura de datos5 y dependen 
de  las  condiciones  de  recogida  (p.  ej.  la 
luminosidad o limpieza del sensor). La precisión 
de algunos datos biométricos, como las huellas 
dactilares,  también  depende  de  la  edad  del 
individuo y es afectada por su envejecimiento6.

4. “La identificación/
autenticación biométrica es 
suficientemente precisa para 
diferenciar siempre entre dos 
personas”

Está  demostrado  que  el  parecido  biométrico 
entre  hermanos  o  familiares  ha  confundido 
a  sistemas  biométricos7.  En  particular, 
la 
identidad  de  patrones  biométricos  para  la 

identificación de hermanos gemelos más allá del 
reconocimiento facial es un campo de estudio8. 
Es  más,  las  condiciones  medioambientales  en 
entornos  no  controlados  (i.e.,  reconocimiento 
facial  en  espacios  públicos,  el  uso  de  con 
pintura facial o máscaras antivirales) provoca el 
aumento de la tasa de error y por tanto que la 
confusión sea más probable.

5. “La identificación/
autenticación biométrica 
es adecuada para todas las 
personas”

no 

pueden 

personas 

Algunas 
utilizar 
determinados  tipos  de  biometría  porque  sus 
características  físicas  no  son  reconocidas  por 
el  sistema.  En  casos  de  lesiones,  accidentes, 
problemas  de  salud  (como  parálisis)  y  otros, 
la  incompatibilidad  puede  ser  temporal.  La 
incompatibilidad 
permanente 
puede ser una causa de exclusión  social9.

biométrica 

6. “El proceso de 
identificación/autenticación 
biométrica no se puede burlar”

Existen procedimientos y técnicas que permiten 
burlar  sistemas  de  autenticación  biométrica  y 
asumir la identidad de otra persona. 

Algunos  de  esos  medios,  como  el  uso  de 
máscaras10 o de reproducciones de la huella11 no 

5  Pobre rendimiento de los sistema de reconocimiento facial de la policía británcia: https://www.theguardian.com/uk-news/2018/may/15/uk-

police-use-of-facial-recognition-technology-failure

6  Sobre la degración de la calidad de la información recogida de personas según se envejece: https://www.researchgate.net/

publication/328526153_A_Study_of_Age_and_Ageing_in_Fingerprint_Biometrics

7  Burla del reconocimiento facial: https://www.ipadizate.es/2017/11/04/hermanos-burlan-face-id-iphone-x/
8  Biometric Identification of Identical Twins: A Survey. Conference: 2016 IEEE 8th International Conference on Biometrics Theory, Applications and 

Systems (BTAS). https://www3.nd.edu/~kwb/Bowyer_Flynn_BTAS_2016.pdf

9  Riesgos de exclusión social de los sistemas biométricos de la tarjeta ID británica:  

https://privacyinternational.org/sites/default/files/2017-12/UK%20Identity%20Cards.pdf

10 Una máscara de US$200 burla el Face ID del iPhone X  

https://www.cnet.com/es/noticias/mascara-200-dolares-burla-face-id-del-iphone-x/

11 Estudiantes que burlan el sistema de identificación de huella de su centro:  

https://www.hindustantimes.com/mumbai-news/you-will-be-glued-to-this-mumbai-college-s-students-trick-biometric-system/story-
W64f1jdMtecxKDml2DakeI.html

2

Equívocos con relación a la biométrica

www.aepd.es     |     www.edps.europa.eu

requieren  de  grandes  conocimientos  técnicos 
o  recursos  económicos.  Existen  también  los 
denominados  “sistemas  adversarios”,  que 
están diseñados específicamente para tratar de 
engañar  a  los  sistemas  de  reconocimiento  de 
imágenes y que pueden utilizarse para burlar la 
identificación biométrica12.

7. “La información biométrica 
no está expuesta”

A  diferencia  de 
los  procesos  basados  en 
contraseñas  o  certificados,  la  mayor  parte  de 
características biométricas de una persona están 
expuestas y se pueden capturar a distancia, ya que 
no se oculta habitualmente el rostro, las huellas, 
la  forma  de  moverse,  la  huella  térmica,  etc.  

Por  otro  lado,  aquellos  sujetos  que  quieren 
burlar activamente los sistemas de seguimiento 
o  identificación  biométrica,  tienen  recursos 
disponibles para hacerlo13, lo que no es el caso 
para la gran mayoría de los ciudadanos. 

Si no se toman medidas que reduzcan el riesgo 
de uso no autorizado de datos biométricos, su 
uso equivale a llevar escrito en la frente nuestras 
claves de acceso14.

8. “Todo tratamiento 
biométrico implica 
identificación/autenticación”

No necesariamente. Por ejemplo, el tratamiento 
biométrico del movimiento del ratón utilizado 
para determinar si un robot está accediendo a 
una  página  web  implica  tratar  la  información 
biométrica  para  diferenciar  humano  de 
realizar 
máquina. 

Igualmente,  se  puede 

tratamiento  biométrico  para  determinar  si 
en  un  espacio  restringido  existe  un  intruso 
humano  o  animal,  o  en  sistemas  de  digital 
signage15  se  puede  diferenciar  un  hombre, 
mujer o niño. Lo que existe es un riesgo de tratar 
esa información más allá del propósito original 
en el caso de que, por ejemplo, se produzca un 
fallo de seguridad, un cambio normativo o un 
tratamiento ilegítimo.

9. “Los sistemas de 
identificación/autenticación 
biométrica son más seguros 
para los usuarios”

Cualquiera  de  los  múltiples  sistemas  en  los 
que  nuestros  datos  biométricos  estén  siendo 
procesados  puede  sufrir  una  brecha  de 
seguridad.  El  acceso  no  autorizado  a  nuestros 
datos  biométricos  en  un  sistema  permitiría 
o  facilitaría  (en  el  caso  de  utilizar  múltiples 
factores  de  autenticación)  el  acceso  en  el 
resto de los sistemas que utilicen dichos datos 
biométricos. 

Podría tener el mismo efecto que usar la misma 
contraseña en muchos sistemas distintos, por lo 
que la escala en la implantación biométrica es 
un problema en sí mismo. Y, a diferencia de los 
sistemas basadas en contraseñas, una vez que la 
información biométrica ha sido comprometida, 
esta no se puede cancelar.

la 

información  biométrica 

Si  antes 
se 
almacenaba  en  unas  pocas  bases  de  datos 
(principalmente 
relacionados 
con  la  seguridad  pública  o  el  control  de  las 
fronteras),  ahora  está  almacenada  cada  vez 
en más entidades y dispositivos. Eso aumenta 

fines 

con 

12 On adversarial patches: real-world attack on ArcFace-100 face recognition systems https://arxiv.org/pdf/1910.07067.pdf
13 Accesorios para evitar el reconocimiento facial: https://www.businessinsider.com/clothes-accessories-that-outsmart-facial-recognition-tech-

2019-10?IR=T#images-from-echizens-lab-shows-how-the-visor-blocks-ais-ability-to-detect-a-face-6

14 Peligro de exponer las huellas en las fotos que se suben a Internet:  

https://www.bleepingcomputer.com/news/security/scientists-extract-fingerprints-from-photos-taken-from-up-to-three-meters-away/

15 Proyectores que emplean tecnologías como LCD, LED, proyección y e-paper para mostrar imágenes digitales, video, páginas web, información 

meteorológica, menús, o texto.

3

Equívocos con relación a la biométrica

www.aepd.es     |     www.edps.europa.eu

enormemente la probabilidad de una brecha de 
seguridad de información biométrica (durante 
su  recogida,  transmisión,  almacenamiento  o 
proceso), algo que ya está sucediendo16.

10. “La autenticación 
biométrica es fuerte”

Por  definición,  un  sistema  de  autenticación 
fuerte es aquel que exige que se proporcione, al 
menos, dos de los siguientes: algo que se sabe, 
algo que se tiene o algo que se es (biometría). 

Por  definición,  sólo  utilizar  biometría  es  un 
proceso  de  autenticación  débil,  mientras  que 
utilizar  una  tarjeta  de  acceso  y  contraseña  es 
fuerte.  Aunque  la  autenticación  biométrica 
muchas  veces  exige  un  proceso  previo  de 
registro o identificación en el que, por ejemplo, 
en  reconocimiento  facial,  hay  que  comparar 
con la foto en el DNI, si, después del proceso de 
identificación, el proceso de autenticación sólo 
es biométrico, sigue siendo un sistema débil.

11. “La identificación/
autenticación biométrica es 
más cómoda para el usuario”

Esta  afirmación  depende  de  la  tecnología 
empleada  y  de  las  circunstancias,  percepción 
y  cultura  de  cada  usuario.  A  parte  de  los 
problemas de idoneidad descritos en el punto 
5, pueden existir otros problemas que afecten 
negativamente 
la  percepción  del  usuario: 
sentimiento  de  invasión  a  la  privacidad,  fallos 
en  los  sistemas  biométricos  que  impidan  el 

acceso a los servicios, carencia de alternativas 
no-biométricas eliminadas o inadecuadas para 
dar el mismo servicio, así como la necesidad de 
realizar procesos de registro de datos en cada  
entidad17.

12. “La información biométrica 
convertida a un hash no es 
recuperable”

Para  añadir  seguridad  al  tratamiento  de  la 
información  biométrica,  es 
recomendable 
eliminar  el  patrón  biométrico  del  que  se  ha 
obtenido el hash18 o biohash19. Sin embargo, hay 
estudios que demuestran que el hash puede ser 
reversible, es decir, podría ser posible obtener 
el  patrón  biométrico  original,  sobre  todo  si 
se vulnera el secreto de la clave utilizada para 
generar el hash20.

13. “La información biométrica 
almacenada no permite 
reconstruir la información 
biométrica original de la que 
se ha extraído”

La  información  biométrica  almacenada  (p.  ej. 
el  patrón)  permite  reconstruir  parcialmente  la 
información biométrica original (p. ej. la cara). 
Dicha reconstrucción parcial tiene en ocasiones 
la  fidelidad  suficiente  para  que  otro  sistema 
la  reconozca  como  el  original. 
biométrico 
Por  ejemplo,  en 
información  biométrica 
facial  hay  estudios  que  demuestran  que  es 

16  Una brecha de seguridad expone millones de registros de huellas y reconocimiento facial recogidas en el sistema financiero:  

https://www.forbes.com/sites/zakdoffman/2019/08/14/new-data-breach-has-exposed-millions-of-fingerprint-and-facial-recognition-
records-report/#15cedb5f46c6

17 Caixabank ofrece una cita previa para capturar el reconocimiento facial: https://www.caixabank.es/particular/banca-digital/face-id_es.html#
18 Una función hash es un proceso que transforma cualquier conjunto de datos (p. ej. una huella digitalizada) en un conjunto de valores de 

longitud fija. Para más información sobre funciones hash y su uso como técnica de seudonimización consultar: https://www.aepd.es/sites/
default/files/2020-05/estudio-hash-anonimidad.pdf

19 El biohash es una técnica utilizada para combinar tokens aleatorios con datos biométricos. Para más información consultar: https://www.

researchgate.net/publication/234809846_Remarks_on_BioHash_and_its_mathematical_foundation
20 Modelos de ataque de inversión: https://link.springer.com/article/10.1186/s13634-016-0396-1#Sec5 

El patrón se puede obtener de un biohash: https://bit.ly/3gPfNhJ

4

Equívocos con relación a la biométrica

www.aepd.es     |     www.edps.europa.eu

posible  conseguir  desde  un  retrato  robot  a 
una  representación  fiel21.  La  fidelidad  de  la 
reconstrucción  depende  de  la  cantidad  de 
información biométrica recogida.

14. “La información biométrica 
no es interoperable”

los  sistemas  de  tratamiento 
Al  contrario, 
de 
información  biométrica  se  desarrollan 
siguiendo  estándares  para  garantizar  su 
interoperabilidad22. 

Los  sistemas  que  funcionan  comparando  el 
resultado  de  aplicar  una  función  hash  sobre 
los  patrones  biométricos  también  pueden 
hacerse  interoperables  por  el  sencillo  método 
de  compartir  las  claves  utilizadas  durante  el 
proceso de hashing.

21 En la página 3 se pueden comparar las caras originales y las caras reconstruidas a partir de los patrones:  

https://www.ntia.doc.gov/files/ntia/publications/uniqueness_of_face_recognition_templates_-_ipc_march-2014.pdf

22 Ejemplo de conversión entre formatos biométricos:  

https://jomutech.com/convertfingerprintimagestoisooransifingerprinttemplateformats/ 
Descripción de estándares de interoperabilidad biométrica:  
http://biometria611.blogspot.com/p/estandares.html

5

