1/16

 Expediente Nº: PS/00251/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 5 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a FUTURE VINLINE SL
(en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00251/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   10/01/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección de Datos un escrito presentado por  A.A.A.  (en adelante, la reclamante),
mediante   el   que   formula   reclamación   contra  FUTURE   VINLINE   SL  con   NIF
B67626473 
la   página   web
http://www.vinogrado.com, por carecer esta de una política de privacidad adecuada al
RGPD.

la   reclamada),

(en   adelante,

titular   de  

 

 

En la reclamación se indica lo siguiente, en relación con la materia de protección de
datos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

“Al   intentar   efectuar   reclamación,   observo   en   los   comentarios,   así   como   en   la
información que existe en la web, que puede tratarse de una página fraudulenta. No
existe información alguna sobre protección de datos, no consta teléfono alguno de
contacto y el email que consta info@vinogrado.com, devuelve los correos, por lo que
es imposible contactar”. 

En base a lo anterior, a juicio de la reclamante, la política de privacidad que contiene la
web https://www.vinogrado.com no se adecua a la normativa de protección de datos
de carácter personal, pues no proporciona al usuario información clara y completa
sobre su tratamiento. Junto a la reclamación aporta, entre otros, una copia de los
siguientes documentos:

- Un ejemplar del formulario de contacto que incluye espacios para los datos
identificativos de la persona, en concreto los relativos al nombre, al email y al
número de teléfono. Asimismo, el documento, bajo la rúbrica “¿Qué está en su
mente?” permite al usuario formular cualquier tipo de duda u opinión acerca de
los servicios que se ofrecen en la web.

- Una copia de la política de privacidad de la web https://www.vinogrado.com en
la que se indica lo siguiente: “Toda comunicación con Future Vinline S. L., por
cualquier medio, ya sea a través de su dirección de correo electrónico o de los
formularios presentes en este “web site”, supone el consentimiento expreso
para que sus datos personales  sean incorporados a ficheros titularidad  de
FUTURE VINLINE SL…”.

En   párrafo   independiente   añade:  “Estos   datos   de   carácter   personal   serán
tratados   conforme   a   lo   dispuesto   en   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal.   Por   tanto,   el
interesado   podrá   ejercer   derecho   de   acceso,   rectificación,   cancelación   y
oposición con respecto a los datos personales que consten en los expresados
ficheros,   pudiendo   revocar   su   consentimiento   por   escrito   en   cualquier
momento. Para ello lo podrán hacer mediante comunicación escrita dirigida a
FUTURE VINLINE SL…”.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados,   la   Subdirección   General   de
Inspección   de   Datos   comprobó   que   la   página   web   https://vinogrado.com   a   fecha
10/02/2021 continuaba sin adecuar su política de privacidad a lo previsto en el RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

Con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   la  Agencia   dio
traslado de ella a la reclamada en fecha 24/02/2021, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). Se
produjo   un   primer   intento   de   notificación   a   través   del   Servicio   de   Notificaciones
Electrónicas, siendo rechazada en fecha 7/03/2021 una vez transcurrido el plazo de
diez días establecido. Sin embargo, el 12/03/2021 la reclamada recibió la notificación a
través de correo postal, según consta en el Aviso de Recibo emitido por Correos, sin
que se haya recibido contestación alguna.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante acuerdo el 21/05/2021.

CUARTO: Con fecha 24/06/2021, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se accede a la información disponible sobre la entidad reclamada en “Axesor”. En
dicha web no consta ningún dato relativo a la cifra de negocios, pues fue constituida el
29/05/2020. No obstante, se indica que su capital es de 500.000 euros y que es una
PYME.

QUINTO: El 29/06/2021 la Subdirección General de Inspección de Datos accedió a la
web   http://www.vinogrado.com,   quedando   comprobado,   por   una   parte,   que   la
reclamada reconoce ser titular de la web y, por otro lado, que su política de privacidad
continúa siendo la misma que consta en uno de los documentos aportados por el
reclamante y señalados en el apartado de “Hechos”, primer punto, de este acuerdo. En
este   sentido,   entre   la   información   que   se   recoge   en   el   apartado   “Política   de
devoluciones y reembolso, Condiciones generales” se indica lo siguiente: “El registro
en el Portal y el uso de los servicios conlleva que sus datos como Usuario pasarán a
formar parte de los ficheros de Vinogrado, y su tratamiento será conforme a lo previsto
en la Política de Privacidad, que el Usuario declara expresamente conocer y aceptar”. 

Con   respecto   a   la   recogida   de   datos   personales,   en   la   página   web   existen   dos
formularios, de contacto y de registro. El primero de ellos, permite a cualquier usuario
de la página web realizar las consultas que estime oportunas, debiendo cumplimentar
para  ello el correspondiente  formulario  que recoge  como obligatorios  el nombre y
email, pero no el número de teléfono. Por su parte, el formulario de registro solamente
recoge los datos personales de aquellos que se quieran convertir en clientes, como el
nombre,   los   apellidos   y   el   email.  Asimismo,   en   caso   de   comprar   algún   producto,
también se recaban datos de carácter bancario al tener que introducir los datos de la
tarjeta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD señala que:  “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

Los hechos puestos de manifiesto por la reclamante se concretan en la falta de política
de   privacidad   de   la   web   https://www.vinogrado.com   adecuada   a   la   normativa   de
protección de datos de carácter personal, al no proporcionar al usuario información
clara y completa sobre el tratamiento de sus datos personales.

El artículo 5 del RGPD relativo a los principios que han de regir el tratamiento de datos
personales   menciona   entre   ellos   el   de   transparencia.   El   apartado   1   del   precepto
dispone: “Los datos personales serán:

a)

tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado (in-
teresado («licitud, lealtad y transparencia»)”

Manifestación   del   principio   de   transparencia   es   la   obligación   que   incumbe   a   los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/16

responsables del tratamiento de informar, en los términos del artículo 13 del RGPD, al
titular de los datos personales cuando éstos se obtengan directamente del interesado:

“1.  Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su re-
presentante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base ju-
rídica del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intere-
ses legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una deci-
sión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indica-
das en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, refe-
rencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el dere-
cho a la portabilidad de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consenti-
miento en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento ba-
sado en el consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obliga-
do a facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuen-
cias de que no facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, infor-
mación significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las con-
secuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos per-
sonales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al inte-
resado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la me-
dida en que el interesado ya disponga de la información.” 

En ese sentido, el Considerando 60 del RGPD dice que “Los principios de tratamiento
leal y transparente exigen que se informe al interesado de la existencia de la opera-
ción de tratamiento y sus fines. El responsable del tratamiento debe facilitar al intere-
sado cuanta información complementaria sea necesaria para garantizar un tratamiento
leal y transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en
que se traten los datos personales. Se debe además informar al interesado de la exis-
tencia de la elaboración de perfiles y de las consecuencias de dicha elaboración. Si
los datos personales se obtienen de los interesados, también se les debe informar de
si están obligados a facilitarlos y de las consecuencias en caso de que no lo hicieran.”

El artículo 13 del RGPD dispone que cuando los datos personales se recaben de un
interesado -lo que sucede en el presente supuesto- el responsable del tratamiento está
obligado, en el momento que los obtenga, a informar al titular de los datos de todos los
aspectos que recoge el citado precepto.

En la política de privacidad que hemos examinado debería haberse incluido toda la
información que el precepto exige. Sin embargo, únicamente se facilitan los datos de
contacto (nombre de la entidad, su dirección, el CIF y su email) y este párrafo: “Estos
datos de carácter personal serán tratados conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal. Por tanto,
el interesado podrá ejercer derecho de acceso, rectificación, cancelación y oposición
con   respecto   a   los   datos   personales   que   consten   en   los   expresados   ficheros,
pudiendo revocar su consentimiento por escrito en cualquier momento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

Conforme al artículo 13 del RGPD, la reclamada, en su condición de responsable del
tratamiento, estaba obligada a incluir en su política de privacidad diversa información
de la que ha prescindido en su totalidad. En concreto, está obligada a informar sobre
los   fines   del   tratamiento   a   que   se   destinarán   los   datos   personales   recogidos,   no
pudiendo subsumirse dentro de esta cuestión la mera referencia que aparece en la
web cuando señala que los datos personales serán incorporados a ficheros titularidad
de la reclamada, pues eso no detalla la finalidad que determina tanto la recogida como
el tratamiento de estos. Tampoco informa, como era su obligación, de la base jurídica
del tratamiento; ni de los destinatarios de los datos personales; del plazo durante el
cual conservará los mismos o, no siendo posible fijar un plazo, sobre los criterios
empleados para determinarlo. En cuanto a la obligación de informar a los usuarios
sobre la posibilidad de ejercer los derechos de acceso, de rectificación, de supresión,
de limitación de su tratamiento, de oposición al tratamiento y de portabilidad de los
datos;   la   política   de   privacidad   enumera   los   que   contemplaba   la   derogada   Ley
Orgánica 15/1999. Tampoco informa del derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control.

En   definitiva,   la   política   de   privacidad   que   ofrece   la   reclamada   en   la   web
https://www.vinogrado.com debe facilitar la información establecida en el artículo 13
del RGPD de una forma sencilla y que se entienda.

La política de privacidad empleada vulnera el artículo 13 del RGPD conducta que es
subsumible   en   el   artículo   83.5   del   RGPD   que   dispone:  “Las   infracciones   de   las
disposiciones siguientes se sancionarán de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20.000.000 de Eur como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4% % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

(...)

a)
b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A los meros efectos de prescripción, el artículo 72.1 h) de la LOPDGDD califica de muy
grave  “La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”. El plazo de prescripción de las infracciones
muy graves previsto en la Ley Orgánica 3/2018 es de tres años.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

III

El artículo 58.2 del RGPD establece:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

a) (...)

b)  dirigir  a  todo   responsable   o  encargado  del   tratamiento  un   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;”

c) (…)

d) ordenar al responsable o encargado de tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

(...) 

i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de
cada caso particular”. 

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

En el presente caso, atendiendo a los hechos expuestos y sin perjuicio de lo que
resulta   de   la   instrucción   del   procedimiento,   se   considera   que   la   sanción   que
correspondería imponer es de multa administrativa. La multa que se imponga deberá
ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de acuerdo con el
artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han
de observar las previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento

para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u   organizativas   que   hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del

tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner

remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 

i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el  responsable  o el encargado  de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

 j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos

de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

también podrán tenerse en cuenta: 

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos personales. 

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción. 

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. 

f) La afectación a los derechos de los menores. 

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos. 

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

Atendiendo a los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5 b)
del RGPD, en primera valoración se estiman concurrentes en calidad de agravantes
los siguientes aspectos que revelan una mayor antijuridicidad y/o culpabilidad en la
conducta de la reclamada: 

-

-

-

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción. La reclamada continúa sin
modificar la política de privacidad de su web.

La negligencia en la infracción. En el presente caso no podemos afirmar que la
reclamada haya obrado dolosamente, aunque su conducta pone de manifiesto
una grave falta de diligencia.

La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción. La
forma en que la AEPD ha tenido conocimiento ha sido por la interposición de la
denuncia por parte de la reclamante.

- El   grado   de   cooperación   con   la  AEPD   con   el   fin   de   poner   remedio   a   la
infracción. Tras haberse notificado la reclamación a la reclamada a efectos de
poder contestar y, en su caso, tomar medidas para evitar la infracción, la AEPD
no ha recibido respuesta alguna.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en su artículo 13, permite fijar como valoración inicial una
multa de 10.000 euros (diez mil euros).

IV

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. 

En   tal   caso,   en   la   resolución   que   se   adopte,   esta   Agencia   podrá   requerir   al
responsable para que en el plazo que se determine, adecúe los tratamientos de datos
personales que realiza a la normativa de protección de datos conforme a lo indicado
en los Fundamentos de Derecho precedentes. 

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior procedimiento administrativo
sancionador.

V

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la reclamada ha vulnerado el artículo 13 del RGPD pues
la política de privacidad de la web https://www.vinogrado.com no contiene la diversa
información que se recoge en ese precepto. Esta conducta está tipificada en el artículo
83.5 b) del RGPD. En esta fase del procedimiento se estima procedente sancionar tal
conducta con multa administrativa de 10.000 € (diez mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a FUTURE VINLINE SL, con
NIF  B67626473, por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD tipificada en el
artículo 83.5 b) del citado Reglamento.

SEGUNDO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre,  del Procedimiento  administrativo Común de las Administraciones  Públicas
(LPACAP), la sanción que pudiera corresponder sería una MULTA ADMINISTRATIVA
de 10.000 euros (diez mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción. 

Asimismo, la infracción imputada, de confirmarse, podrá conllevar la imposición de
medidas de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d) del RGPD.

TERCERO:   NOMBRAR  como   instructor   a  R.R.R.  y,   como   secretario,   a  S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

CUARTO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   así   como   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos.

QUINTO:   NOTIFICAR  el   presente   acuerdo   a  FUTURE   VINLINE   SL,   con   NIF
B67626473, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 2.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 8.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 8.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 6.000 euros (seis mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (8.000 o 6.000), deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso
en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

935-200320

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 31 de julio de 2021, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 6000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/16

diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00251/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FUTURE VINLINE SL.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-160721

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

