1/14

 Expediente Nº: EXP202208281

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 13 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a JUNTA MAYOR DE
COFRADÍAS Y HERMANDADES DE LA SEMANA SANTA DE ELCHE (en adelante,
la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202208281

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y con
base en los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) en fecha 27/06/2022 interpuso
reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (AEPD).   La
reclamación se dirige contra la JUNTA MAYOR DE COFRADÍAS Y HERMANDADES
DE LA SEMANA SANTA DE ELCHE, con NIF V53110391 (en adelante, la JUNTA DE
COFRADÍAS). Los motivos en los que basa la reclamación son los siguientes:

Expone que la Juventud Cofrade de Elche, que es una sección dependiente de la
JUNTA DE COFRADÍAS, organizó en los años 2021 y 2022 una “Gymkhana Cofrade”
“mediante escaneos de códigos QR que redirigían a trivials en la aplicación Kahoot”.
Para poder participar se requería cumplimentar un formulario de inscripción a través
de Google mediante el que se recababan datos personales del interesado: el nombre,
dos apellidos, la fecha de nacimiento y la dirección electrónica. La parte reclamante
indica que “los datos personales recopilados en los formularios de inscripción sirvieron
para elaborar mi usuario de juego en Kahoot, denominado [...], compuesto por las
iniciales   de   mi   nombre   y   mis   apellidos   y   los   dos   últimos   dígitos   de   mi   año   de
nacimiento.   Del   mismo   modo,   se   empleó   mi   correo   electrónico   para   diversas
comunicaciones llevadas a cabo durante el transcurso de las Gymkhanas Cofrades.”

Manifiesta   que   el   26/05/2022   envió   varios   correos   electrónicos   a   la   Sección
organizadora de la yincana y a la secretaría de la JUNTA DE COFRADÍAS,  “como
responsable del tratamiento de datos personales registrados por la entidad”, de los
que no obtuvo respuesta, en los que les solicitó que procedieran a la entrega de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

premios de las dos últimas Gymkhanas Cofrades, les informó de la posible comisión
de un delito de estafa y les advirtió de que conservaban sus datos personales en sus
ficheros, vulnerando así la normativa de Protección de Datos. 

Aportan con la reclamación estos documentos:

 

 

la

1.Sendos enlaces a los formularios de inscripción en las yincanas: 
-Para
2021:
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf3mGiBHV8y6jXULyRYGCVrGXSpAZVfz
G5FuJRpSjRAkVV2eg/viewform 
-Para
 
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeGPRMJ1ljmId86azFgTJ0W3-
RugL202Dq7uLmc24AyxueiCA/viewform 

yincana

yincana

2022:

año

año

del

del

la

 

 

 

 

 

 

 

En el formulario (el mismo para las dos ediciones de la yincana) consta en primer
lugar, esta indicación:

“Inscripción a la Gymkhana Cofrade organizada por la Juventud Cofrade de la
Junta Mayor de Cofradías y Hermandades de Semana Santa de Elche. 
Iniciar sesión en Google para guardar lo que llevas hecho. Más información.”

Seguidamente aparecen espacios en blanco para cumplimentar el nombre y apellidos,
la fecha de nacimiento y el correo electrónico. Un asterisco en rojo advierte de que
todos ellos son obligatorios. 

Debajo figura este párrafo: 

“El cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018 de protección de datos de carácter
personal y garantía de los derechos digitales y del Reglamento Europeo RGPD
679/2016 le informamos que sus datos están siendo objeto de tratamiento por
parte de JUNTA MAYOR DE COFRADÍAS Y HERMANDADES DE SEMANA
SANTA con NIF V53110391, con la finalidad del mantenimiento y gestión de
relaciones comerciales y administrativas. La base jurídica del tratamiento es el
cumplimiento   de   la   legislación   fiscal,   mercantil   y   contable.  No   se   provén
cesiones y/o transferencias internacionales de datos. Para ejecutar sus derechos
puede   dirigirse   a   JUNTA   MAYOR   DE   COFRADÍAS   Y   HERMANDADES   DE
SEMANA   SANTA   domiciliado   en   MASAMAGRELL   2,   03203   ELCHE
(ALICANTE) o bien por e-mail a secretaria@semanasantaelche.com con el fin
de ejercer sus derechos de acceso, rectificación, suspensión (derecho al olvido),
limitación del tratamiento, portabilidad de sus datos, oposición y a no ser objeto
de decisiones autorizadas, indicando como asunto ''Derechos Ley Protección de
Datos'', y adjuntando fotocopia de su DNI.” (El subrayado es nuestro) 

2.-Varias capturas de pantalla obtenidas de Instagram relativas a la Juventud Cofrade
de Elche con anuncios de la primera y la segunda “Gymkhana Cofrade”.

la   primera   yincana   (2021):

3.-Dos enlaces a YouTube con fragmentos del programa radiofónico “Elche Cofrade: 
-Relativo   a  
  https://www.youtube.com/watch?
v=8I1p96XSUXY&list=WL&index=8   )   con   el   anagrama   del   Ayuntamiento   de   Elche
relativo a las cofradías de ese municipio. 
-Relativo   a   la   segunda   yincana   (2022):   https://www.youtube.com/watch?
v=Hb_mdLPZXSo&t=1188s

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

4.- Diversos enlaces a la Semana Santa de Elche, a la Junta Mayor y a la Juventud
Cofrade de Elche: 
https://semanasantaelche.com/
https://www.facebook.com/JuntaMayorElche/
https://www.instagram.com/juntamayorelche/
https://twitter.com/JuntaMayorElche
https://www.facebook.com/juventudcofrade.elche/
https://www.instagram.com/juventudcofrade_elche/?hl=es

5.-El mensaje de bienvenida que recibió de la Juventud Cofrade el 27/03/2021 en el
que acusan recibo del deseo de la parte reclamante de participar en la yincana; le
informan de su usuario y de las reglas del juego. Entre ellas, de esta:

“La Gymkhana se hará mediante códigos QR, que tendrás que escanear para
resolver las preguntas que hemos propuesto. Al escanear el código accederás a
una  plataforma donde  deberás  introducir  tu nombre  de usuario  y ya podrás
responder a las preguntas.”

6.-Mensaje de la Juventud Cofrade del 18/03/2022 en el que le dan la bienvenida a la
II Gymkhana Cofrade, le informan de su usuario (el mismo que en la primera) y de las
reglas del juego, las mismas que en la primera edición. 

7.-Copia del texto de los correos electrónicos que la parte reclamante afirma haber
enviado a la JUNTA DE COFRADÍAS y a la Sección Organizadora. Los dos escritos
llevan fecha de 26/05/2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   JUNTA   DE
COFRADÍAS para que procediese a su análisis e informase a la AEPD en el plazo de
un mes de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó electrónicamente a tenor de las normas establecidas en la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   fue   rechazado.   Obra   en   el
expediente   el   certificado   emitido   por   el   servicio   de   Soporte   del   Servicio   de
Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección   Electrónica   Habilitada   de   la   FNMT   (en
adelante, certificado de la FNMT) en el que consta que en fecha 27/07/2022 se puso a
disposición de la JUNTA DE COFRADÍAS la notificación y que se produjo el rechazo
automático en fecha 07/08/2022. 

La notificación a la JUNTA DE COFRADÍAS se reiteró mediante correo postal en dos
ocasiones con resultado infructuoso en ambos casos. 

Así, obra en el expediente administrativo el documento emitido por la Sociedad Estatal
Correos y Telégrafos, S.A., “Certificación de imposibilidad de entrega” , relativo a un
envío que la AEPD le dirige el 16/08/22, en el que consta que ha sido devuelto a
origen   por   sobrante   (no   recogido   en   oficina)   el   30/08/2022,   teniendo   la   siguiente
información asociada: Se efectuó un primer intento de entrega el 18/08/2022 a las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

11:14 y un segundo intento el 22/08/2022 a las 20:12 horas, ambos con resultado
ausente. Se dejó aviso en buzón. 

El traslado se reiteró una vez más por la AEPD mediante correo postal. El documento
“Certificación de imposibilidad de entrega”  que obra en el expediente administrativo
acredita que se hizo un envío a la parte reclamada el 07/09/2022 que resultó devuelto
a origen por sobrante el 20/09/2022. Incluye la siguiente información asociada: Se hizo
un primer intento de entrega el 08/09/2022 a las 10:51 horas, con resultado ausente, y
un segundo intento, con idéntico resultado, el 12/09/2022 a las 2:05 horas. Se dejó
aviso en buzón. 

TERCERO:  En   fecha   27/09/2022,   de   conformidad   con   el   artículo   65.5   de   la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante. 

Se   notificó   electrónicamente   a   la   parte   reclamante   la   admisión   a   trámite   de   su
reclamación siendo la fecha de puesta a disposición y de aceptación de la notificación
el 29/09/2022.  Así lo acredita el certificado de la FNMT que obra en el expediente. 

CUARTO: Sobre las diversas cuestiones planteadas en el escrito de reclamación

La parte reclamante alude en su reclamación a algunas cuestiones que son ajenas a
las   funciones   que   la   AEPD,   como   autoridad   de   control   independiente,   tiene
encomendadas por el RGPD. Asuntos tales como que la JUNTA DE COFRADÍAS no
procedió a la entrega de los premios prometidos a los participantes o ganadores de las
yincanas que se organizaron durante los años 2021 y 2022 y a las consecuencias que
pudieran derivarse de ese incumplimiento. 

La AEPD tiene encomendado supervisar la aplicación del RGPD con el fin de proteger
los derechos y las libertades fundamentales de las personas físicas en lo que respecta
al   tratamiento   de   sus   datos   personales   y  de   facilitar   la   libre   circulación   de   datos
personales en la Unión. El artículo 57.1 del RGPD le atribuye, entre otras, la función
de “a) controlar la aplicación del presente Reglamento y hacerlo aplicar”. Y el RGPD
se   aplica   (ex   artículo   2)   al   tratamiento   de   datos   personales,   total   o   parcialmente
automatizado o no automatizado contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero.

Así pues, cualquier reclamación o pretensión ajena al tratamiento de datos de carácter
personal y a la protección de este derecho fundamental en los términos previstos en
su normativa reguladora excede de la competencia atribuida a esta Agencia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Normas aplicables

El RGPD recoge en su artículo 5 los “Principios relativos al tratamiento” y entre ellos,
apartado 1, menciona el de transparencia (artículo 5.1.a): 
“Los datos personales serán: 

a)

b)

tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado
(<<licitud, lealtad y transparencia>>)
[…]”. 

Los artículos 13 y 14 del RGPD, manifestación del principio de transparencia, versan
sobre la información que el responsable del tratamiento está obligado a proporcionar al
interesado   cuyos   datos   son   objeto   de   tratamiento   y   contemplan   dos   hipótesis:
respectivamente, que los datos se hubieran obtenido directamente del interesado o no.
Así, el artículo 13 del RGPD,  “Información que deberá facilitarse cuando los datos
personales se obtengan del interesado”, dice: 

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento,  en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 
2.Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: 
a)  el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),  la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento  en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos;
 f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 
4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.” (El subrayado es nuestro)

Sobre la presunta infracción del artículo 13 del RGPD

III

Se   atribuye   a   la   JUNTA   DE   COFRADÍAS,   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento de los datos de la parte reclamante, una presunta infracción del artículo 13
del RGPD, precepto que le obliga a proporcionar al interesado en el momento de la
recogida de sus datos personales la información en él se detalla.

La parte reclamante reconoce que facilitó  a la JUNTA DE COFRADÍAS su nombre,
apellidos,   fecha   de   nacimiento   y   dirección   de   correo   electrónico   mediante   la
cumplimentación de un formulario con la finalidad de poder participar en la “Gymkhana
Cofrade”. 

A   la   vista   de   lo   manifestado   por   la   reclamante   en   su   escrito   de   reclamación,   el
fundamento   jurídico   del   tratamiento   de   sus   datos   efectuado   por   la   JUNTA   DE
COFRADÍAS para la citada finalidad sería el consentimiento otorgado por ella (artículo
6.1.a, del RGPD). 

El RGPD exige que todo tratamiento de datos personales sea lícito (artículo 5.1.a), lo
que implica que deberá concurrir, al menos, una de las circunstancias legitimadoras
del  tratamiento  que  se  relacionan   en  el  artículo  6.1  del  RGPD,  entre ellas  la  del
apartado a): “el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos”.

Es indudable que, cuando la reclamante cumplimentó el formulario con sus datos,
sabía que la finalidad para la que los proporcionaba era poder participar en la yincana.
A ese respecto, la reclamante ha explicado que el formulario se cumplimentaba a
través   de   Google   y,   por   medio   de   él   se   configuraba   el   usuario   de   la   plataforma
“KAHOOT”,   necesario   para   participar   en   el   juego.   Obran   en   el   expediente   los
mensajes electrónicos recibidos en su dirección de correo (de fechas 27/03/2021 y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

18/03/2022) dándole la bienvenida a la yincana y comunicándole su clave y las normas
por las que se regía el juego. 

Por otra parte, resulta acreditado que en el formulario mediante el que se recabaron
los datos de la reclamante se incluía una cláusula informativa cuyo texto se reproduce
íntegramente en el Hecho Primero de este acuerdo.

Obra en el expediente, aportado por la reclamante, un enlace a los formularios de
recogida   de   datos   utilizados   por   la   JUNTA   DE   COFRADÍAS.   El   formulario   de   la
segunda yincana, celebrada en el año 2022, lleva este encabezado: 

“GYMKHANA   COFRADE   2021   ''CONOCE   LA   SEMANA   SANTA   ILICITANA''
Inscripción a la II Gymkhana Cofrade organizada por la Juventud Cofrade de la Junta
Mayor de Cofradías y Hermandades de Semana Santa de Elche.” Más abajo, en color
rojo, un asterisco y la indicación “Obligatorio”.

Seguidamente   aparecen   espacios   en   blanco   destinados   al   nombre   y   a   los   dos
apellidos, a la fecha de nacimiento y a la dirección de email. En todos ellos existe un
asterisco en color rojo. A continuación,  se incluye la cláusula informativa sobre el
tratamiento de datos personales que se ha transcrito en el Hecho Primero de este
acuerdo. 

Las conclusiones que se obtienen después de examinar el grado de cumplimiento que
se hace en la cláusula insertada en el formulario de las exigencias informativas del
artículo 13 del RGPD son las siguientes: 

a) La cláusula sí informó de:

i. la identidad y de los datos de contacto del responsable del tratamiento (artículo
13.1.a del RGP):

“le informamos que sus datos están siendo objeto de tratamiento por parte de JUNTA
MAYOR   DE   COFRADÍAS   Y   HERMANDADES   DE   SEMANA   SANTA   con   NIF
V53110391”.
“JUNTA MAYOR […] domiciliado en MASAMAGRELL 2, 03203 ELCHE (ALICANTE)”.

ii. los fines del tratamiento a que se destinarían los datos personales (artículo 13.1.c,
primer inciso, del RGPD)  

La cláusula informativa decía: “sus datos están siendo objeto de tratamiento […] con la
finalidad del mantenimiento y gestión de relaciones comerciales y administrativas.” 

El artículo 13.4. del RGPD dispone que no será de aplicación lo establecido en los
apartados 1, 2 y 3 “cuando y en la medida en que el interesado ya disponga de la
información”. Por ello, aunque la cláusula informativa no cite expresamente entre los
fines  del   tratamiento  el   de  participar   en  la   yincana,   no  cabe   duda,   a  tenor   de   lo
declarado   por   la   parte  reclamante,   que   cuando   proporcionó   sus   datos  personales
sabía que consentía su tratamiento con esa finalidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

iii.  los   destinatarios   de   los   datos   personales,   en   su   caso,   y   de   la   intención   del
responsable   de   transferir   datos   personales   a   un   tercer   país   u   organización
internacional (artículo 13.1 RGPD, apartados e, y f,): 

“No se prevén cesiones y/o transferencias internacionales de datos”

iv.  que los interesados tenían derecho a solicitar al responsable del tratamiento el
acceso a  los datos personales,  su rectificación  o  supresión,  o la  limitación   de  su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos (artículo 13.2.b, del RGPD):

“Para ejecutar sus derechos puede dirigirse a JUNTA MAYOR DE COFRADÍAS Y
HERMANDADES   DE   SEMANA   SANTA   domiciliado   en   MASAMAGRELL   2,   03203
ELCHE (ALICANTE) o bien por e-mail a secretaria@semanasantaelche.com con el fin
de   ejercer   sus   derechos   de   acceso,   rectificación,   suspensión   (derecho   al   olvido),
limitación del tratamiento, portabilidad de sus datos, oposición  y a no ser objeto de
decisiones autorizadas”.

v. que el interesado estaba obligado a facilitar los datos personales y estaba informado
de las posibles consecuencias de no facilitar tales datos (artículo 13.2.e, del RGPD): 

Sobre este extremo reiteramos que en el formulario los campos a cumplimentar con
datos personales llevan un asterisco de color rojo que significaba que el dato era de
obligatoria cumplimentación. Y, hemos de añadir que, conforme al artículo 13.4.del
RGPD, “Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en
la medida en que el interesado ya disponga de la información”.  Es evidente que la
parte   reclamada   conocía   que   no   proporcionar   sus   datos   personales   mediante   la
cumplimentación del formulario tendría como consecuencia no poder participar en la
yincana. 

b) El formulario no informó de estas cuestiones:  

i. del plazo de conservación de los datos personales o de los criterios para determinar
este plazo (artículo 13.2.a, RGPD).

ii. de la base jurídica del tratamiento (artículo 13.1.c, inciso segundo). 

La cláusula del formulario decía: “La base jurídica del tratamiento es el cumplimiento
de la legislación fiscal, mercantil y contable.”

No se menciona el consentimiento prestado por la interesada como fundamento de la
licitud del tratamiento realizado con la finalidad de poder participar en la yincana. No
obstante,   no   puede   obviarse   que   la   reclamante   sabía   que   para   participar   en   la
mencionada   yincana   era   necesario   consentir   que   se   trataran   determinados   datos
personales y con esa finalidad consintió el tratamiento.  

iii. de que, estando basado el tratamiento en el consentimiento, artículo 6, apartado 1,
letra   a)   del   RGPD,   como   es   el   caso,   el   interesado   tenía   derecho   a   retirar   el
consentimiento en cualquier momento sin que ello afectara a la licitud del tratamiento
basado en el consentimiento previo a su retirada (artículo 13.2.c, del RGPD)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

iv. del derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control (artículo
13.2.d, del RGPD) 

En definitiva, la JUNTA DE COFRADÍAS no informó a la interesada, a través de la
cláusula de protección de datos del formulario, de los extremos que se mencionan en
las letras a), c) segundo inciso y d) del artículo 13, apartado 2, del RGPD.

La   LOPDGDD,   con   la   única   finalidad   de  determinar   el   plazo   de  prescripción   que
corresponde   a   cada   infracción,   las   clasifica   en   muy   graves,   graves   y   leves.   Las
conductas infractoras que suponen una “vulneración sustancial” de los artículos que se
mencionan   en   los   apartados   4   y   5   del   artículo   83   del   RGPD,   se   consideran
infracciones graves y muy graves, respectivamente, y su plazo de prescripción es de 2
y 3 años. Las conductas que suponen una infracción “de carácter meramente formal”
de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del RGPD, se
consideran leves y su plazo de prescripción es de un año. 

En relación con la infracción del artículo 13 del RGPD, la LOPDGDD, a los efectos de
determinar el plazo de prescripción, considera muy grave, por lo que tiene establecido
un plazo de prescripción de tres años, la conducta descrita en el artículo 72.1.h): “La
omisión   del   deber   de   informar   al   afectado   acerca   del   tratamiento   de   sus   datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica”. También en relación con el artículo 13 del RGPD
considera   leve,   siendo   el   plazo   de   prescripción   de   un   año   (artículo   74)   “el
incumplimiento del principio de la transparencia de la información o el derecho de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13
y 14 del Reglamento (UE) 2016/679”. (El subrayado es nuestro) 

La JUNTA DE COFRADÍAS, al no haber informado a la interesada en el momento de
la recogida de sus datos de todos los extremos que exige el artículo 13 del RGDP,
podría haber incurrido en una infracción de esta disposición. 

Tipificación de la presunta infracción del artículo 13 del RGPD atribuida a la reclamada

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en esta fase de acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
se estima que la JUNTA DE COFRADÍAS habría vulnerado, presuntamente, el artículo
13 del  RGPD  al  no  haber  informado  a  la  parte  reclamante  en el  momento  de  la
recogida de sus datos personales de los extremos a los que se refieren las letras a), c)
inciso segundo y d) del apartado 2 del artículo 13 del RGPD. 

La infracción del artículo 13 del RGPD se encuentra tipificada en su artículo 83.5, que
establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

[….]
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

La LOPDGDD, con el único propósito de determinar el plazo de prescripción de las
infracciones del RGPD, las clasifica en muy graves, graves y leves y establece para
ellas, respectivamente, plazos de prescripción de tres, dos y un año. 

En este caso, la vulneración del artículo 13 del RGPD de la que se responsabiliza a la
JUNTA DE COFRADÍAS se considera leve desde el punto de vista de la clasificación
efectuada por la LOPDGDD, de forma que el plazo de prescripción de la presunta
infracción es de un año. El artículo 74 de la LOPDGDD dispone: 

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13
y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.” 

V

Propuesta de sanción

El artículo 70 de la LOPDGDD, “Sujetos responsables”, dice que “Están sujetos al
régimen sancionador establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley
orgánica: a) Los responsables de los tratamientos. […]”

Los poderes correctivos atribuidos a la AEPD como autoridad de control se detallan en
el   artículo   58.2   del   RGPD,   apartados   a)   a   j),   entre   los   que   el   precepto   incluye
(apartado i) la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83
del RGPD. 

Sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   en   el   presente   caso   procedería
imponer a la JUNTA DE COFRADÍAS por la presunta infracción del artículo 13 del
RGPD una sanción de multa administrativa. 

El   artículo   83   del   RGPD,   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, dice en su apartado 1 que la autoridad de control garantizará que la
imposición de multas por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados   4,5   y   6   cumpla,   en   cada   caso   individual,   los   principios   de   efectividad,
proporcionalidad y carácter disuasorio. 
 
El principio de proporcionalidad implica una correlación entre la infracción y la sanción,
con interdicción de medidas innecesarias o excesivas, de manera que habrá de ser
apta para alcanzar los fines que la justifican. 

La   infracción   del   artículo   13   del   RGPD   de   la   que   se   responsabiliza   a   la   parte
reclamada se encuentra tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, por lo que puede
ser sancionada con multa de hasta 20.000000 de euros como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4%, como máximo, del volumen de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía. 

En este supuesto, de acuerdo con el principio de proporcionalidad, se estima que el
importe de la sanción de multa que podría imponerse a la responsable del tratamiento,
la JUNTA DE COFRADÍAS, por la infracción del artículo 13 del RGPD, es de 1.000€
(mil euros) 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la  JUNTA   MAYOR   DE
COFRADÍAS   Y   HERMANDADES   DE   LA   SEMANA   SANTA   DE   ELCHE,   con   NIF
V53110391, por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD tipificada en el artículo
83.5.b) del RGPD. 

SEGUNDO:  NOMBRAR   instructora   a  R.R.R.  y  secretario   a  S.S.S.,  indicando   que
podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los artículos 23 y 24
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación anexa, así como
los documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE, a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPACAP, la sanción que
pudiera corresponder sería multa administrativa por un importe de 1.000€ (mil euros) 

QUINTO:  NOTIFICAR el presente acuerdo a la JUNTA MAYOR DE COFRADÍAS Y
HERMANDADES   DE   LA   SEMANA   SANTA   DE   ELCHE,   con   NIF   V53110391,
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio, lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 800€ (ochocientos euros), resolviéndose
el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo, podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 800€ (ochocientos euros) y su pago implicará la
terminación   del   procedimiento,  sin   perjuicio   de   la   imposición   de   las   medidas
correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 600€ (seiscientos euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (600€ u 800€), deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso
en   a   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000  abierta   a   nombre   de   la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.,
indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
>>

935-170223

SEGUNDO: En fecha 12 de abril de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 600 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/14

los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202208281,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a JUNTA MAYOR DE COFRADÍAS Y
HERMANDADES DE LA SEMANA SANTA DE ELCHE.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

