 

 

 

 
 
 
 
 

 

NOTA TÉCNICA 

DESCRIPCIÓN DE LAS PRUEBAS DE 
CONCEPTO SOBRE SISTEMAS DE 

VERIFICACIÓN DE EDAD Y 

PROTECCIÓN DE PERSONAS MENORES 

ANTE CONTENIDOS INADECUADOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Diciembre 2023 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ÍNDICE 

I. 

INTRODUCCIÓN 

II.  PRUEBAS DE CONCEPTO 
A.  Descripción general de las pruebas de concepto 
B. 
C. 
D. 

Prueba de concepto orientada a ordenadores o consolas de videojuegos 
Prueba de concepto orientada a teléfonos móviles con Android 
Prueba de concepto orientada a teléfonos móviles con iOS 

III.  CONCLUSIÓN 

 

 

 

 

 

3 

5 
6 
8 
10 
13 

17 

Página: 2 de 17 

 

 

 

I. 

INTRODUCCIÓN 

La AEPD ha preparado el “Decálogo de principios. Verificación de edad y protección de 
personas menores de edad ante contenidos inadecuados”  (el Decálogo) que recoge los 
principios que debe cumplir un sistema de verificación de edad y protección del menor 
ante  contenidos  inadecuados  para  personas  menores  de  edad.  El  objetivo  de  dicho 
Decálogo  es  garantizar  la  protección  del  interés  superior  del  menor,  los  principios, 
derechos y obligaciones establecidos en el RGPD en el marco de dichos sistemas y el de 
señalar las pautas para garantizar la protección de los derechos fundamentales de todas 
las personas usuarias de Internet. 

La  protección  del  menor  ante  contenidos  inadecuados  se  ha  de  enmarcar  en  la 
protección del interés superior del menor. El interés superior del menor es más amplio que 
impedir  su  acceso  a  contenidos  inadecuados.  El  interés  superior  del  menor  abarca  la 
protección de todos sus derechos fundamentales, y en particular, todos los aspectos que 
puedan afectar a su seguridad, su salud y su desarrollo, así como su intimidad.  

La protección del menor ante contenidos inadecuados no puede ser una excusa para 
vulnerar  derechos  fundamentales,  en  particular  de  las  propias  personas  menores.  Los 
derechos  fundamentales  de  todas  las  personas  usuarias  de  Internet  se  deben  proteger 
independientemente  de  su  edad.  Y,  de  igual  forma,  los  derechos  fundamentales,  en 
particular los relativos a la protección de datos, no se pueden usar como una excusa para 
no desarrollar las medidas adecuadas para proteger a las personas menores de edad. 

La  protección  de  las  personas  menores  de  edad  ante  la  exposición  incontrolada  a 
contenidos o sitios inadecuados para ellas no debe convertirse en la vigilancia de todas 
las personas usuarias de Internet. En particular, esta protección no legitima la captación 
continuada y masiva de los datos de las personas menores de edad, para su perfilado y 
para la permanente exposición de este colectivo vulnerable a la publicidad que enriquece 
estos sitios. 

Ya existen soluciones en el mercado que sirven para verificar la edad de las personas 
usuarias de Internet y muchas de ellas no abordan la protección global de los derechos y 
libertades de la ciudadanía.  Algunas se basan  en compartir  credenciales o atributos de 
identidad con los proveedores de contenidos para que puedan realizar comprobaciones 
directamente,  otras  se  basan  en  la  incorporación  de  proveedores  de  identidad 
especializados que recogen la información de navegación, otras confían en estimaciones 
de edad realizadas mediante la aplicación de técnicas de inteligencia artificial a imágenes 
faciales  recogidas  en  tiempo  real,  y  muchas  funcionan  con  una  combinación  de  las 
características  anteriores.  Sin  embargo,  multitud  de  estas  soluciones  implican  un 
tratamiento  de  datos  que  incumple  con  los  requisitos  básicos  del  RGPD,  incluyen 
operaciones de alto riesgo para los derechos y libertades de las personas usuarias y, lo que 
es  peor,  establecen  limitaciones  importantes  en  la  protección  del  interés  superior  del 
menor y de sus derechos fundamentales.  

Un sistema que va a afectar a todas las personas usuarias de Internet, con particular 
incidencia  en  las  personas  menores  de  edad,  ha  de  cumplir  escrupulosamente  con  la 
normativa de protección de datos y supone un tratamiento de alto riesgo en la medida que 
puede suponer un gran impacto en los derechos fundamentales. La verificación de edad 

Página: 3 de 17 

 

 

 

para  el  acceso  a  contenidos  inadecuados  para  personas  menores  no  puede  implicar  la 
identificación de las personas usuarias de Internet, su detección (especialmente si se trata 
de personas menores de edad), la vinculación de su actividad en diferentes servicios, el 
tratamiento  excesivo  de  sus  datos,  su  perfilado,  el  uso  de  sistemas  potencialmente 
discriminatorios que limiten la capacidad de obrar en el mundo digital, etc. 

El Decálogo de principios publicado por la AEPD establece la manera de conciliar ambos 
aspectos:  el  interés  superior  del  menor  y  los  derechos  fundamentales  de  todas  las 
personas usuarias de Internet. Este Decálogo establece las condiciones mínimas que ha 
de  cumplir  un  sistema  de  verificación  de  edad  y  de  protección  ante  contenidos 
inadecuados  para  personas  menores,  entre  otras,  impedir  que  una  persona  menor  de 
edad  pueda  ser  localizada  a  través  de  Internet  utilizando  estos  sistemas,  garantizar  el 
anonimato  de  todos  las  personas  usuarias  adultas,  minimizar  los  datos  tratados  o 
desvelados  a  terceros,  velar  por  que  las  familias  sean  partícipes  de  los  criterios  para 
proteger a las personas menores de edad o establecer sistemas que generen confianza, 
sean idóneos y que protejan el interés superior del menor y los derechos fundamentales 
de la ciudadanía. 

Página: 4 de 17 

 

 

 

II. 

PRUEBAS DE CONCEPTO 

Con el propósito de demostrar que es posible el cumplimiento del Decálogo, y que este 
tipo  de  soluciones  ya  podrían  ofrecerse  en  Internet,  la  AEPD,  en  colaboración  con  el 
Consejo General de Colegios Profesionales de Ingeniería Informática, ha desarrollado una 
serie de pruebas de concepto que implementan un sistema de protección que se deriva de 
dicho Decálogo. 

Las pruebas de concepto desarrolladas en la AEPD demuestran que es posible llevar 
estos principios a la práctica en escenarios reales, probando su idoneidad, y la aplicación 
del principio de necesidad y de minimización de datos de forma efectiva. 

Las  pruebas  de  concepto  se  basan,  fundamentalmente,  en  que  es  posible  una 
separación clara entre la gestión de la identidad, la verificación de la edad y el filtrado de 
contenidos. Por lo tanto, demuestran que los proveedores de identidad que actualmente 
implementan el derecho a la propia identidad de la ciudadanía española y europea ya son 
suficientes, y que no es necesario construir sistemas paralelos de identidad digital para el 
propósito  específico  de  acceso  a  contenidos  inadecuados  para  menores.  Un  aspecto 
fundamental para evitar la discriminación y los sesgos es que la solución de verificación 
de  edad  pueda  interaccionar  con  aquellos  proveedores  de  identidad  que  sean  más 
adecuados para el usuario y que le den una mayor confianza. En particular, orientados a 
ser compatibles con la cartera digital y con las garantías a la intimidad en Internet que 
guían la iniciativa eIDAS2 y, a la vez, que se puedan extrapolar a proveedores universales 
de identidad, como los que expiden pasaportes u otras soluciones físicas o digitales. 

Las  pruebas  de  concepto  también  se  basan  en  que  la  protección  ante  contenidos 
inadecuados puede realizarse en el propio dispositivo, teniendo las personas el control 
total sobre el uso de su identidad y su edad, de forma que los sistemas sean totalmente 
auditables y transparentes. 

Finalmente, las pruebas de concepto demuestran que no es necesaria la localización, 
seguimiento y perfilado de menores en Internet (ni de las personas usuarias en Internet en 
general), para implementar la protección ante contenidos inadecuados. 

La  confianza  que  se  genere  en  la  ciudadanía  con  respecto  a  estos  sistemas  es 
fundamental para garantizar la idoneidad de estos. Un sistema que no genere la suficiente 
confianza en las personas usuarias provocará discriminación, autocensura y, finalmente, 
rechazo por las mismas. 

Estas pruebas de concepto dejan la puerta abierta a otras soluciones o alternativas que 
puedan cumplir también con los principios optando por otras arquitecturas o decisiones 
de diseño. 

 

 

 

 

Página: 5 de 17 

 

 

 

A. 

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LAS PRUEBAS DE CONCEPTO 

Las pruebas de concepto se basan en la utilización de dos aplicaciones: 
•  Una aplicación de acceso a contenidos, de tipo navegador o  app específica de un 
servicio  de  Internet  (la  app  para  acceder  a  una  red  social,  por  ejemplo).  Esta 
aplicación recibe contenidos desde el proveedor de contenidos en Internet. Si están 
etiquetados  como  “todos  los  públicos”,  los  muestra  sin  limitaciones.  Si  están 
etiquetados como “para personas adultas” o “inadecuados para menores”, sólo los 
muestra tras una verificación de edad de la persona usuaria. 

•  Una aplicación de verificación de edad, que recibe la solicitud de verificación de la 
aplicación anterior, comprueba la edad de la persona usuaria y genera la condición 
de persona “autorizada a  acceder” si la persona usuaria puede acreditar  la edad 
necesaria  para  acceder  a  ese  contenido  (podrían  ser  14  años,  18  años  u  otras 
condiciones). 

Un aspecto fundamental es que todo el proceso de verificación de edad y protección 
ante contenidos inadecuados se realiza sin salir del dispositivo de la persona usuaria ni 
realizar accesos a recursos externos.  

 

 

Descripción a alto nivel del sistema implementado en las pruebas de concepto 

 

Para evitar la señalización de menores en Internet, es importante tener en cuenta que 
cuando  la  aplicación  de  verificación  de edad  no  responde  con la  condición  de  persona 
“autorizada a acceder”, puede ser por varias razones: porque la persona usuaria no tenga 
la edad requerida, pero también porque no haya podido o querido acreditarla, porque se 
haya producido un error, etc. Todas estas situaciones no se deben poder distinguir entre 
ellas. 

Página: 6 de 17 

 

 

 

Situaciones en las que no se acredita la condición de persona “autorizada a acceder” 

 

 

También es importante mencionar que la aplicación de verificación de edad necesita 
que la persona usuaria acredite su edad de manera cierta, pero sin exponer su identidad. 
Para  ello  se  emplea  una  app  de  verificación  de  edad,  que  hace  de  intermediaria  entre 
diferentes  proveedores  de  identidad  y  la  aplicación  que  debe  verificar  la  edad  para 
permitir  el  acceso  a  ciertos  contenidos.  Las  pruebas  de  concepto  desarrolladas  se  han 
basado  en  el  uso  de  códigos  QR,  identidades  digitales  almacenadas  en  carteras 
electrónicas o documentos de identidad físicos. Ambos procesos, el de alta en un sistema 
de  gestión  de  identidades  y  uso  de  dicha  identidad,  y  el  de  verificación  de  edad,  se 
consideran independientes. La app de verificación de edad, ejecutándose únicamente en 
el  dispositivo  personal,  y  proporcionada  por  una  entidad  seleccionada  por  la  persona 
usuaria,  evita  la  difusión  de  la  identidad.  Dicha  app,  al  situarse  entre  la  identidad  y  la 
generación de la condición de persona “autorizada a acceder” permite auditar que nunca 
se desvele la identidad a los proveedores de contenidos o terceras entidades. 

 

Acreditación de identidad independiente de la verificación de edad para el acceso a contenidos que, por tanto, será 

 

anónima 

Página: 7 de 17 

 

 

 

Para implementar estrategias que eviten la exposición de la condición de menor de la 
persona  usuaria,  es  decir,  para  evitar  que  haya  forma  de  localizar  menores  a  través  de 
Internet,  las  políticas  de  filtrado  de  contenido  se  ejecutan  también  en  el  propio 
dispositivo.  La  protección  del  menor  no  tiene  como  objetivo  que  los  proveedores  de 
Internet localicen, identifiquen y puedan perfilar a menores. Al contrario, los proveedores 
deben permanecer ignorantes de la condición de menor de las personas usuarias. Además, 
la ejecución de las políticas de filtrado de contenidos en el propio dispositivo tiene otras 
ventajas colaterales: mayor transparencia, auditabilidad de la ejecución de las políticas, 
ajuste parental de las mismas para menores con vulnerabilidades especiales, etc. 

En  las  pruebas  de  concepto  se  han  simulado  proveedores  de  Internet  que 
proporcionan contenidos etiquetados de una manera sencilla. Por ejemplo, se puede 
utilizar el esquema propuesto por Age.xml1 , surgido en el contexto del proyecto MIRACLE 
(Machine-readable and interoperable age classification labels in Europe), financiado por 
la Comisión Europea. 

B. 

PRUEBA DE CONCEPTO ORIENTADA A ORDENADORES O CONSOLAS DE VIDEOJUEGOS 

La primera prueba de concepto está orientada a demostrar una solución al problema 
del  acceso  a  contenidos  desde  un  dispositivo  como  un  ordenador  o  consola  de 
videojuegos,  con  un  sistema  operativo  de  la  familia Windows  instalado.  En el  siguiente 
enlace se puede visualizar un ejemplo de ejecución de la solución desarrollada. 

La  persona  usuaria  debe  tener  instalada  en  dicho  dispositivo  la  aplicación  de 
verificación de edad que se ha desarrollado en la Agencia y un navegador modificado para 
poder trabajar con ella. 

La  descripción  somera  de  esta  prueba  de  concepto  es  la  siguiente.  Antes  de  usar  el 
sistema, la persona usuaria obtendría un código QR, proporcionado por ejemplo por los 
desarrollos de la FNMT para el Ministerio de Interior en su teléfono móvil. La información 
del QR podría ser anónima o no, ya que la aplicación de verificación bloqueará la difusión 
de  la  identidad.  El  atributo  de  edad  del  usuario  se  almacenará  en  la  aplicación  de 
verificación  por  un  periodo  de  tiempo  limitado  para  evitar  correlaciones  entre  las 
solicitudes del QR y el acceso a contenido inadecuado. 

A continuación: 
1.  La persona solicita acceder a un contenido etiquetado para personas adultas desde 

el navegador. 

2.  Se recibe el contenido con su etiqueta y se bloquea preventivamente la exhibición 
del contenido en el dispositivo (en la prueba de concepto simplemente se muestra 
el contenido borroso o difuminado). De esta forma, no se desvela la condición de 
menor al servicio de Internet, el contenido se sirve siempre. 
 

1 https://age-label.com/  

 

Página: 8 de 17 

 

 

 

Navegador que descarga contenido etiquetado, pero no lo muestra si requiere verificación de edad 

 

3.  El navegador llama a la app de verificación para determinar si la persona usuaria 
tiene la edad adecuada para acceder a los contenidos (mayor de 14, mayor de 18 u 
otras condiciones). La aplicación de verificación de edad le pide a la persona usuaria 
que acerque su código QR (en su teléfono móvil) a la cámara del ordenador o de la 
consola. 

Lectura y comprobación del QR en la aplicación de verificación de edad 

 

 
4.  A continuación, pueden darse dos situaciones diferentes: 

a.  La aplicación de verificación responde con la condición de persona “autorizada 
a acceder”, sin revelar información de identidad. El navegador retira el filtro y se 
accede al contenido sin ningún tipo de restricción. 

Página: 9 de 17 

 

 

 

 

Verificación de edad exitosa, se acredita la condición de persona “autorizada a acceder” y en consecuencia el 

contenido se muestra sin limitaciones 

 

b.  La  aplicación  de  verificación  no  responde  con  la  condición  de  persona 
“autorizada a acceder”. De hecho, no responde de ninguna manera, por lo que 
pasado un tiempo el navegador deja de esperar respuesta y mantiene el filtro al 
contenido.  Esto  puede  ocurrir  porque  la  persona  no  tiene  la  edad  requerida 
(pero  no  se  desvela  la  condición  de  menor),  o  porque  no  se  ha  instalado  la 
aplicación  de verificación  de  edad,  o  porque no  se  autoriza  a  su  uso, o  no  se 
dispone del código QR o por cualquier otra circunstancia. 
 
 

 
Verificación de edad no exitosa, no se acredita la condición de persona “autorizada a acceder” (no se habilita el botón 
de Enviar Verificación, en este ejemplo, porque no se tiene edad suficiente) y en consecuencia el contenido sigue sin 

mostrarse 

C. 

PRUEBA DE CONCEPTO ORIENTADA A TELÉFONOS MÓVILES CON ANDROID 

En la segunda prueba de concepto el acceso a contenidos se realiza con un teléfono 
móvil con el sistema operativo Android instalado. La persona usuaria debe instalar en este 
Página: 10 de 17 

 

 

 

teléfono  la  app  de  verificación  de  edad  desarrollada  por  la  AEPD  y  un  navegador 
modificado para trabajar con ella. En el siguiente enlace se puede visualizar un ejemplo de 
ejecución de la prueba de concepto. 

La descripción somera de esta prueba de concepto es la siguiente.  Antes de usar  el 
sistema, la persona usuaria necesita disponer en su teléfono de una  app de tipo cartera 
digital (ewallet), por ejemplo, una de ellas será la cartera que proporcionará la Secretaría 
General de Administración Digital (SGAD) compatible con la regulación europea eIDAS2. 
Esta aproximación es válida para su uso con cualquier documento o certificado emitido 
por una entidad o proveedor de confianza que incluya la información de edad.  

La cartera digital proporcionará un atributo de edad que podría ser anónimo o no, ya 
que la app de verificación bloqueará la difusión de la identidad. El atributo de edad del 
usuario se almacenará en la app de verificación por un periodo de tiempo limitado para 
evitar  correlaciones  entre  las  solicitudes  a  la  cartera  digital  y  el  acceso  a  contenido 
inadecuado. 

A continuación: 

1.  La persona solicita acceder a un contenido etiquetado para personas adultas desde 

el navegador. 

2.  Se recibe el contenido con su etiqueta y se bloquea preventivamente la exhibición 
del contenido en el dispositivo (en la prueba de concepto simplemente se muestra 
el contenido borroso o difuminado). De esta forma, no se desvela la condición de 
menor al servicio de Internet, el contenido se sirve siempre. 
 

Navegador que descarga contenido etiquetado, pero no lo muestra si se requiere verificación de edad 

 

 

Página: 11 de 17 

 

 

 

 
3.  El navegador llama a la app de verificación para verificar si la persona usuaria tiene 
la edad adecuada para acceder a los contenidos (mayor de 14, mayor de 18 u otras 
condiciones).  La  aplicación  de  verificación  de  edad  recurre  a  la  información 
almacenada en la cartera digital para realizar las comprobaciones oportunas. 
 

La app de verificación de edad recibe la solicitud del navegador y consulta la cartera digital    

 

4.  A continuación, pueden darse dos situaciones diferentes: 

a.  La  app  de  verificación  responde  con  la  condición  de  persona  “autorizada  a 
acceder”, sin revelar información de identidad. El navegador retira el filtro y se 
accede al contenido sin ningún tipo de restricción. 
 

Verificación de edad exitosa, se acredita la condición de persona “autorizada a acceder” y en consecuencia 

 

el contenido se muestra sin limitaciones 

Página: 12 de 17 

 

 

 

b.  La app de verificación no responde con la condición de persona “autorizada a 
acceder”.  De  hecho,  no  responde  de  ninguna  manera,  por  lo  que  pasado  un 
tiempo el navegador deja de esperar respuesta y mantiene el filtro al contenido. 
Esto  puede  ocurrir  porque  la  persona  no  tiene  la  edad  requerida  (pero  no  se 
desvela  la  condición  de  menor),  o  porque  no  se  ha  instalado  la  app  de 
verificación de edad, o porque no se autoriza a su uso, o no se dispone cartera 
digital o de identidad almacenada en ella que incorpore  información sobre la 
edad o por cualquier otra circunstancia. 
 

Verificación de edad no exitosa, no se acredita la condición de persona “autorizada a acceder” (no se habilita el botón 
de Verificar Edad, en este ejemplo, porque no se tiene edad suficiente) y en consecuencia el contenido sigue sin mostrarse 

 

D. 

PRUEBA DE CONCEPTO ORIENTADA A TELÉFONOS MÓVILES CON IOS 

En la tercera y última prueba el acceso a contenidos se realiza de nuevo con un teléfono 
móvil, pero en este caso, con el sistema operativo iOS instalado. En el siguiente enlace se 
puede visualizar un ejemplo de ejecución de la prueba de concepto. 

La  descripción  somera  de  esta  prueba  de  concepto  es  la  siguiente.  Antes  de  usar  el 
sistema,  la  persona  usuaria  necesita  disponer  en  su  teléfono  de  una  app  que  pueda 
recuperar de documentos de identidad físicos (DNI, TIE, pasaporte, etc.) los datos relativos 
a su edad. Puede hacerse a través de una imagen del documento por OCR o leyendo el 
certificado de los chips que incluyen por NFC.  

   A  continuación,  se  autentica  a  la  persona  usuaria  mediante  firma  digital  o  biometría 
(comparando la foto del documento con la obtenida mediante un selfi) de manera que se 
comprueba que el documento aportado para la verificación de edad es el suyo. En todos 
los casos, los tratamientos se realizan en el dispositivo local, incluyendo la biometría, sin 
Página: 13 de 17 

 

 

 

acceso a entidades terceras, por lo que es un tratamiento exclusivamente personal. La app 
de  verificación  de  edad  bloqueará  la  difusión  de  la  identidad  obtenida  del  documento 
oficial, almacenando el atributo de edad del usuario por un periodo de tiempo limitado. 

1.  La persona solicita acceder a un contenido etiquetado para personas adultas desde 

una aplicación de acceso a contenidos. 

2.  Se recibe el contenido con su etiqueta y se bloquea preventivamente la exhibición 
del contenido en el dispositivo. De esta forma, no se desvela la condición de menor 
al servicio de Internet, el contenido se sirve siempre. 
 

Aplicación que descarga contenido etiquetado, pero no lo muestra si se requiere verificación de edad 

 

 
3.  La aplicación de acceso a contenidos llama a la app de verificación para verificar si 
la persona usuaria tiene la edad adecuada para acceder a los contenidos (mayor de 
14, mayor de 18 u otras condiciones). La  app de verificación de edad recurre a la 
información 
las 
comprobaciones oportunas. 

los  documentos 

recuperada  de 

físicos  para 

realizar 

Página: 14 de 17 

 

 

 

La app de verificación recibe la solicitud de la aplicación de acceso a contenidos (todo ocurre con el conocimiento de 
la persona usuaria, que es consciente del proceso y debe Aceptar la verificación de edad para que se produzca)  

 

 
4.  A continuación, pueden darse dos situaciones diferentes: 

a.  La  app  de  verificación  responde  con  la  condición  de  persona  “autorizada  a 
acceder”,  sin  revelar  información  de  identidad.  La  aplicación  de  acceso  a 
contenidos retira el filtro y se accede al contenido sin ningún tipo de restricción. 
 

Verificación de edad exitosa, se acredita la condición de persona “autorizada a acceder” y en consecuencia 

 

el contenido se muestra sin limitaciones 

b.  La app de verificación no responde con la condición de persona “autorizada a 
acceder”.  De  hecho,  no  responde  de  ninguna  manera,  por  lo  que  pasado  un 
Página: 15 de 17 

 

 

 

tiempo  la  aplicación  de  acceso  a  contenidos  deja  de  esperar  respuesta  y 
mantiene el filtro al contenido. Esto puede ocurrir porque la persona no tiene la 
edad requerida (pero no se desvela la condición de menor), o porque no se ha 
instalado la App de verificación de edad, o porque no se autoriza a su uso, o no 
ha podido recuperar información sobre la edad de la persona usuaria desde el 
documento físico aportado o por cualquier otra circunstancia. 
 

Verificación de edad no exitosa, no se acredita la condición de persona “autorizada a acceder” y en consecuencia el 

 

contenido sigue sin mostrarse 

Página: 16 de 17 

 

 

 

III.  CONCLUSIÓN 

La protección del menor ante contenidos inadecuados no puede ser una excusa para 
vulnerar  derechos  fundamentales.  De  igual  forma,  los  derechos  fundamentales,  en 
particular los relativos a la protección de datos, no se pueden usar como una excusa para 
no desarrollar las medidas adecuadas para proteger a las personas menores de edad. La 
protección de los menores tiene que atender al interés superior del menor en todas sus 
facetas. 

La  urgencia  de  la  necesidad  de  soluciones  para  la  protección  ante  contenidos 
inadecuados no justifica la utilización de tratamientos de datos que incumplan con los 
principios, derechos y obligaciones del RGPD, incluyan operaciones de alto riesgo para los 
derechos y libertades de las personas usuarias y, lo que es peor, establezcan limitaciones 
importantes  en  la  protección  del  interés  superior  del  menor  y  a  los  derechos 
fundamentales. 

En  las  tres  pruebas  de  concepto  desarrolladas  por  la  AEPD  en  colaboración  con  el 
Consejo General de Colegios Profesionales de Ingeniería Informática se demuestra cómo 
se puede cumplir de forma efectiva y eficiente el “Decálogo de principios. Verificación de 
edad y protección de personas menores de edad ante contenidos inadecuados”. 

Estas pruebas de concepto demuestran que existen opciones que evitan la exposición 
del  menor,  los  incumplimientos  normativos,  los  riesgos  y  amenazas  detectados  en  las 
soluciones  actuales  disponibles  en  el  mercado,  que  además  pueden  ser  transparentes, 
auditables y que no precisan de el desarrollo de nuevos proveedores de identidad digital 
distintos a los ya establecidos en Europa. También demuestran que es posible desarrollar 
soluciones para distintos dispositivos, sistemas operativos y formas de acreditar que se 
posee edad suficiente para acceder a los contenidos en cada caso (ordenadores o consolas 
de  videojuegos,  móviles  Android,  móviles  iOS),  desde  una  necesaria  neutralidad 
tecnológica. 

Para una explicación más extensa de algunas de las dudas que pueden suscitar estas 

pruebas de concepto, se puede consultar la siguiente página de preguntas frecuentes. 

 

 

Página: 17 de 17 

