 

       

        

 

 

Presseerklärung 

Künstliche Intelligenz – und ihre Folgen 

Am  17.  September  2019  präsentieren  die  Landesbeauftragten  für  den  Datenschutz  und 
die Informationsfreiheit Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg im Ernst-Bloch-Zentrum, 
Ludwigshafen  eine  Veranstaltung  zum  Thema  „Künstliche  Intelligenz  und  die  Folgen  für 
Wirtschaft, Forschung, Arbeit und Gesellschaft“.  

Künstliche  Intelligenz  ist  eines  der  wichtigsten  Themen  unserer  Zeit.  Mit  dieser  neuen 
Technologie,  die  nicht  nur  den  digitalen  Raum,  sondern  unsere  gesamte  Lebenswelt  er-
fasst, sind nicht nur Hoffnungen und Phantasien, sondern auch ernste Befürchtungen ver-
bunden. Bereits auf der 97.  Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden 
des  Bundes  und  der  Länder  (DSK)  im  April  2019  wurde  unter  dem  Vorsitz  von  Prof.  Dr. 
Kugelmann  die  „Hambacher  Erklärung  zur  Künstlichen  Intelligenz“  erarbeitet.  Die  Daten-
schutzaufsichtsbehörden  wollen  damit  die  Entwicklung  von  Systemen  Künstlicher  Intelli-
genz konstruktiv und kritisch begleiten. Wissenschaft, Politik und Anwender werden darin 
aufgefordert, die hiermit verbundenen Chancen datenschutzkonform zu nutzen.  

Sowohl  der  LfDI  Rheinland-Pfalz  Prof.  Dr.  Kugelmann  als  auch  der  LfDI  Baden-
Württemberg Dr. Brink beschäftigen sich seit Jahren im Rahmen ihrer Aufsichts- und Bera-
tungsfunktion mit dem Thema Künstliche Intelligenz.  Bei dieser Veranstaltung werden sie 
das  Wort  jedoch  den  eingeladenen  Referentinnen  und  ihrer  sachverständigen  Stellung-
nahme überlassen. Sprechen werden Vertreterinnen der Enquête-Kommission „Künstliche 
Intelligenz – Gesellschaftliche Verantwortung und wirtschaftliche, soziale und ökologische 
Potenziale“ des Deutschen Bundestages, also Ronja Kemmer (CDU/CSU), Saskia Esken 
(SPD),  Dr.  Petra  Sitte  (Die  Linke),  Dr.  Anna  Christmann  (Bündnis  90/Die  Grünen),  die 
Sachverständige Lena-Sophie Müller von der Initiative D21 und Professorin Doris Aschen-
brenner von der Technischen Universität Delft (NL). Im Anschluss bietet eine Podiumsdis-
kussion Gelegenheit für Fragen und Wortmeldungen aus dem Publikum.  

Wir laden Sie am Dienstag, 17. September um 17 Uhr  herzlich zu unserer Veranstaltung 
im  Ernst-Bloch-Zentrum  ein.  Beim  anschließenden  Stehempfang  besteht  die  Möglichkeit 
bei Wein und Brezeln die gewonnenen Eindrücke auszutauschen.  

Für unsere Planung bitten wir um eine kurze Voranmeldung unter:  kult@lfdi.bwl.de.  

Die Anzahl der Plätze ist begrenzt. 

 

