 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 15. November 2019 

 

Pressemitteilung 

 

Detektivarbeit auf Pixeln:  

Wo kommt ein Bild her, und wie wurde es bearbeitet? 

 

 
Dr.  Christian  Riess,  Friedrich-Alexander-Universität  Erlangen-Nürnberg,  be-
richtet in der Veranstaltungsreihe des Datendienstags am Dienstag, dem 19. 
November 2019, um 19.00 Uhr im Museum für Kommunikation über digitale 
Bilder, was man damit machen kann und was man ihnen noch glauben darf.  

 

Das Thema:  

Programme zur Bild- und Videobearbeitung machen es auch Heimanwendern zunehmend einfacher, 

Multimediadaten zu bearbeiten oder zu komplett neuen Geschichten zu kombinieren. Wenn aller-

dings eine tatsächliche Begebenheit mit einem Bild oder Video dokumentiert wird, muss dieses vor 

Gericht oder im Journalismus auf Echtheit überprüfbar sein: Stimmen Ort und Uhrzeit der Aufnahme? 

Stammt das Bild aus der angegebenen Kamera? Wurde das Bild nachträglich bearbeitet? Die Multi-

mediaforensik geht diesen Fragen auf den Grund. Der Vortrag gibt einen Einblick in diese Teildisziplin 

der Informatik, und greift dabei auch aktuelle Entwicklungen rund um Deep Fakes auf. 

  

Zielgruppe: 

Eingeladen ist jeder - egal ob Jung oder Alt, Technik-Guru oder nur ein gelegentlicher Fahrer auf der 

Datenautobahn. Jeder hinterlässt dort Datenspuren und weiß meist nicht, wer was damit macht.  

Der Referent:  

Der Referent Dr. Christian Riess hat nach dem Studium an der Friedrich-Alexander-Universität Erlan-

gen-Nürnberg (FAU) 2012 über Bildforensik promoviert. Von 2013 bis 2015 forschte er an der Stan-

ford University an Röntgen-Interferometern, worüber er seit 2015 an der FAU habilitiert. Seit 2017 ist 

Dr. Riess am Lehrstuhl für IT-Sicherheitsinfrastrukturen der FAU Gruppenleiter für Multimedia-Sicher-

heit. Seine Forschungsinteressen sind Bildverarbeitung, maschinelles Lernen und physikbasierte Me-

thoden mit Anwendungen in der IT-Sicherheit. 

 

 

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981  180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

Die Veranstaltungsreihe:  

 

- 2 - 

 

Schon seit 2015 veranstalten das Museum für Kommunikation in Nürnberg, der Berufsverband der 

Datenschutzbeauftragten Deutschlands e.V. (BvD) und das Bayerische Landesamt für Datenschutz-

aufsicht (BayLDA) die Vortragsreihe „Datendienstag“. Einmal im Monat gibt es einen Vortrag, der 

sich  im Kern mit  Fragen  des  Datenschutzes  und der  Datensicherheit  befasst,  aber  immer  auch  ein 

Stück darüber hinaus die gesellschaftliche Relevanz der Themen im Auge hat. Diese Vorträge sind 

für die Allgemeinheit konzipiert und nicht (nur) für ein Fachpublikum. In der anschließenden Diskus-

sion stehen die Referentinnen und Referenten immer auch noch zu einer Diskussion zur Verfügung.  

 

Die Veranstaltung findet statt am 

  

 

Dienstag, 19. November 2019 um 19 Uhr, 

im Museum für Kommunikation, 

Lessingstraße 6 

90443 Nürnberg 

Der Eintritt ist frei. Im Anschluss sind Sie noch auf ein Getränk eingeladen.  

 

Informationen über diese und die Folgeveranstaltungen des Datendienstags finden Sie auf der Seite 
des Museums für Kommunikation (https://www.mfk-nuernberg.de/datendienstag/) und auch auf der 
Seite des BayLDA (www.lda.bayern.de).  
 

 

Thomas Kranig 

Präsident 

