 

Der Bayerische Landesbeauftragte 
für den Datenschutz 

 
Cloud-Dienste im öffentlichen Sektor 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz nimmt an gemeinsamer 
Untersuchung der europäischen Datenschutz-Aufsichtsbehörden teil 

München, den 15. Februar 2022 

Die europäischen Datenschutz-Aufsichtsbehörden haben mit einer abgestimmten Untersu-
chung  der  Nutzung  Cloud-basierter  Dienste  im  öffentlichen  Sektor  begonnen.  Die  Maß-
nahme  steht  im  Kontext  eines  vom  Europäischen  Datenschutzausschuss  festgelegten 
Rahmens für die koordinierte Durchsetzung des europäischen Datenschutzrechts.  

Insbesondere  seit  der  COVID-19-Pandemie  nutzen  viele  Verantwortliche  des  öffentlichen 
Sektors vermehrt Cloud-basierte Dienste. Dabei müssen sie auch Anforderungen des EU-
Datenschutzrechts erfüllen. Die europäischen Datenschutz-Aufsichtsbehörden möchten in-
sofern durch abgestimmte Leitlinien und Maßnahmen bewährte Verfahren fördern und da-
rauf hinwirken, dass die Verantwortlichen einen angemessenen Schutz personenbezogener 
Daten sicherstellen. 

Die nun begonnene gemeinsame Untersuchung betrifft über 75 Verantwortliche des öffent-
lichen Sektors, neben EU-Institutionen nationale Stellen etwa aus den Bereichen Gesund-
heit, Finanzen, Steuern, Bildung oder zentrale Dienstleistungen. Bei der Untersuchung geht 
es nicht nur um  allgemeine datenschutzrechtliche Standards. Schwerpunkte  bilden insbe-
sondere Prozesse und Sicherheitsvorkehrungen beim Einsatz von Cloud-Diensten, Daten-
übermittlungen an Drittländer sowie Regelungen im Zusammenhang mit Auftragsverarbei-
tungen.  

Die europäischen Datenschutz-Aufsichtsbehörden wollen die Ergebnisse der abgestimmten 
Untersuchung  gemeinsam  auswerten,  um  sodann  über  mögliche  weitere  Aufsichts-  und 
Durchsetzungsmaßnahmen  entscheiden  zu  können.  Der  Europäische  Datenschutzaus-
schuss wird einen Bericht über die aggregierten Ergebnisse dieser Analyse veröffentlichen. 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz nimmt im Rahmen seiner Zustän-
digkeit aktiv an der Maßnahme der europäischen Datenschutz-Aufsichtsbehörden teil (siehe 
auch die Pressemitteilung des Europäischen Datenschutzausschuss  vom 15. Februar 2022 
unter 
https://edpb.europa.eu/news/news/2022/launch-coordinated-enforcement-use-
cloud-public-sector_en). 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Hinweis: 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffentlichen Stellen die 
Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen Landtag gewählt, unabhängig und nie-
mandem gegenüber weisungsgebunden. 

 Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
80538 München | Wagmüllerstraße 18 | Telefon: +49 89 21 26 72-0 
poststelle@datenschutz-bayern.de | https://www.datenschutz-bayern.de 

 

g
n
u

l
i

e
t
t
i

m
e
s
s
e
r
P

