1/5

 Procedimiento Nº: PS/00277/2020

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00277/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a Dª. A.A.A., NIF.: ***NIF.1, titular de la página web,  ***URL.1,
(en adelante, “la persona reclamada”),  en virtud de denuncia presentada por  D.  B.-
B.B., (en adelante, “el reclamante”), y teniendo como base los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 19/10/19, tiene entrada en esta Agencia, denuncia presentada
por el reclamante en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“He encontrado que en la página web ***URL.1, no existe la información requerida de
identificación. La denominación social del titular de la web, ni domicilio, ni datos de
contacto, ni el código de identificación fiscal CIF”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la SG de Inspección de Datos procedió a realizar actua-
ciones para su esclarecimiento, de conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los dere-
chos digitales (LOPDGDD). Así, con fecha 22/07/20, se dirigió escrito de requerimiento
de información a la entidad reclamada.

TERCERO: Con fecha 05/08/20, la persona reclamada envía a esta Agencia, escrito
de contestación al requerimiento, en el cual, entre otras, indica:

“El único punto en el que se recogen datos personales es en el formulario de contacto
de dicha web, y que en dicho formulario se explica de manera al usuario de manera
específica (Documento señalado en el anexo como Numero 1) referencia clara a la fi-
nalidad del mismo y un enlace directo al apartado informativo sobre “política de priva-
cidad”.

Por tanto, que se da cumplimiento a la norma, al identificar la responsabilidad de
MgGestion, al facilitar sus datos de contacto, tanto en dirección postal, como de correo
electrónico, y telefónicos. Que se cumple la finalidad, al ser algo que el usuario de ma-
nera explícita y voluntaria proporciona, y en la cual se refleja con claridad que no se
hará ningún otro uso que el de contestar a lo que se solicite en dicho formulario.

Los datos que se recogen son meramente un nombre de referencia (que inclusive pu-
diera proporcionar cualesquiera sin ser validado ni verídico), un mail, de libre disposi-
ción de usuario que no se “autovalida ni verifica”, por lo que no existen rastreos de los
mismos, y un mensaje de libre confección.

En referida web, se cumple, del mismo modo, con el requisito legal de explicación de
la Política de Privacidad aplicada, y que aclara cualquier otra duda relevante que pu-
diera quedar con dicha recogida de datos. 

Entendemos pues, que se da cumplimiento en todo lo que la norma exige, pero siem-
pre, centrándonos en la buena fe, el interés en el cumplimiento de las normas, y el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/5

afán de mejora, y atendiendo a que quizás pudiese existir duda para algún usuario en
algún asunto que nos es desconocido, sobre la persona física que soporta MgGestion,
aun siendo profesional colegiado en el “Colegio Administrador de Fincas de ***LOCA-
LIDAD.1 con N.º XXX”, procede a incluir dicha información en la página de inicio de la
web, así como en el “Acerca De” y en el propio formulario de contacto como “encarga-
do del tratamiento”, que se recogen en el documento anexo 3.

Se ha puesto en manos de la empresa de servicios informáticos A&A Sistemas (C.-
C.C. ***NIF.2) que esta Administración, “MgGestion”, tiene a su disposición mediante
contrato de servicios, para que se estudie el presente asunto con la debida atención y
realice cuantas mejoras y correcciones sean precisas para dar el mejor servicio a sus
usuarios, así como al cumplimiento absoluto de la legislación vigente, y entre ellos los
cambios informáticos de la página web previamente mencionados y que ya han sido
actualizados a fecha 27 de Julio”.

CUARTO: Con fecha 20/09/20, por parte de esta Agencia, se comprueba que, la pági-
na web denunciada, ***URL.1, tiene las siguientes características, respecto de su polí-
tica de privacidad:

a).- En la pestaña <<contacto>>, situada en la parte superior de la página, existe la po-
sibilidad de recoger datos personales de los clientes, como son: el nombre y el email.

b).- En dicha página ***URL.2,  existe un banner donde se informa que: “El envío del
formulario supone la aceptación de manera expresa de nuestra política de privacidad,
dando el consentimiento al tratamiento de sus datos personales: Responsable del tra-
tamiento; finalidad del tratamiento y base reguladora; conservación de los datos”.

c).- Además, en la misma página, existe la información de contacto : C/  ***DIREC-
CIÓN.1 y un link a la <<política de privacidad>>, ***URL.3, donde se proporciona infor-
mación sobre: qué datos personales recogen; finalidad del tratamiento y los derechos
que asisten al usuario.

QUINTO:  A la vista de los hechos denunciados, de la documentación aportada por las
partes y de conformidad con las evidencias de que se dispone, con fecha 08/10/20, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento
sancionador a la persona reclamada por infracción del artículo 13 del RGPD, al no te-
ner actualizada la información en su “Política de Privacidad”, acorde a la nueva norma-
tiva vigente del RGPD, con una sanción inicial de “apercibimiento”.

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio, la persona reclamada, mediante escrito de fe-
cha 14/10/20, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones:
 
“Se proclama que la página web en su política hace referencia indirecta a la ley Orgá-
nica 15/1999 por la referencia a los derechos ARCO. Dicha abreviatura se utilizaba por
la simplicidad en la referencia a los conceptos de Acceso, Rectificación, Cancelación y
Oposición, y en ningún caso con intención de menoscabar la importancia ni las exi-
gencias de la actual ley de Protección de Datos, a la que se intenta, en todo momento,
dar cumplimiento. Es un mero resquicio en la forma de hablar por el que no se puede
otra cosa que pedir la más humilde de las disculpas, y proceder a su sustitución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Si consultamos el mundo web, de manera general, a través de cualquier buscador, ve-
remos que existen infinidad de referencias a dicha nomenclatura, inclusive en páginas
del propio estamento gubernamental que a todos nos acoge.

La página ofrece suficiente información al usuario, siempre en la máxima transparen-
cia posible, y a fin de garantizar un uso legítimo de los datos recabados. Se procura
que el tratamiento de los datos sea leal y transparente, se determina el plazo de uso
de dichos datos, el criterio para el mismo, y la posibilidad de hacer frente al acceso,
rectificación o supresión. No menos importante la no cesión a terceros. Se reconoce
en la propuesta del procedimiento sancionador, que en cumplimiento de las obligacio-
nes la página muestra información suficiente para ejercer el derecho de los usuarios.

En aras de la búsqueda del mejorar, en todo lo que se pueda, y siempre al amparo de
la mayor disciplina posible para con las obligaciones legales, se ha modificado la pági-
na de “Política de Privacidad” contenida en la web, y así retirar la dicción obsoleta de
la palabra ARCO, y posicionar con la mayor claridad posible la legitimidad de la recogi-
da de datos y su tratamiento. Dicha actualización se ha producido con fecha 12 de Oc-
tubre de 2020. Documentos Anexos 1 y 2”.

SÉPTIMO: Con fecha 23/10/20, por parte de esta Agencia, se comprueba que, la pági-
na web denunciada, ***URL.3 , proporciona, entre otras, la siguiente información, res-
pecto de su política de privacidad: a).- la identidad y los datos de contacto del respon-
sable; b).- los fines a los que se destinan los datos y la base jurídica del tratamiento;
c).- la no cesión de los datos personales a terceros; d).- el plazo durante el cual se
conservarán los datos personales; e).- la información sobre el derecho a solicitar al
responsable del tratamiento el acceso a los datos personales relativos al interesado, y
su rectificación o supresión y el derecho a presentar una reclamación ante la AEPD.

OCTAVO: Con fecha 25/10/20, se notifica la Propuesta de Resolución a la persona re-
clamada en la cual, se proponía que, por la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos, la sanción que procedía en el presente caso sería la de “apercibi-
miento, al haber existido inicialmente una posible vulneración del RGPD, corregida en
el trascurso del presente procedimiento”.

NOVENO: Notificada la propuesta de resolución, no se han recibido en esta Agencia,
ningún escrito de alegaciones a la misma, en el periodo concedió para ello.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, de la información y do-
cumentación presentada por las partes, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

1º.- Con fecha 20/09/20, se ha comprobado que en la página web denunciada, a
través de la pestaña de <<contacto>>, ***URL.2, se recogen datos personales de los
clientes, como son: el nombre y email.

Se comprueba además que en la información recogida en la “política de privacidad” de
la página web denunciada, ***URL.3, se sigue haciendo referencia a la derogada Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

como es el hecho de referirse a los derechos “ARCO”, recogidos en dicha norma
derogada.

2º.- Con fecha 14/10/20, la persona reclamada, manifiesta, entre otras, que: “(…) se
ha modificado la página de “Política de Privacidad” contenida en la web, y así retirar la
dicción obsoleta de la palabra ARCO, y posicionar con la mayor claridad posible la
legitimidad   de   la   recogida   de   datos   y   su   tratamiento.   Dicha   actualización   se   ha
producido con fecha 12 de Octubre de 2020. Documentos Anexos 1 y 2”.

3º.- Con fecha 23/10/20, por parte de esta Agencia, se comprueba que en la página
web,  ***URL.3, se proporciona información, sobre la identidad y los datos de contacto
del responsable; los fines a los que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento; la no cesión de los datos personales a terceros; el plazo durante el
cual se conservarán los datos personales; la información sobre el derecho a solicitar al
responsable del tratamiento el acceso a los datos personales relativos al interesado, y
su rectificación o supresión y el derecho a presentar una reclamación ante la AEPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

II

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a co-
nocimiento de la AEPD una visión de la actuación denunciada que ha quedado refleja-
da en los hechos declarados probados arriba relatados.

El artículo 13 del RGPD, establece la información que se debe proporcionar al intere-
sado en el momento de recogida de sus datos personales. 

Pues bien, sobre la información suministrada en la página web denunciada, para ejer-
citar los derechos de los interesados, se observó en un principio que, aunque la página
ofrecía suficiente información referenciada al ejercicio de los mismos y como retirar el
consentimiento. No obstante, dicha información se refería a los derechos ARCO, regu-
lados en la derogada Ley Orgánica 15/1999, de Protección de Datos (LOPD).

Incoado expediente sancionador a la persona, titular de la página web, ésta, en el es-
crito de alegaciones a la apertura del expediente, indicó que, había procedido a modifi-
car la información existente en la “política de privacidad” de la web, adaptándola a la
vigente normativa sobre protección de datos.

Dicha adaptación se produjo, según indicaciones de la reclamada el pasado 12/10/20,
comprobándose este hecho, por parte de esta Agencia, el 23/10/20.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos,

RESUELVE

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

APERCIBIR: a Dª. A.A.A., NIF.: ***NIF.1, titular de la página web, ***URL.1 por la in-
fracción cometida, del artículo 13 del RGPD, en lo que respecta a la información que
debía proporcionar a los usuarios de la página web, en el momento de recopilar sus
datos personales.

NOTIFICAR: la presente resolución a Dª. A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

