 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue 

de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

Délibération n° 1FR/2022 du 2 février 2022 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête  adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

1/45 

 

I. Faits et procédure 

1. Lors  de  sa  séance  de  délibération  du  22 novembre 2018,  la  Commission 

nationale pour la protection des données avait décidé d’ouvrir une enquête auprès de la 

Société  A  sur  base  de  l’article  37  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la 

Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la 

protection  des  données  (ci-après :  « loi  du  1er  août  2018 »)  et  de  désigner  Monsieur 

Christophe Buschmann comme chef d’enquête.  

2. Aux termes de ladite décision l’enquête menée par la Commission nationale pour 

la protection des données (ci-après : « CNPD ») avait pour objet de contrôler l’application 

et le respect du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 

2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données 

à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 

95/46/CE (ci-après : « RGPD ») et de la loi du 1er août 2018, en vérifiant la conformité des 

mesures  de  surveillance  mises  en  œuvre  par  la  Société  A,  notamment  au  moyen  d’un 

dispositif de géolocalisation et d’un dispositif de vidéosurveillance. 

3. La  Société  A  est  une  société  à  responsabilité  limitée  inscrite  au  Registre  de 

Commerce et des Sociétés de Luxembourg sous le numéro  […], avec siège social à L-

[…], […] (ci-après : le « contrôlé »). Le contrôlé [a pour objet l’exploitation d’une entreprise 

de transport de personnes].1 

4. En date du 7 décembre 2018, des agents de la CNPD ont effectué une visite au 

site  d’exploitation  du  contrôlé  à  […].2  La  décision  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données siégeant en formation restreinte sur l’issue de l’enquête (ci-après: 

« Formation Restreinte ») se limitera aux traitements suivants contrôlés par les agents de 

la CNPD : d’une part, en ce qui concerne la vidéosurveillance, les traitements effectués 

par le contrôlé relatifs à son site d’exploitation susmentionné et à ses agences, et d’autre 

part les traitements relatifs aux véhicules appartenant à sa flotte au moyen d’un dispositif 

de géolocalisation. 

                                                           
1 Cf. Statuts coordonnés du […], Article […]. 
2 Cf. Procès-verbal relatif à la mission de contrôle sur place effectué en date du 7 décembre 2018 
auprès de la Société A (ci-après : « Procès-verbal relatif au contrôle sur place »). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

2/45 

 

5. Lors  de  la  visite  précitée,  les  agents  de  la  CNPD  ont  constaté  que  le  contrôlé 

recourt à un système de vidéosurveillance ainsi qu’à un dispositif de géolocalisation3. Ils 

ont entre autres constaté que : 

- 

les images  des caméras faisant partie du système de vidéosurveillance  sont 

transmises  vers  un  moniteur  qui  se  trouve  dans  la  loge  du  bâtiment 

administratif au site d’exploitation de […]4 ; 

- 

toutes les caméras faisant partie du système de vidéosurveillance sont du type 

« fixe »5 ;  

- 

les boîtiers de géolocalisation installés dans les véhicules sont du type « … »6. 

Ils ne sont pas assortis d’une caméra de bord7 ;  

- 

le logiciel du dispositif de géolocalisation est hébergé en ligne par le fournisseur 

de services « … », qui de même que la société « … », qui assure la distribution 

des produits à ce dernier, est « à considérer comme sous-traitants au sens de 

l’article 4, point 8 du RGPD. »8 . 

6. Le  contrôlé  a  réagi  au  procès-verbal  dressé  par  les  agents  de  la  CNPD  par 

courrier du 11 février 2019. 

7. A  l’issue  de  son  instruction,  le  chef  d’enquête  a  notifié  au  contrôlé  en  date  du 

5 février 2020  une  communication  des  griefs  sur  laquelle  le  contrôlé  a  formulé  ses 

observations par courrier du 28 février 2020. 

8. Le  5 novembre 2020  le  chef  d’enquête  a  notifié  au  contrôlé  un  « courrier 

complémentaire à notre lettre du 5 février 2020 et  nouvelle communication des griefs » 

(ci-après : la « communication des griefs du 5 novembre 2020 ») qui a annulé et remplacé 

la communication des griefs du 5 février 2020. Il y a détaillé les manquements qu’il estimait 

constitués en l’espèce, et plus précisément : 

                                                           
3 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 2, point 6. 
4 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 2, point 6. 
5 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 3, point 8, constat 4. 
6 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 4, point 9, constat 2. 
7 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 4, point 9, constat 10. 
8 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 4, point 9, constat 1. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

3/45 

 

-  quant à la vidéosurveillance : une non-conformité aux exigences prescrites par 

l'article 13 du RGPD (droit à l’information) pour ce qui concerne les personnes 

concernées,  c’est-à-dire  les  salariés  et  les  personnes  tierces,  à  savoir  les 

clients,  passagers,  fournisseurs,  prestataires  de  services  et  les  visiteurs  (ci-

après :  les  « personnes  tierces »),  et  une  non-conformité  aux  exigences 

prescrites par l'article 5.1.c) du RGPD (principe de minimisation des données) ;  

et  

-  quant à la géolocalisation : une non-conformité aux exigences prescrites par 

l'article 13 du RGPD (droit à l’information) pour ce qui concerne les personnes 

concernées,  c’est-à-dire  les  salariés  et  les  personnes  tierces,  et  une  non-

conformité aux exigences prescrites par l'article 5.1.e) du RGPD (principe de 

limitation de la conservation). 

9. Le chef d’enquête a proposé à la Formation Restreinte d’adopter quatre mesures 

correctrices  différentes,  ainsi  que  d’infliger  au  contrôlé  une  amende  administrative  d’un 

montant de dix mille (10.000) euros. Compte tenu des arguments avancés par le contrôlé 

dans son courrier précité du 28 février 20209, il n’a plus retenu dans la communication des 

griefs du 5 novembre 2020 la non-conformité aux exigences prescrites par l’article 10 du 

RGPD  (traitement  des  données  à  caractère  personnel  relatives  aux  condamnations 

pénales et aux infractions) qu’il avait retenu dans la communication des griefs initiale du 

5 février 202010. 

10. Par courriel du 7 décembre 2020, le contrôlé a transmis à la CNPD un courrier 

dans  lequel  il  a  pris  position  à  l’égard  de  la  nouvelle  communication  des  griefs  du 

5 novembre 2020. 

11. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 

29 avril 2021  que  son  affaire  serait  inscrite  à  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du 

                                                           
9  Le  contrôlé  avait  notamment  expliqué  que  l’enregistrement  des  données  liées  à des  excès  de 
vitesse est nécessaire pour respecter une obligation légale à laquelle il est soumis. 
10 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 2 : « […], je vous confirme avoir intégré 
au présent dossier d'enquête […] [les] arguments [du contrôlé] datés du 28 février 2020 en réponse 
à la communication des griefs. A la lumière de votre réponse et suite à l'analyse des documents y 
annexés, je considère qu'il y a lieu de ne plus retenir le grief portant sur l'enregistrement des excès 
de vitesse commis par les chauffeurs au moyen du dispositif de géolocalisation ». 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

4/45 

 

30 juin 2021.  Le  contrôlé  a  confirmé  sa  présence  à  ladite  séance  par  courriel  du 

28 juin 2021. 

12. Lors  de  cette  séance,  le  chef  d’enquête  et  le  contrôlé  ont  exposé  leurs 

observations orales à l’appui de leurs observations écrites et ont répondu aux questions 

posées  par  la  Formation  Restreinte.  La  présidente  a  demandé  au  contrôlé  d’envoyer 

certaines informations complémentaires concernant les traitements visés par l’enquête de 

la CNPD à la Formation Restreinte après l’audience. Le contrôlé a eu la parole en dernier. 

13. Par courrier électronique du 21 juillet 2021, le contrôlé a fourni des informations 

complémentaires à la Formation Restreinte. 

II. En droit 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

II. 1.1. Quant au système de vidéosurveillance 

A. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

1. Sur les principes 

14. Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, le « responsable du traitement prend des 

mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 ainsi que 

pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce 

qui  concerne  le traitement  à  la  personne concernée  d'une façon concise,  transparente, 

compréhensible  aisément  accessible,  en  des  termes  clairs  et  simples  […].  Les 

informations  sont  fournies  par  écrit  ou  par  d'autres  moyens  y  compris,  lorsque  c'est 

approprié, par voie électronique. Lorsque la personne concernée en fait la demande, les 

informations  peuvent  être  fournies  oralement,  à  condition  que  l'identité  de  la  personne 

concernée soit démontrée par d'autres moyens. » 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

5/45 

 

 

 

 

15. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ; 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ; 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ; 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

6/45 

 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ; 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ; 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ; 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données ; 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée. 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

16. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales de transparence au sens du RGPD.11 Lesdites obligations ont été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

                                                           
11 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

7/45 

 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »). 

17. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.12 

2. En l’espèce 

18. Pour ce qui concerne l'information des personnes tierces, les agents de la CNPD 

ont  constaté  lors  de  la  visite  sur  site  que  la  présence  du  système  de  vidéosurveillance 

« n'est  pas  signalée  aux  tierces  personnes  concernées  (clients,  fournisseurs  et 

prestataires de service, visiteurs) »13. 

19. Dans  la  communication  des  griefs  du  5  novembre  2020,  le  chef  d’enquête  a 

constaté  qu’au  vu  des  requis  de  l’article 13  du  RGPD,  l’information  des  « personnes 

concernées (salariés et personnes tierces) » était incomplète14, et que la non-conformité 

à l’article 13 du RGPD était acquise au jour de la visite sur site. En particulier, il a retenu 

qu’aucune preuve quant à l’information des personnes tierces n’était présentée et que la 

documentation annexée au courrier du contrôlé du 11 février 2019 ne contenait aucune 

preuve  à  l’encontre  de  cette  non-conformité15.  Par  conséquent,  le  chef  d’enquête  était 

d’avis  que  le  contrôlé  a  manqué  à  son  obligation  découlant  de  l'article  13  du  RGPD  à 

l'égard des personnes tierces par rapport à la vidéosurveillance.16 

20. Le  contrôlé  a  indiqué  dans  son  courrier  du  28 février 2020  qu’une  « série  de 

panneaux et pictogrammes informant les salariés, livreurs et visiteurs sur l’existence d’une 

vidéosurveillance sera installée sur nos sites concernés dans les meilleurs délais » et que 

« les visiteurs/livreurs en sont renseignés par une fiche d'information, disponible à notre 

réception-accueil  […] ». Il  a  annexé  à  son  courrier  des  copies  du  courrier  d’information 

destiné  aux  personnes  tierces  en  langues  française  et  allemande.  Par  courrier  du 

                                                           
12  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible  sous : 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
13 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 2, point 8, constat 2. 
14 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 4, Ad.B.1), point 17. 
15 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 4, Ad.B.1), point 18. 
16 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 5, Ad.B.1), point 23. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

8/45 

 

7 décembre 2020  il  a  informé  qu’il  a  « installé  des  panneaux  de  signalisation-

vidéosurveillance sur site ».  

21. En ce qui concerne l'information des salariés, les agents de la CNPD ont lors de 

la  visite  sur  site  constaté  que  la  présence  du  système  de  vidéosurveillance  « n’est  pas 

signalée aux salariés de l’entreprise »17. 

22. Dans  la  communication  des  griefs  du  5 novembre 2020,  le  chef  d’enquête  a 

constaté  qu’au  vu  des  requis  de  l’article 13  du  RGPD,  l’information  des  « personnes 

concernées (salariés et personnes tierces) » était incomplète18 et que la non-conformité à 

l’article 13 du RGPD était acquise au jour de la visite sur site. En particulier, il a retenu que 

l’observation du contrôlé que les salariés auraient été informés de la présence du système 

de  vidéosurveillance  oralement,  sans  présentation  de  preuves  à  l'appui,  n’était  pas  de 

nature à énerver le dernier constat19. Par conséquent, le chef d’enquête était d’avis que le 

contrôlé  a  manqué  à  son  obligation  découlant  de  l'article  13  du  RGPD  à  l'égard  des 

salariés par rapport à la vidéosurveillance.20 

23. Le  contrôlé  a  indiqué  dans  son  courrier  du  11 février 2019  que  « les  salariés 

n’ont  pas  été  officiellement  informés  du  système  de  vidéosurveillance,  uniquement  par 

voie  orale »  et qu’après le  processus  de  mise  en  conformité  dans  lequel  le  contrôlé  se 

serait  engagé  « tout  salarié  sera  informé  de  l’emplacement  exact  des  caméras  de 

vidéosurveillance  dans  un  règlement  interne ».  En  outre,  dans  son  courrier  du 

28 février 2020 il a mentionné son intention d’informer les salariés au moyen de panneaux 

d’information et de pictogrammes affichés sur site, ainsi que par un courrier d’information 

qui serait dans un premier temps annexé à leurs prochaines fiches de salaire, et par la 

suite publié sur le site « intranet » du contrôlé. Des copies du courrier d’information destiné 

aux salariés en langues française et allemande sont annexées à son courrier. Par courrier 

du  7 décembre 2020,  il  a  informé  qu’il  a  « installé  des  panneaux  de  signalisation-

vidéosurveillance  sur  site »,  et  qu’il  « a  commencé  à  introduire  tous  les  éléments 

manquants concernant les thèmes de vidéosurveillance et de […] dans notre règlement 

interne pour nos salariés ». 

                                                           
17 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 2, point 8, constat 1. 
18 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 4, Ad.B.1), point 17. 
19 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 4, Ad.B.1), point 18. 
20 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 5, Ad.B.1), point 23. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

9/45 

 

24. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). »21 

25. Par ailleurs, elle tient à préciser que l’article 12 du RGPD n’exclut pas de facto 

que  les  informations  prévues  aux  articles  13  et  14  du  RGPD  peuvent  être  fournies 

oralement par le responsable du traitement à la personne concernée. Toutefois, le Groupe 

de Travail Article 29 insiste que dans ce cas, le responsable du traitement devrait veiller 

« à conserver une trace écrite, et s’assurer qu’il est en mesure de le prouver (aux fins de 

la  conformité  à  l’exigence  de  responsabilité),  de:  i)  la  demande  d’informations  par  voie 

orale, ii) la méthode par laquelle l’identité de la personne concernée a été vérifiée (le cas 

échéant, voir le point 20 ci-dessus), et iii) du fait que les informations ont été transmises à 

la personne concernée. »22 

26. Ensuite, la Formation Restreinte tient à remarquer qu’il existe dans le RGPD un 

« conflit inhérent entre, d’une part, l’exigence de communiquer aux personnes concernées 

les informations complètes qui sont requises au titre du RGPD et, d’autre part, l’exigence 

de 

le 

faire  d’une  manière  concise, 

transparente,  compréhensible  et  aisément 

accessible »23.  Hiérarchiser  les  informations  à  fournir  aux  personnes  concernées  et 

déterminer quels sont les niveaux de détail et les méthodes adaptés à la communication 

des informations n’est pas toujours évident.  

27. C’est pour cette raison qu’une approche à plusieurs niveaux pour communiquer 

des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être utilisée dans un 

contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire dans un environnement réel comme 

par  exemple  des  données  à  caractère  personnel  traitées  au  moyen  d’un  dispositif  de 

géolocalisation. Le premier niveau d’information devrait de manière générale inclure les 

informations les plus importantes, à savoir les détails de la finalité du traitement, l’identité 

                                                           
21 Cf. WP 260 rév.01, point 33. 
22 WP 260 rév.01, point 21. 
23 Cf. WP 260 rév.01, point 34. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

10/45 

 

du responsable du traitement et l’existence des droits des personnes concernées, ainsi 

que  les  informations  ayant  la  plus  forte  incidence  sur  le  traitement  ou  tout  traitement 

susceptible de surprendre les personnes concernées. Le deuxième niveau d’information, 

c’est-à-dire les autres informations requises au titre de l’article 13 du RGPD, pourraient 

être fournies ultérieurement et par d’autres moyens, comme par exemple un exemplaire 

de la politique de confidentialité envoyé par e-mail24. 

2.1 Information des personnes tierces 

28. La  Formation  Restreinte  note  que  lors  de  la  visite  sur  site  des  agents  de  la 

CNPD,  ces  personnes  n’étaient  pas  informées  de  la  présence  du  système  de 

vidéosurveillance. 

29. Après la visite sur site le contrôlé a préparé un courrier d’information relatif au 

système de vidéosurveillance destiné aux personnes tierces, dont il a soumis des copies 

dans  les  différentes  versions  linguistiques  disponibles  à  la  CNPD  par  courrier  du 

28 février 2020 en précisant que ledit courrier serait disponible à son réception-accueil. La 

Formation Restreinte constate toutefois que le nouveau courrier d’information destiné aux 

personnes tierces ne contient pas l’intégralité des éléments requis par l’article 13.1 et 2 

du RGPD. 

30. Elle  constate  par  ailleurs  que  la  documentation  soumise  par  le  contrôlé  ne 

contient ni de preuve attestant que le courrier d’information susmentionné est disponible 

à la réception-accueil du site d’exploitation du contrôlé à […], ni de preuve attestant que 

les personnes tierces ont été informées par l’installation de pictogrammes et de panneaux 

de  signalisation  relatifs  à  la  vidéosurveillance,  tel  que  mentionné  dans  les  courriers  du 

contrôlé des 28 février 2020 et 7 décembre 2020. 

31. En  outre,  la  Formation  Restreinte  note  que  le  contrôlé  dans  son  courrier  du 

7 décembre 2020  en  réponse  à  la  communication  des  griefs  du  5 novembre 2020  a 

indiqué  ce  qui  suit :  « en  ce  qui  concerne  l'insuffisance  d'information  des  personnes 

concernées,  nous  sommes  pleinement  conscients  que  les  éléments  énumérés  (hormis 

                                                           
24 Cf. WP 260 rév.01, point 38 ainsi que les lignes directrices 3/2019 du CEPD sur le traitement des 
données  à  caractère  personnel  par  des  dispositifs  vidéo  dont  la  version  2.0  a  été  adoptée  le 
29 janvier 2020, point 110 et s.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

11/45 

 

l'identité et les coordonnées du responsable de traitement pour le point 17. qui, dans nos 

yeux, nous semblent évidentes au cas où une personne arrive sur notre site d'entreprise) 

dans votre communication des griefs sous les points 17.[25] et […] n'étaient à l'époque de 

votre  visite  pas  à  la  disponibilité  de  nos  salariés  /  clients  /  fournisseurs  /  visiteurs  / 

prestataires  de  services.  De  plus,  l'oubli,  autrefois,  de  notre  part  d'informer  les  mêmes 

personnes sur l'existence d'une vidéosurveillance sur site par la mise en place d'un écrit 

ou de panneaux de signalisation n'est pas à contester. ». 

32. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, le contrôlé 

a  manqué  à  son  obligation  d’information  découlant  de  l’article 13  du  RGPD  en  ce  qui 

concerne les personnes tierces. 

2.2 Information des salariés 

33. La  Formation  Restreinte  constate  d’abord  que  le  contrôlé  n’a  soumis  aucune 

documentation  qui  contient  de  preuve  attestant  que  les  salariés  ont  été  valablement 

informés, avant la visite sur site, de manière orale ou d’une autre façon conformément à 

l'article 13 du RGPD. 

34. Après la visite sur site le contrôlé a préparé un courrier d’information destiné aux 

salariés,  dont  il  a  soumis  copies  des  différentes  versions  linguistiques  à  la  CNPD  par 

courrier  du  28 février 2020  en  précisant  que  ce  courrier  serait  d’abord  transmis  aux 

salariés  en  annexe  de  leurs  fiches  de  salaire,  et  qu’il  serait  ensuite  publié  sur  son  site 

« intranet ».  La  Formation  Restreinte  constate  toutefois  que  ce  nouveau  courrier 

d’information  ne  contient  pas  l’intégralité  des  éléments  requis  par  l’article  13.1  et  2  du 

RGPD. 

                                                           
25  Cf.  Eléments  énumérés  au  point  17.  dans  la  communication  des  griefs  du  5 novembre 2020, 
page  4,  Ad.B.1)  (vidéosurveillance) :  « Le  contrôlé  omet  notamment  de  fournir  les  éléments 
suivants : - l'identité et les coordonnées du responsable du traitement ; - les finalités du traitement 
auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi que la base juridique du traitement 
;  -  les  intérêts  légitimes  poursuivis  par  le  responsable  du  traitement  ;  -  les  destinataires  ou  les 
catégories  de  destinataires  des  données  à  caractère  personnel  ;  -  la  durée  de  conservation  ;  - 
l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à caractère 
personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du  traitement  relatif  à  la 
personne concernée ; et - le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle. » 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

12/45 

 

35. Elle  constate  par  ailleurs  que  la  documentation  soumise  par  le  contrôlé  ne 

contient  ni  de  preuve  attestant  que  les  salariés  ont  été  informés  du  système  de 

vidéosurveillance au moyen de dispositions spécifiques  dans son règlement interne, tel 

que mentionné dans les courriers du contrôlé des 11 février 2019 et 7 décembre 2020, ni 

de preuve attestant l’installation de pictogrammes et de panneaux de signalisation relatifs 

à 

la  vidéosurveillance, 

tel  que  mentionné  dans 

les  courriers  du  contrôlé  des 

28 février 2020  et  7 décembre 2020.  Le  contrôlé  n’a  pas  non  plus  fourni  de  preuve 

attestant que les salariés ont été informés par courrier d’information annexé à leurs fiches 

de salaire ou publié sur le site « intranet », tel que mentionné dans le courrier du contrôlé 

du 28 février 2020. 

36. En  outre,  le  contrôlé  a  reconnu  l'insuffisance  d'information  des  personnes 

concernées  à  l'époque  de  la  visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD  (cf.  point  31  de  la 

présente décision). 

37. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, le contrôlé 

a  manqué  à  son  obligation  d’information  découlant  de  l’article 13  du  RGPD  en  ce  qui 

concerne les salariés. 

 

B. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données 

1. Sur les principes 

38. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être « adéquates, pertinentes et  limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

39. Le  principe  de  minimisation  des  données  en  matière  de  vidéosurveillance 

implique qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre 

la ou les finalité(s) poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être 

disproportionnées.26 

                                                           
26 Cf. Lignes directrices de la CNPD en matière de vidéosurveillance, point 4., disponibles sous : 
https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

13/45 

 

40. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  «  collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ».  

41. Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnel collectées à d’autres fins.27 

42. La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.28 

2. En l’espèce 

43. Lors  de  la  visite  sur  site,  il  a  été  expliqué  aux  agents  de  la  CNPD  que  « les 

finalités  de  la  mise  en  place  de  la  vidéosurveillance  sont  la  protection  des  biens  de 

l'entreprise, la sécurisation des accès ainsi que la sécurité des usagers et la prévention 

d'accidents »29. 

44. Ils ont par ailleurs constaté que 

- 

le  champ  de  vision  de  la  caméra  numéro  2  dénommée  « … »  permettait  la 

surveillance d'une partie d'un terrain avoisinant30 ; 

- 

les  champs  de  vision  des  caméras  installées  à  l'intérieur  des  agences  […] 

(…)31, […] (…)32, et […] (…)33 permettaient la surveillance en permanence des 

postes de travail des salariés qui y étaient occupés. 

                                                           
27 Cf. Lignes directrices de la CNPD en matière de vidéosurveillance, point 2., disponibles sous : 
https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/videosurveillance/finalite.html 
28 Cf. Lignes directrices de la CNPD en matière de vidéosurveillance, point 4., disponibles sous : 
https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
29 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 3, point 8, constat 10. 
30 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 3, point 8, constat 15. 
31 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 3, point 8, constat 11. 
32 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 3, point 8, constat 12. 
33 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 3, point 8, constat 13. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

14/45 

 

2.1 Quant à la caméra dont le champ de vision s’étend aux terrains avoisinants 

45. Le  chef  d’enquête  a 

retenu  dans 

la  communication  des  griefs  du 

5 novembre 2020 que la surveillance de terrains avoisinants était disproportionnée au vu 

des finalités pour lesquelles la vidéosurveillance était opérée. Il a estimé qu’il n’était pas 

nécessaire d’englober de terrains avoisinants dans le champ de vision de la caméra en 

question34. 

46. Il a constaté qu’une non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au 

jour  de  la  visite  sur  site.  Il  a  considéré  en  particulier  que  le  courrier  du  contrôlé  du 

11 février 2019 ne contentait aucune preuve à l’encontre de cette non-conformité, et que 

le contrôlé n’avait pas non plus présenté d’éléments de mitigation, tel qu’une réorientation 

du champ de vision de la caméra, ou un floutage des terrains avoisinants35. 

47. Le contrôlé de son côté a indiqué dans son courrier du 28 février 2020 que le 

champ de vision de la caméra concernée serait réduit aux terrains privés dans un délai 

d’un mois. 

48. Contrairement à ces propos, il a expliqué dans son courrier du 7 décembre 2020, 

qu’il était d'avis que la vidéosurveillance d'une partie d'un terrain avoisinant […] n'était pas 

à considérer comme disproportionnée. 

49. Par courrier du 21 juillet 2021 il a finalement informé que le logiciel actuellement 

utilisé ne permettrait pas de masquer une partie du champ de vision de la caméra, et que 

la caméra située à l’arrière du dépôt de […] « sera relocalisée de telle manière à ne plus 

voir les bâtiments, côté village, ou bien le champ avoisinant ».  

50. La Formation Restreinte tient à rappeler que les caméras destinées à surveiller 

un  lieu  d’accès  où  les  alentours  d’un  bâtiment  ou  d’un  site  doivent  avoir  un  champ  de 

vision limité à la surface strictement nécessaire pour visualiser les personnes s’apprêtant 

à y accéder. Les caméras installées aux abords ou alentours d’un bâtiment doivent être 

configurées de façon à ne pas capter la voie publique, ni les abords, entrées, accès et 

intérieurs  d’autres  bâtiments  avoisinants  rentrant  éventuellement  dans  leur  champ  de 

vision.  En  fonction  de  la  configuration  des  lieux,  il  est  parfois  impossible  d’installer  une 

                                                           
34 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 6, Ad.B.2), point 27. 
35 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 6, Ad.B.2), point 28. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

15/45 

 

caméra qui ne comprendrait pas dans son champ de vision une partie de la voie publique, 

abords, entrées, accès et intérieurs d’autres bâtiments. Dans un tel cas, la CNPD estime 

que le responsable du traitement doit mettre en place des techniques de masquage ou de 

floutage afin de limiter le champ de vision à sa propriété.36 

51. Elle constate qu’au moment de la visite sur site le champ de vision de la caméra 

litigieuse s’est étendu aux terrains avoisinants de sorte que le contrôlé ne respectait pas 

le principe de proportionnalité.  

52. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête selon lequel une non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour 

de la visite sur site des agents de la CNPD. 

2.2 Quant aux caméras surveillant en permanence des postes de travail de salariés dans 

les agences […] du contrôlé 

53. Le  chef  d’enquête  a  retenu  dans  la  communication  des  griefs  du  5 novembre 

2020 que « la surveillance en permanence de salariés sur leurs postes de travail, […] est 

à  considérer  également  comme  disproportionnée.  En  effet,  une  telle  surveillance 

permanente peut créer une pression psychologique non négligeable pour les salariés qui 

se sentent et se savent observés, d'autant plus que les mesures de surveillance perdurent 

dans  le  temps.  Le  fait  que  les  salariés  concernés  ne  disposent  pas  d'un  moyen  de  se 

soustraire de temps à autre de cette surveillance est également de nature à aggraver cette 

pression. Une telle surveillance permanente est considérée comme disproportionnée à la 

finalité  recherchée  et  constitue  une  atteinte  excessive  à  la  sphère  privée  des  salariés 

occupés à leurs postes de travail. Dans ce cas, les droits et libertés fondamentaux des 

salariés doivent prévaloir sur les intérêts poursuivis par l'employeur »37. 

54. Il a constaté qu’une non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au 

jour de la visite sur site. Il a considéré que le courrier du contrôlé du 11 février 2019 ne 

contenait aucune preuve à l’encontre de la non-conformité, et que le contrôlé n’avait fourni 

                                                           
36 Cf. Lignes directrices de la CNPD en matière de vidéosurveillance, point 4., disponibles sous : 
https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
37 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 6, Ad.B.2), point 30. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

16/45 

 

aucune  explication  quant  à  l’éventuelle  nécessité  de  la  surveillance,  ni  présenté 

d’éléments de mitigation38. 

55. Le  contrôlé  a  indiqué  dans  son  courrier  du  28  février  2020  que  les  caméras 

litigieuses  auraient  été  déconnectées  du  système  de  vidéosurveillance  et  seraient 

désinstallées  endéans  un  délai  d’un  mois.  Contrairement  à  ce qui  précède,  il  a  indiqué 

dans son courrier du 7 décembre 2020, que ces caméras auraient été débranchées et ne 

seraient plus utilisées. 

56. La Formation Restreinte tient à rappeler que les salariés ont le droit de ne pas 

être soumis à une surveillance continue et permanente sur le lieu de travail. Pour atteindre 

les  finalités  poursuivies,  il  peut  paraître  nécessaire  pour  un  responsable  du  traitement 

d’installer un système de vidéosurveillance sur le lieu de travail. Toutefois, pour respecter 

le principe de proportionnalité, le responsable du traitement doit recourir aux moyens de 

surveillance les plus protecteurs de la sphère privée du salarié et, par exemple, limiter les 

champs  de  vision  des  caméras  à  la  seule  surface  nécessaire  pour  atteindre  la  ou  les 

finalité(s) poursuivie(s). 

57. En  l’espèce,  elle  constate  qu’au  moment  de  la  visite  sur  site,  les  caméras 

litigieuses permettaient la surveillance en permanence des postes de travail des salariés 

de sorte que le contrôlé ne respectait pas le principe de proportionnalité. 

58. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’une non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour 

de la visite sur site des agents de la CNPD. 

 

                                                           
38 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 6, Ad.B.2), point 31. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

17/45 

 

II. 1.2. Quant au dispositif de géolocalisation 

A. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

1. Sur les principes  

59. En ce qui concerne les principes à respecter en matière de l'obligation d'informer 

les personnes concernées conformément à l'article 13 du RGPD, la Formation Restreinte 

se réfère aux points 14 à 17 de la présente décision.  

2. En l'espèce 

60. Lors de la visite sur site les agents de la CNPD ont constaté que « les personnes 

concernées par la géolocalisation sont des salariés de la société et des clients (tiers) ayant 

loué un véhicule auprès du responsable du traitement »39. 

61. En ce qui concerne l'information des personnes tierces, les agents de la CNPD 

ont  constaté  que  la  présence  du  dispositif  de  géolocalisation  « n’est  pas  signalée  à 

l’intérieur des véhicules loués »40, mais « que les personnes tierces sont informées [...] par 

la signature du contrat de location qui comprend une stipulation spécifique relative à ce 

point  (…).  Par  leur  signature,  les  locataires  des  véhicules  marquent  en  outre  leur 

consentement à cette mesure de surveillance »41. 

62. Dans  la  communication  des  griefs  du  5  novembre  2020,  le  chef  d’enquête  a 

constaté  que  la  stipulation  spécifique  contenue  dans  le  contrat  de  location  de  véhicule 

pour  informer  les  personnes  tierces  de  la  présence  du  dispositif  de  géolocalisation  ne 

remplissait pas les exigences de l’article 13 du RGDP. Il a considéré qu’aucune preuve 

supplémentaire quant à une information plus complète des personnes tierces n’avait été 

présentée, et que la documentation soumise par courrier du contrôlé du 11 février 2019 

ne contenait non plus aucune preuve.42 Ainsi, il a retenu qu’au vu des requis de l’article 13 

du RGPD, l’information effectuée par le contrôlé pour signaler la présence du dispositif de 

géolocalisation était incomplète43. Il était d’avis que le contrôlé a manqué à son obligation 

                                                           
39 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 4, point 9, constat 4. 
40 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 4, point 9, constat 5. 
41 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 4, point 9, constat 6. 
42 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 5, Ad.B.1), point 21. 
43 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 5, Ad.B.1), point 22. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

18/45 

 

d’information  découlant  de  l’article 13  du  RGPD  en  ce  qui  concerne  les  personnes 

tierces44. 

63. Le contrôlé a informé par courrier du 28 février 2020 que « les clients […] seront 

informés [de la géolocalisation] par un document, annexé au contrat de location de mis à 

disposition d’un véhicule de service ». Il a annexé des copies du courrier d’information en 

question en langues française et allemande. Par ailleurs, il a mentionné dans son courrier 

du 7 décembre 2020 son intention de revoir les « contrats de location afin d’informer plus 

précisément  nos  clients  sur  la  présence  d’une  géolocalisation  dans  nos  véhicules  de 

location ». 

64. Pour ce qui est de l'information des salariés, les agents de la CNPD ont constaté 

lors de la visite sur site que la présence du dispositif de géolocalisation « n’est pas signalée 

à l’intérieur des véhicules aux salariés de l’entreprise »45, et qu’ « aucune preuve que les 

salariés ont été valablement informés de l'installation du dispositif de géolocalisation dans 

les véhicules n'a été fournie »46. 

65. Dans  la  communication  des  griefs  du  5 novembre 2020,  le  chef  d’enquête  a 

constaté que la note datée du 29 avril 2014 qui a été distribuée aux chauffeurs pour les 

informer de la présence du dispositif de géolocalisation, et qui a été communiquée à la 

CNPD par courrier  du contrôlé du 11 février 2019, ne remplissait pas les exigences de 

l’article 13  du  RGDP47.  Ainsi,  il  a  retenu  qu’au  vu  des  requis  de  l’article 13  du  RGPD, 

l’information  effectuée  par  le  contrôlé  pour  signaler  la  présence  du  dispositif  de 

géolocalisation était incomplète48. Il était d’avis que le contrôlé a manqué à son obligation 

d’information découlant de l’article 13 du RGPD en ce qui concerne les salariés49. 

66. Le  contrôlé  a  informé  dans  son  courrier  du  11 février 2019  que  lors  de 

l’installation  du  dispositif  de  géolocalisation  une  « note  aux  chauffeurs  a  été  distribuée 

dans les cases de ceux-ci. », et que « depuis lors, l’explication du système ainsi que des 

données  collectées  fait  partie  de  la  procédure  d'entretien  d'embauche  qui  est  faite 

oralement ». Il a annexé des copies de la note précitée en langues française et allemande 

                                                           
44 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 5, Ad.B.1), point 23. 
45 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 4, point 9, constat 7. 
46 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 4, point 9, constat 8. 
47 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 5, Ad.B.1), point 20. 
48 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 5, Ad.B.1), point 22. 
49 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 5, Ad.B.1), point 23. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

19/45 

 

à son courrier. Il a également indiqué qu’après le processus de mise en conformité dans 

lequel  il  se  serait  engagé  « les  chauffeurs  verront  l’information  du  système  de 

géolocalisation dans leur contrat ». 

67. Par  ailleurs,  il  a  précisé  dans  son  courrier  du  28 février 2020  que  les  salariés 

seraient  informés  par  courrier  annexé  à  leurs  prochaines  fiches  de  salaire,  et  que  ce 

courrier serait ensuite publiée sur le site « intranet » du contrôlé. Des copies du courrier 

d’information destiné aux salariés en langues française et allemande ont été annexées à 

son courrier. 

68. Par courrier du 7 décembre 2020, le contrôle a informé la CNPD de ce qui suit : 

« suite à votre visite, d'un point de vue écrit, nous avons commencé à introduire tous les 

éléments  manquants  concernant  les  thèmes  de  […]  et  de  géolocalisation  dans  notre 

règlement interne pour nos salariés ». 

69. La Formation Restreinte tient tout d’abord à se référer à ses précisions énoncées 

aux points 24 et 25 de la présente décision relatives à l’obligation imposée au responsable 

du traitement de « fournir » toutes les obligations mentionnées à l’article 13 ainsi qu’à la 

communication d’informations orales. 

70. Ensuite,  elle  tient  également  à  rappeler  l’approche  à  plusieurs  niveaux  pour 

communiquer les informations requises aux personnes concernées telle que décrite aux 

points 26 et 27 de la présente décision. 

2.1 Information des personnes tierces 

71. La  Formation  Restreinte  note  tout  d’abord  que  lors  de  la  visite  sur  site,  ces 

personnes étaient informées de la géolocalisation par une stipulation spécifique dans le 

contrat de location de véhicule, qui a été documentée par une photo prise par les agents 

de la CNPD lors de la visite sur site, et qui indique ce qui suit : « n. Le locataire déclare 

être 

informé  que 

le  véhicule 

loué  est  généralement  équipé  d’un  système  de 

géolocalisation.  Ce  système  permet  d’enregistrer  les  vitesses  et  itinéraires  parcourus 

(localisation) et sert à l’enregistrement des données opérationnelles du véhicule. Toutes 

les  données  enregistrées  seront  traitées  de  façon  strictement  confidentielle.  Par  sa 

signature,  le  locataire  se  déclare  explicitement  d’accord  à  ce  que  ses  données  soient 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

20/45 

 

enregistrées et qu’il ne peut pas prévaloir de droits de recours y relatifs. ». Elle constate 

que le contrôlé faisait signer séparément la stipulation contractuelle précitée. 

72. Elle  note  ensuite  qu’après  la  visite  sur  site  le  contrôlé  a  préparé  un  courrier 

d’information  destiné  aux  personnes  tierces  qui  devrait  être  annexé  aux  contrats  de 

location de véhicule et dont il a soumis copies des différentes versions linguistiques à la 

CNPD par courrier du 28 février 2020. 

73. Elle  constate  toutefois  que  ni  la  stipulation  spécifique  dans  les  contrats  de 

location,  ni  le  nouveau  courrier  d’information,  ne  contiennent  l’intégralité  des  éléments 

requis par l’article 13.1 et 2 du RGPD. 

74. Elle constate aussi que la documentation soumise par le contrôlé ne contient ni 

de preuve que le courrier d’information susmentionné  est systématiquement  annexé au 

contrat de location, ni de preuve attestant que le contrôlé a revu ses contrats de location 

afin  d’informer 

les  personnes 

tierces  plus  précisément  sur 

la  présence  d’une 

géolocalisation  dans  ses  véhicules  de  location,  tel  que  mentionné  dans  le  courrier  du 

contrôlé du 7 décembre 2020. 

75. Par ailleurs, la Formation Restreinte note que le contrôle dans son courrier du 

7 décembre 2020  en  réponse  à  la  communication  des  griefs  du  5 novembre 2020  a 

indiqué  ce  qui  suit :  « en  ce  qui  concerne  l'insuffisance  d'information  des  personnes 

concernées, nous sommes pleinement conscients que les éléments énumérés […] dans 

votre communication des griefs sous les points […] et 22.[50] n'étaient à l'époque de votre 

visite pas à la disponibilité de nos salariés / clients / fournisseurs / visiteurs / prestataires 

de services. […]. ». 

76. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, le contrôlé 

                                                           
50 Cf. Eléments énumérés dans la communication des griefs du 5 novembre 2020, page 5, Ad.B.1), 
point 22. (géolocalisation) : « Le contrôlé omet notamment de fournir les éléments suivants : - les 
finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi que la base 
juridique du traitement ; - les intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement ;  - les 
destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel ; - la durée de 
conservation ; - l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données 
à caractère personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, ou une limitation du traitement 
relatif à la personne concernée ; et - le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de 
contrôle. » 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

21/45 

 

a  manqué  à  son  obligation  d’information  découlant  de  l’article 13  du  RGPD  en  ce  qui 

concerne les personnes tierces. 

2.2 Information des salariés 

77. La Formation Restreinte note qu’au moment de la visite sur site, les chauffeurs 

étaient informés par la note qui leur a été adressée lors de l’installation du dispositif de 

géolocalisation, et qu’après la visite sur site le contrôlé a préparé un courrier d’information 

destiné  aux  salariés  dont  il  a  soumis  copies  des  différentes  versions  linguistiques  à  la 

CNPD par courrier du 28 février 2020 en précisant que ce courrier serait d’abord transmis 

aux salariés en annexe de leurs fiches de salaire, et qu’il serait ensuite publié sur son site 

« intranet ». 

78. Elle  considère  toutefois  que  ni  la  note  adressée  aux  chauffeurs  lors  de 

l’installation du dispositif de géolocalisation, ni le courrier d’information, et dont elle a reçu 

copies, ne contiennent l’intégralité des éléments requis par l’article 13.1 et 2 du RGPD. 

79. Elle constate par ailleurs, qu'aucune documentation soumise par le contrôlé ne 

contient de preuve attestant que les salariés ont été valablement informés, avant la visite 

sur site, de manière orale conformément à l'article 13 du RGPD ou de preuve attestant 

qu’une disposition spécifique a été ajoutée dans leurs contrats de travail après la visite sur 

site, tel que mentionné dans le courrier du contrôlé du 11 février 2019. Le contrôlé n’a pas 

non  plus  fourni  de  preuve  attestant  que  les  salariés  ont  été  informés  par  courrier 

d’information  annexé  à  leurs  fiches  de  salaire  ou  publié  sur  le  site  « intranet »,  tel  que 

mentionné  dans  le  courrier  du  contrôlé  du  28 février 2020,  ou  au  moyen  de  disposition 

spécifiques dans son règlement interne, tel que mentionné dans le courrier du contrôlé du 

7 décembre 2020. 

80. Par  ailleurs,  le  contrôlé  a  reconnu  l'insuffisance  d'information  des  personnes 

concernées  à  l'époque  de  la  visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD  (cf.  point  75  de  la 

présente décision). 

81. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, le contrôlé 

a  manqué  à  son  obligation  d’information  découlant  de  l’article 13  du  RGPD  en  ce  qui 

concerne les salariés. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

22/45 

 

B. Sur le manquement lié au principe de la limitation de la conservation 

1. Sur les principes 

82. Conformément  à  l’article  5.1.e)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent  être  conservées  « sous  une  forme  permettant  l'identification  des  personnes 

concernées  pendant  une  durée  n'excédant pas celle  nécessaire  au  regard  des finalités 

pour lesquelles elles sont traitées […] (limitation de la conservation) ». 

83. D’après  le  considérant  (39)  du  RGPD  « les  données  à  caractère  personnel 

devraient être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire pour les finalités 

pour  lesquelles  elles  sont  traitées.  Cela  exige, notamment,  de  garantir  que  la  durée  de 

conservation  des  données  soit  limitée  au  strict  minimum.  Les  données  à  caractère 

personnel  ne  devraient  être  traitées  que  si  la  finalité  du  traitement  ne  peut  être 

raisonnablement atteinte par d'autres moyens. Afin de garantir que les données ne sont 

pas  conservées  plus  longtemps  que  nécessaire,  des  délais  devraient  être  fixés  par  le 

responsable du traitement pour leur effacement ou pour un examen périodique […]. ». 

2. En l’espèce 

84. Lors  de  la  visite  sur  site,  il  a  été  expliqué  aux  agents  de  la  CNPD  que  « les 

finalités de la mise en œuvre du dispositif de géolocalisation est le repérage géographique 

des  véhicules,  la  protection  des  biens  de  l'entreprise,  la  gestion  optimale  de  la  flotte, 

l'optimisation du processus de travail, la santé et la sécurité  des usagers, la prévention 

d'accidents,  la  fourniture  de  réponses  aux  réclamations  des  clients,  la  fourniture  de 

preuves  des  prestations,  la  facturation  des  prestations  ainsi  que  l'évaluation  des 

performances des salariés »51. 

85. Les agents de la CNPD ont par ailleurs constaté que « les données collectées 

et enregistrées par le dispositif de géolocalisation sont le positionnement du véhicule, le 

parcours,  la  date  et  l'heure  de  début  et  de  fin  du  trajet,  le  kilométrage  parcouru, 

l'enregistrement  des  arrêts  et  des  pauses  (état  du  véhicule),  le  temps  de  conduite,  la 

vitesse instantanée, la vitesse moyenne, les excès de vitesse commis par les chauffeurs 

                                                           
51 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 5, point 9, constat 13. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

23/45 

 

ainsi que des informations sur la conduite des chauffeurs (virages et freinages brusques, 

accélérations, etc.) »52.  

86. Il ressort de la communication des griefs que « lors de la visite sur site, il a été 

constaté que la durée de conservation des données de géo-positionnement relevée a été 

de 2 (deux) ans 11 (onze) mois et 7 (sept) jours »53. D’après le chef d’enquête, ladite durée 

de  conservation  « excède  celle  qui  est  nécessaire  à  la  réalisation  des  finalités  pour 

lesquelles le dispositif de géolocalisation a été mis en place ». En outre, il a constaté que 

« dans sa lettre du 11 février 2019, la société invoque que « les détails de données » sont 

conservés pendant 3 mois sur la plateforme des utilisateurs […] et pendant 3 ans pour ce 

qui  concerne  les  données  statistiques  et  les  données  du  registre.  La  société  reste 

cependant en défaut d'expliquer exactement ce qui est visé par les « détails de données 

»  et  les  «  données  du  registre  ».  Il  en  va  de  même  pour  ce  qui  concerne  les  données 

statistiques ».54  Ainsi,  « faute  de  précisions  supplémentaires »  le  chef  d'enquête  était 

d'avis que le contrôlé a manqué à son obligation découlant de l'article 5.1.e) du RGPD55
. 

87. De son côté, le contrôlé a successivement fourni un nombre d’informations à la 

CNPD: 

88. Par courrier du 11 février 2019, il a confirmé que « la durée de conservation des 

données récoltés de […] sont :  

  3 mois sur la plateforme des utilisateurs pour les détails de données 

  3  ans  (année  en  cours  +  2  années  précédentes)  pour  les  données  de 

statistiques ainsi que pour les données du registre ». 

Il a annexé à ce courrier une brochure intitulée « […] » ainsi qu’une copie de son registre 

des activités de traitement. 

89. Par courrier du 28 févier 2020 il a informé qu’il ne peut pas paramétrer lui-même 

la durée de conservation des données dans le dispositif de géolocalisation étant donnée 

qu’il  s’agit  d’un  standard  mis  en  place  par  le  fournisseur.  Il  serait  toutefois  en  échange 

                                                           
52 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 5, point 9, constat 14. 
53 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 7, Ad.B.3), point 34. 
54 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 7, Ad.B.3), point 35. 
55 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 7, Ad.B.3), point 36. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

24/45 

 

régulier avec le fournisseur afin de trouver une solution qui permettrait un paramétrage de 

la durée de conservation. 

90. Par courrier du 7 décembre 2020 il a précisé que « les détails de données visent 

par exemple les kilomètres ou trajets parcourus (sur une course précise) ou encore les 

différents points de repère de nos véhicules de service tandis que les données statistiques 

ou du registre visent plutôt les points de départ ou d'arrivée de nos véhicules de service 

ou  encore  l'ensemble  des  kilomètres  parcourus  (sur  une  année  par  exemple)  de  nos 

véhicules  de  service  afin  de  faire  des  déclarations  «  TVA  »  correctes  auprès  des 

institutions responsables étrangères. » 

91. Par courrier du 21 juillet 2021 il a fourni des informations complémentaires sur 

la « rétention des données du système télémétrique » : il a annexé un tableau en format 

Excel « expliquant la rétention de type de données dans notre système télémétrique » ; il 

a précisé qu’il était possible « en théorie, [de] détecter pendant dix années quel chauffeur 

a conduit quel véhicule de service, ceci pour des raisons de facturation (la lettre de bord 

laquelle contient cette information constituant une annexe à la facture) » ; et il a indiqué 

qu’il n’aurait pas l’intention de « percevoir le passé de conduite d’un chauffeur pour une 

durée  égale  de  trois  ans »  même  si  le  dispositif  de  traitement  le  permettrait,  « sauf 

demande des autorités policières ou juridiques ». 

92. La Formation Restreinte rappelle qu’il appartient au responsable du traitement 

de déterminer, en fonction de chaque finalité spécifique, une durée de conservation des 

données à caractère personnel appropriée et nécessaire afin d’atteindre ladite finalité. 

93. En ce qui concerne la géolocalisation des véhicules de service utilisés par les 

salariés, elle est d’avis que les durées de conservation suivantes répondent au principe 

de la limitation de la conservation dans les conditions suivantes: 

- 

les données à caractère personnel obtenues par la géolocalisation peuvent en 

principe  seulement  être conservées  pendant  une  période  maximale  de  deux 

mois ; 

- 

si le dispositif de géolocalisation est installé à des fins de vérification du temps 

de  travail  (lorsque  c’est  le  seul  moyen  possible),  les  données  à  caractère 

personnel obtenues par la géolocalisation qui permettent de vérifier le temps 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

25/45 

 

de  travail  peuvent  néanmoins  être  conservées pendant  une  durée maximale 

de trois ans conformément au délai de prescription posé à l’article 2277 alinéa 

1er  du  Code  Civil  en  matière  d’action  en  paiement  de  rémunérations  des 

salariés. Dans le secteur public, ces données peuvent être conservées pendant 

une durée maximum de cinq ans ; 

- 

si  les  données  à  caractère  personnel  obtenues  par  la  géolocalisation  sont 

utilisées  par  le  responsable  du  traitement  à  des  fins  de  preuve  pour  la 

facturation  des  prestations  effectuées  pour  ses  clients, 

les  données 

nécessaires à une telle facturation peuvent être conservées pour une durée de 

1  an,  à  condition  qu’il  ne  soit  pas  possible  de  rapporter  la  preuve  des 

prestations par d’autres moyens ; 

-  en cas d’incident, les données peuvent toutefois être conservées au-delà des 

délais  susmentionnés,  dans  le  cadre  de  la  transmission  des  données  aux 

autorités  judiciaires  compétentes  et  aux  autorités  répressives  compétentes 

pour constater ou pour poursuivre des infractions pénales. 

Les données obtenues par la géolocalisation peuvent également être conservées au-delà 

des durées susmentionnées, si celles-ci ont été préalablement rendues anonymes, c’est-

à-dire qu’il n’est plus possible de faire un lien – direct ou indirect – entre ces données et 

un salarié déterminé.56 

En ce qui concerne la géolocalisation des véhicules de location utilisées par les personnes 

tierces,  elle  considère  que  les  durées  de  conservation  susmentionnées  s’appliquent 

mutatis mutandis. 

94. La Formation Restreinte note tout d’abord 

point 

salariés, 

                                                           
56 Cf. Lignes directrices de la CNPD en matière de géolocalisation des véhicules mis à la disposition 
des 
sous : 
https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/geolocalisation-vehicules/necessite-
proportionnalite.html.  Cet  avis  correspond  à  celui  exprimé  par  la  CNPD  en  application  de  la  loi 
abrogée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des données 
à caractère personnel, dans la publication « La surveillance sur le lieu de travail » de la CNPD et 
de la Chambre des salariés, publiée en octobre 2014, cf. point 7.5.3.5. 

4.4  Durée 

conservation 

disponibles 

limitée, 

de 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

26/45 

 

 

 

 

-  qu’il est indiqué dans la brochure intitulée « […] » qui a été annexée au courrier 

du  contrôlé  du  11 février 2019, que,  sauf réglementation  spécifique  contraire 

dans  un  pays,  le  sous-traitant  du  contrôlé  par  défaut  sauvegarde  tous  les 

données pour une période de 90 jours et les données issues du carnet de route, 

du tableau de bord ainsi que les données reporting (« […]») pour l’année en 

cours plus les deux années subséquentes57 ; et 

-  que  le  contrôlé  a  précisé  dans  son  du  28 févier  2020  qu’il  ne  peut  pas 

paramétrer lui-même la durée de conservation des données dans le dispositif 

de géolocalisation étant donnée qu’il s’agit d’un standard mis en place par le 

fournisseur. 

95. Elle constate qu’en principe les durées de conservation standard du dispositif de 

géolocalisation excèdent celles nécessaires à la réalisation des finalités poursuivies par 

le contrôlé, et déclarées aux agents de la CNPD lors de la visite sur site (cf. point 84 de la 

présente décision).  

96. Ensuite, la Formation Restreinte observe qu’il ressort de la copie du registre des 

activités de traitements que le contrôlé a annexé à son courrier du 11 février 2019, et plus 

particulièrement de la « fiche de registre […] » relative au traitement dénommé « gestion 

du tachygraphe » que  

- 

la « finalité principale » du traitement effectué est de « Gérer et contrôler les 

tachygraphes des chauffeurs » ; 

- 

les données à caractère personnel suivantes sont concernées : « Chauffeur : 

Nom, Prénom, Numéro du permis de conduire, Durée de validité du permis de 

conduire,  Données  sur  la  durée  de  la  conduite »  et  « Utilisateurs :  Nom, 

Prénom et Email » ; 

- 

ces données sont conservées pendant « 3 ans selon la loi, 90 jours pour les 

données en Live pour les données du tachygraphe, durée du contrat pour le 

chauffeur », « 3 ans à compter de leur recueil pour les données relatives au 

                                                           
57 […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

27/45 

 

temps  de  travail »  et  « 2  ans  minimum  à  compter  de  leur  recueil  pour  les 

donnes relatives à la conduite ».  

97. Elle  constate  que  la  finalité  de  traitement  indiquée  sur  la  fiche  de  registre  en 

question, à savoir « gérer et contrôler les tachygraphes des chauffeurs », ne correspond 

pas aux finalités que la contrôlé à déclarées aux agents de la CNPD lors de la visite sur 

site (cf. point 84 de la présente décision). Pour le surplus, elle estime que les informations 

contenues  dans  la  « fiche  de  registre  […] »  ne  sont  pas  suffisamment  précises  pour 

démontrer que les durées de conservation indiquées sont nécessaires à la réalisation de 

la  finalité  recherchée.  Il  y  a  encore  lieu  de  mentionner  que  la  « fiche  de  registre  […] » 

relative au « fleet management » n’était pas incluse dans la copie du registre des activités 

qui a été communiquée à la CNPD. 

98. En dernier lieu, la Formation Restreinte note le tableau en format Excel annexé 

au  courrier  du  contrôlé  du  21 juillet 2021  qui  énumère  les  données  enregistrées  par  le 

dispositif de géolocalisation et leurs durées de conservation respectives. 

La liste comprend seize « Type[s] de données », à savoir : « Positions, Tracés, Données 

[…], Modifications du contact, États de commande, Modifications de l'état de travail, Codes 

de défauts, Accélération (horizontale), Données du tachygraphe, Surveillance de l'appareil 

de  géolocalisation,  Rapports  archivés,  KPI,  Statistiques  du  véhicule,  Statistiques  du 

conducteur, Statistiques de temps de travail et Livre de bord ».  

Les durées de conservation de ces données se situent entre 40 jours et trois ans. Certains 

types  de  données  sont assortis  de  la  mention  « non-anonymisées ».  Ces  derniers  sont 

conservés pour « 2 années calendaires + année en cours », à savoir les « Statistiques du 

conducteur, Statistiques du temps de travail et Livre de board » ou « trois ans », à savoir 

les « Rapports archivés ». 

99. Elle  considère  toutefois  que  les  informations  contenues  dans  le  courrier  du 

contrôlé  du  21 juillet 2021  ainsi  que  le  nouveau  tableau  y  annexé  ne  sont  pas 

suffisamment  précises  pour  démontrer  que  les  durées  de  conservation  indiquées  sont 

nécessaires  à  la  réalisation  des  finalités  poursuivies  par  le  contrôlé,  et  déclarées  aux 

agents de la CNPD lors de la visite sur site (cf. point 84 de la présente décision).  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

28/45 

 

 

 

 

100. Partant,  la  Formation  Restreinte  constate qu'aucune  documentation  soumise 

par le contrôlé ne contient de preuve attestant que « la durée de conservation des données 

de géo-positionnement (…) de 2 (deux) ans 11 (onze) mois et 7 (sept) jours » qui a été 

constatée  lors  de  la  visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD58,  n’excédait  pas  celle 

nécessaire afin d'atteindre les finalités poursuivies par le contrôlé, et déclarées aux agents 

de la CNPD lors de la visite sur site (cf. point 84 de la présente décision).  

101. Sur  base  de  l'ensemble de  ces  éléments,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à 

l'avis du chef d'enquête et conclut que le contrôlé a manqué à son obligation découlant de 

l’article 5.1.e) du RGPD.  

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

1. Sur les principes 

102.  Conformément  à  l’article 12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel ;  

                                                           
58 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 7, Ad.B.3), point 34. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

29/45 

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

103. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

104. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que 

les  amendes  administratives 

imposées  soient,  dans  chaque  cas,  effectives, 

proportionnées  et  dissuasives,  avant  de  préciser  les  éléments  qui  doivent  être  pris  en 

compte pour décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider du 

montant de cette amende : 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

30/45 

 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation. » 

105. La Formation Restreinte tient à préciser que les faits pris en compte dans le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

106. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

31/45 

 

2. En l’espèce 

2.1 Quant à l’imposition d’une amende administrative 

107. Dans la communication des griefs, le chef d’enquête propose à la Formation 

Restreinte  d’infliger  une  amende  administrative  au  contrôle  d’un  montant  de  dix  mille 

(10.000) euros.59 

108. Dans son courrier du 7 décembre 2020 adressé au chef d’enquête le contrôlé 

a  fait  savoir  ce  qui  suit :  « en  général,  après  avoir  analysé  entièrement  votre 

communication  des  griefs,  nous  sommes  un  peu  déçus  que  vous  allez  proposer  à  la 

Commission nationale siégeant en formation restreinte à nous condamner à une amende 

d'un  montant  tellement  sensible  dans  une  situation  assez  délicate  pour  notre  groupe 

d'entreprises ([…]), en prenant en considération, comme mentionné dans votre courrier 

du 5 novembre 2020, notre bonne collaboration tout au long de votre enquête avec respect 

rigoureux des délais imposés et le fait […]. » 

109. Afin  de  décider  s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour 

décider, le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en 

compte les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

-  Quant à la nature et à la gravité de la violation (article 83.2.a) du RGPD),  la 

Formation  Restreinte  relève  qu’en  ce  qui  concerne  les  manquements  aux 

articles  5.1.c)  et  5.1.e)  du  RGPD,  ils  sont  constitutifs  de  manquements  aux 

principes fondamentaux du RGPD (et du droit de la protection des données en 

général), à savoir aux principes de minimisation des données et de la limitation 

de la conservation consacrés au Chapitre II « Principes » du RGPD. 

Quant  au  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information et la transparence relative au traitement des données à caractère 

personnel  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

traitement afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation 

qui  sera  faite  de  leurs  données  à  caractère  personnel,  une  fois  celles-ci 

                                                           
59 Cf. Communication des griefs, page 10, Ad.C., point 41. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

32/45 

 

collectées. Un manquement à l’article 13 du RGPD est ainsi constitutif d’une 

atteinte  aux  droits  des  personnes  concernées.  Ce  droit  à  l’information  a  par 

ailleurs été renforcé aux termes du RGPD, ce qui témoigne de son importance 

toute particulière.  

A noter qu’au moment de la visite sur site par les agents de la CNPD,  ni les 

salariés,  ni  les  personnes  tierces  n’étaient  informées  de  la  vidéosurveillance 

et/ou de la géolocalisation conformément à l’article 13 du RGPD. 

-  Quant au critère de durée (article 83.2.a) du RGPD), la Formation Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis 

le 25 mai 2018 et jusqu’au jour de la visite sur site. Elle rappelle ici que deux 

ans ont séparé l’entrée en vigueur du RGPD de son entrée en application pour 

permettre aux responsables de traitement de se conformer aux obligations qui 

leur  incombent.  D’autant  plus,  une  obligation  de  respecter  les  principes  de 

minimisation et de la limitation de la conservation, tout comme une obligation 

d’information comparable existaient déjà en application des articles 4.1.b) et d), 

10.2  et  26  de  la  loi  abrogée  du  2 août  2002  relative  à  la  protection  des 

personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel. De la 

guidance  relative  aux  principes  et  obligations  prévus  dans  ladite  loi  était 

disponible  auprès  de  la  CNPD,  notamment  à  travers  des  autorisations 

préalables obligatoires en matière de vidéosurveillance et de géolocalisation et 

de la guidance disponible sur son site web. 

-  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte constate que pour la vidéosurveillance, il s'agit de tous 

les salariés travaillant sur le site d’exploitation du contrôlé à […] respectivement 

dans les agences […], ainsi que toutes les personnes tierces, c'est-à-dire les 

clients, fournisseurs, prestataires de services et les visiteurs se rendant sur ces 

lieux. 

En  ce  qui  concerne  les  dispositifs  de  géolocalisation  installés  dans  les 

véhicules  du  contrôlé  sont  concernés  tous  les  salariés  et  personnes  tierces 

utilisant  les  véhicules.  A  noter  que  lors  de  la  visite  sur  site  les  agents  de  la 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

33/45 

 

 

 

 

CNPD ont constaté qu’environ […] véhicules ([…]) étaient équipés du dispositif 

de géolocalisation60. 

-  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou  non  (par  négligence)  (article  83.2.b)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

rappelle  que  « non  délibérément »  signifie  qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de 

commettre la violation, bien que le responsable du traitement ou le sous-traitant 

n’ait  pas  respecté  l’obligation  de  diligence  qui  lui  incombe  en  vertu  de  la 

législation. 

En  l’espèce,  elle  est  d’avis  que  les  faits  et  les  manquements  constatés  ne 

traduisent  pas  une  intention  délibérée  de  violer  le  RGPD  dans  le  chef  du 

contrôlé. 

-  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) 

du  RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef 

d’enquête selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête 

était bonne, ainsi que de sa volonté de se conformer aux exigences du RGPD 

dans les meilleurs délais.61 

-  Quant aux mesures prises par le contrôlé pour atténuer le dommage subi par 

les personnes concernées (article 83.2.c), la Formation Restreinte tient compte 

des mesures prises par le contrôlé et renvoie au Chapitre II.2. Section 2.2. de 

cette décision pour les explications y afférentes. 

110. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant.  

111. Elle relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en place par le contrôlé 

afin  de  remédier  en  totalité  ou  en  partie  à  certains  manquements,  celles-ci  n’ont  été 

adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 7 décembre 2018 

(voir aussi le point 105 de la présente décision).  

                                                           
60 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 4, point 9, constat 3. 
61 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 10, Ad.C., point 40.c. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

34/45 

 

112. Par ailleurs, contrairement au chef d’enquête62, elle ne tient pas compte de la 

caméra installée au niveau du portail d'entrée au site de […] étant donné que ce point ne 

fait pas l’objet de la présente décision. 

113. Dès  lors,  la  Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.c), 5.1.e) et 13 du RGPD.  

114. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  elle  rappelle  que  le 

paragraphe 3 de l’article 83 du RGPD prévoit qu’en cas de violations multiples, comme 

c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder le montant fixé pour 

la violation la plus grave. Dans la mesure où un manquement aux articles 5 et 13 du RGPD 

est reproché au contrôlé, le montant maximum de l’amende pouvant être retenu s’élève à 

20 millions d’euros ou 4% du chiffre d’affaires annuel mondial, le montant  le plus élevé 

étant retenu.  

115. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, 

la  Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende  de  quatre  mille  neuf 

cents (4.900) euros apparaît à la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux 

exigences de l’article 83.1 du RGPD. 

2.2 Quant à la prise de mesures correctrices 

116. Dans  la  communication  des  griefs  du  5  novembre 2020  le  chef  d’enquête 

propose à la Formation Restreint d’adopter les mesures correctrices suivantes : 

« a. Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  compléter  les  mesures  d'information 

destinées  aux  personnes  concernées  par  la  vidéosurveillance,  conformément  aux 

dispositions  de  l'article  13,  paragraphes  (1)  et  (2)  du  RGPD  en  renseignant 

notamment  l'identité  du  responsable  du  traitement,  les  finalités  du  traitement  et  sa 

base juridique, […], les intérêts légitimes poursuivis par le contrôlé, les destinataires, 

la durée de conservation des données ainsi que l'indication des droits de la personne 

et de la manière de les exercer ;  

                                                           
62 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 5 et s., Ad.B.2), point 24 et s. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

35/45 

 

b.  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  compléter  les  mesures  d'information 

destinées  aux  personnes  concernées  par  la  géolocalisation,  conformément  aux 

dispositions  de  l'article  13,  paragraphes  (1)  et  (2)  du  RGPD  en  renseignant 

notamment  l'identité  du  responsable  du  traitement,  les  finalités  du  traitement  et  sa 

base juridique, […], les intérêts légitimes poursuivis par le contrôlé, les destinataires, 

la durée de conservation des données ainsi que l'indication des droits de la personne 

et de la manière de les exercer ;  

c.  Ordonner au responsable du traitement de ne traiter que des données pertinentes, 

adéquates et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités et, en particulier : 

i.  de procéder ou de faire procéder à l'enlèvement ou à la réorientation de la caméra 

installée au niveau du portail d'entrée au site de […] comprenant dans son champ 

de vision des parties de la voie publique ;  

ii.  de procéder ou de faire procéder à l'enlèvement ou à la réorientation de la caméra 

numéro  2  dénommée  «  […]  »  (installée  au  siège  de  la  société)  permettant  la 

surveillance d'une partie d'un terrain avoisinant ;  

iii. de procéder ou de faire procéder à l'enlèvement ou à la réorientation des caméras 

installées à l'intérieur des agences […] permettent la surveillance en permanence 

des postes de travail des salariés qui y sont occupés. 

d.  Ordonner au responsable du traitement de limiter la conservation des données à une 

durée n'excédant celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles les données 

sont collectées et traitées. »63 

117. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d'enquête  et  par 

référence au point 106 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite sur site des agents de la CNPD, 

afin de se conformer aux dispositions des articles 5.1.c), 5.1.e) et 13 du RGPD, comme 

détaillées  dans  ses  courriers  des  11 février 2019,  28 février 2020,  7  décembre 2020  et 

21 juillet 2021. Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants : 

                                                           
63 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, pages 8 à 9, Ad.C., point 38. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

36/45 

 

1.  Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  personnes 

tierces  concernées  par  la  vidéosurveillance,  conformément  aux  dispositions  de 

l'article 13.1 et 2 du RGPD, le contrôlé  a soutenu que suite à la visite sur site, il 

aurait  installé  des  pictogrammes  et  des  panneaux  de  signalisation  relatifs  à  la 

vidéosurveillance 

(cf. 

courriers  du 

contrôlé  des  28 février 2020  et 

7 décembre 2020).  La  Formation  Restreinte  ne  dispose  toutefois  pas  de  la 

documentation qui permettrait de démontrer que cette mesure a été mise en place. 

Le  contrôlé  a  également  soutenu  qu’une  fiche  d’information  serait  désormais 

disponible à son réception-accueil. Il a fourni à la CNPD des copies du nouveau 

courrier d’information en langues française et allemande (cf. courrier du contrôlé 

du  28 février 2020).  La  Formation  Restreinte  ne  dispose  toutefois  pas  de  la 

documentation  qui  permettrait  de  démontrer  que  ce  courrier  d’information  est 

disponible à la réception-accueil du site d’exploitation du contrôlé à […]. 

La Formation Restreinte constate encore que le courrier d’information destiné aux 

personnes tierces ne contient pas toutes les informations requises par l'article 13 

du RGPD. 

Ainsi, ce courrier ne permet pas d’identifier facilement le responsable du traitement 

(article 13.1.a) du RGPD), les intérêts légitimes poursuivies (Art.13.1.d) du RGPD) 

ne sont pas mentionnés et les finalités du traitement (article 13.1.c) du RGPD), les 

(catégories de) destinataires des données à caractère personnel (article 13.1 e) du 

RGPD) ainsi que les droits des personnes concernées (article 13.2.b) du RGPD) 

ne sont pas précisés en détail. 

Par  ailleurs,  il  est  constaté  que  les  informations  fournies  par  le  contrôlé  ne 

remplissent ni les conditions requises du premier niveau d’information, ni celles du 

deuxième niveau d’information (cf. points 26 et 27 de la présente décision). 

2.  Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  salariés 

concernés par la vidéosurveillance, conformément aux dispositions de l'article 13.1 

et 2 du RGPD, le contrôlé a soutenu que suite à la visite sur site il aurait installé 

des pictogrammes et des panneaux de signalisation relatifs à la vidéosurveillance 

(cf.  courriers  du  contrôlé  des  28 février 2020  et  7 décembre 2020)  et  que  des 

dispositions  spécifiques  devraient  être  insérées  dans  son  règlement  interne  (cf. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

37/45 

 

courriers  du  contrôlé  des  11 février 2019  et  7 décembre 2020).  La  Formation 

Restreinte  ne  dispose  cependant  pas  de  la  documentation  qui  permettrait  de 

démontrer que ces mesures ont été mises en place.  

Le  contrôlé  a  également  soutenu  que  les  salariés  seraient  informés  de  la 

vidéosurveillance par un courrier d’information qui serait communiqué avec leurs 

fiches de salaire et qui serait également publié sur son site « intranet ». Il a fourni 

des copies du courrier en question en langues française et allemande (cf. courrier 

du contrôlé du 28 février 2020). La Formation Restreinte ne dispose toutefois pas 

de la documentation qui permettrait de démontrer que ce courrier d’information a 

été communiqué aux salariés. 

La Formation Restreinte constate par ailleurs que le courrier adressé aux salariés 

ne contient pas toutes les informations requises par l'article 13 du RGPD. 

Ainsi, l’identité et les coordonnées du responsable du traitement (article 13.1.a) du 

RGPD) ainsi que les intérêts légitimes poursuivies (Art.13.1.d) du RGPD) ne sont 

pas  mentionnés,  et  les  coordonnées  du  délégué  à  la  protection  des  données 

(Art.13.1.b)  du  RGPD),  les  finalités  du  traitement  (article  13.1.c)  du  RGPD),  les 

(catégories de) destinataires des données à caractère personnel (article 13.1 e) du 

RGPD), ainsi que les droits des personnes concernées (article 13.2.b) du RGPD) 

ne sont pas précisés en détail. 

Par  ailleurs,  il  est  constaté  que  les  informations  fournies  par  le  contrôlé  ne 

remplissent ni les conditions requises du premier niveau d’information, ni celles du 

deuxième niveau d’information (cf. points 26 et 27 de la présente décision). 

En conclusion, en considération des mesures de mise en conformité insuffisantes 

prises  par  le  contrôlé  en  l'espèce  et  du  point  106  de  la  présente  décision,  la 

Formation  Restreinte  considère  dès  lors  qu'il  y  a  lieu  de  prononcer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d'enquête à cet égard64 et reprise au point 116 de 

la présente décision sous a), en ce qui concerne l'information des salariés et des 

personnes tierces quant au système de vidéosurveillance. 

                                                           
64 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 8, Ad.C., point 38.a. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

38/45 

 

En outre, lors de la visite sur site, le contrôlé a été identifié comme responsable du 

traitement65, ce qui n’a pas été contesté par le contrôlé, ni en cours d’enquête, ni 

lors  de  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  30 juin 2021.  Néanmoins  le 

courrier  d’information  destiné  aux  personnes  tierces  ainsi  que  le  courrier 

d’information destiné  aux  salariés,  indiquent deux  salariés  comme  responsables 

du traitement. Or, en l’espèce il s’avère que le responsable du traitement est bien 

le  contrôlé,  c’est-à-dire  la  Société  A  et  non  pas  des  salariés,  de  sorte  que  la 

Formation  Restreinte  est  d’avis  que  le  contrôlé  devrait  adapter  les  documents 

d’information en ce sens.  

3.  Quant  à  l’obligation  de  ne  traiter  que  des  données  pertinentes,  adéquates  et 

limitées  à  ce qui  est  nécessaire  au regard  des finalités  recherchées,  à  savoir  la 

protection des biens de l'entreprise, la sécurisation des accès, ainsi que la sécurité 

des  usagers  et  la  prévention  d'accidents  pour  ce qui  est  de  la  vidéosurveillance 

mise en œuvre par le contrôlé (cf. point 43 de la présente décision), ce dernier a 

indiqué dans son courrier du 28 février 2020 que les champs de vision des caméras 

permettant la surveillance de terrains avoisinants devraient être réduits. 

Or,  il  ressort  de  ses  courriers  des  7 décembre 2020  et  21 juillet 2021  que  le 

contrôlé n’a que l’intention de relocaliser la caméra située à l’arrière du dépôt de 

[…] afin de limiter son champ de vision et ne plus filmer les terrains avoisinants. 

Pour la Formation Restreinte il s’agit de la caméra numéro 2 dénommée […] » par 

rapport à laquelle le chef d’enquête a retenu qu’elle est « installée au siège de la 

société »66. Elle constate qu’à l’égard de cette caméra qu’elle ne dispose toutefois 

pas de la documentation qui permettrait de démontrer que le champ de vision de 

cette caméra a été réduit. 

Les mesures correctrices ne tiennent pas compte de la caméra installée au niveau 

du portail d'entrée au site de […] étant donné que ce point ne fait pas l’objet de la 

présente décision. 

En  ce  qui  concerne  les caméras  permettant  la  surveillance  en  permanence  des 

postes  de  travail  des  salariés  dans  les  agences  […]  du  contrôlé,  ce  dernier  a 

                                                           
65 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 1, point 1. 
66 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 6, Ad.B.2), point 25. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

39/45 

 

indiqué dans son courrier du 28 février 2020 que les caméras litigieuses auraient 

été  déconnectées  du  système  de  vidéosurveillance  et  seraient  désinstallées 

endéans  un  délai  d’un  mois.  Or,  la  Formation  Restreinte  ne  dispose  pas 

d’informations  confirmées  que  ces  caméras  auraient  été  désinstallées.  En  effet, 

dans  son  courrier  du  7 décembre  2020,  le  contrôlé  a  indiqué  que  les  caméras 

auraient  été  débranchées  et  ne  seraient  plus  utilisées.  Or,  cette  incertitude  ne 

permet  pas  de  garantir  une  protection  satisfaisante  à  l’égard  des  salariés.  La 

Formation Restreinte estime, par ailleurs, comme elle l’a constaté au point 57 de 

la  présente  décision,  que  les  champs  de  vision  de  ces  caméras  sont 

disproportionnés. 

En  considération  des  mesures  de mise  en conformité  insuffisantes  prises  par  le 

contrôlé en l'espèce et le point 106 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par 

le chef d'enquête à cet égard67 et reprise au point 116 de la présente décision sous 

c) aux points ii. et iii. 

4.  Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  personnes 

tierces  concernées  par  la  géolocalisation,  conformément  aux  dispositions  de 

l'article 13.1 et 2 du RGPD, le contrôlé a soutenu que suite à la visite sur site les 

personnes  tierces  seraient  informées  par  un  document  annexé  au  contrat  de 

location de véhicule. Il a fourni des copies du courrier d’information en question en 

langues  française  et  allemande  (cf.  courrier  du  contrôlé  du  28 février  2020).  La 

Formation Restreinte ne dispose toutefois pas de la documentation qui permettrait 

de  démontrer  que  ce  courrier  d’information  est  systématiquement  annexé  aux 

contrats de location de véhicule. 

La  Formation  Restreinte  constate  que  le  courrier  d’information  destiné  aux 

personnes tierces ne contient pas toutes les informations requises par l'article 13 

du RGPD. 

Ainsi, ce courrier ne permet pas d’identifier facilement le responsable du traitement 

(article 13.1.a) du RGPD), la base de licéité (article 13.1 c) du RGPD) n’est pas 

mentionnée et les finalités du traitement (article 13.1.c) du RGPD), les (catégories 

                                                           
67 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, Ad.C., point 38.c. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

40/45 

 

de)  destinataires  des  données  à  caractère  personnel  (article  13.1  e)  du  RGPD) 

ainsi que les droits des personnes concernées (article 13.2b) du RGPD) ne sont 

pas précisés en détail. 

Par  ailleurs,  il  est  constaté  que  les  informations  fournies  par  le  contrôlé  ne 

remplissent ni les conditions requises du premier niveau d’information, ni celles du 

deuxième niveau d’information (cf. points 26 et 27 de la présente décision). 

Le contrôlé a encore soutenu que les personnes tierces devraient être informées 

de  la  géolocalisation  dans  ses  véhicules  de  location  au  moyen  de  contrats  de 

location  revus  et  précisés  (cf.  courrier  du  contrôlé  du  7 décembre 2020).  La 

Formation  Restreinte  ne  dispose  cependant  pas  de  la  documentation  qui 

permettrait de démontrer que cette mesure a été mise en place. 

5.  Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  salariés 

concernés par la géolocalisation, conformément aux dispositions de l'article 13.1 

et  2  du  RGPD,  le  contrôlé  a  soutenu  que  suite  à  la  visite  sur  site,  les  salariés 

seraient  informés  de  la  géolocalisation  par  un  courrier  d‘information  qui  serait 

communiqué avec leurs fiches de salaire et qui serait également publié sur son site 

« intranet ». Il a fourni des copies du courrier en question en langues française et 

allemande (cf. courrier du contrôlé du 28 février 2020). La Formation Restreinte ne 

dispose  toutefois  pas  de  la  documentation  qui  permettrait  de  démontrer  que  ce 

courrier d’information a été communiqué aux salariés. 

La Formation Restreinte constate que le courrier destiné aux salariés ne contient 

pas toutes les informations requises par l'article 13 du RGPD. 

Ainsi, ce courrier ne permet pas d’identifier facilement le responsable du traitement 

(article 13.1.a) du RGPD), la base de licéité (article 13.1 c) du RGPD) n’est pas 

mentionnée et les finalités du traitement (article 13.1.c) du RGPD), les (catégories 

de)  destinataires  des  données  à  caractère  personnel  (article  13.1  e)  du  RGPD) 

ainsi que les droits des personnes concernées (article 13.2b) du RGPD) ne sont 

pas précisés en détail. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

41/45 

 

 

 

 

Par  ailleurs,  il  est  constaté  que  les  informations  fournies  par  le  contrôlé  ne 

remplissent ni les conditions requises du premier niveau d’information, ni celles du 

deuxième niveau d’information (cf. points 26 et 27 de la présente décision). 

Le  contrôlé  a  encore  soutenu  que  les  salariés  seraient  informés  de  la 

géolocalisation  au  moyen  de  « leur[s]  contrat[s] »  (cf.  courrier  du  contrôlé  du 

11 février 2019) et au moyen de son règlement interne (cf. courrier du contrôlé du 

7 décembre 2020).  La  Formation  Restreinte  ne  dispose  cependant  pas  de  la 

documentation  qui  permettrait  de  démontrer  que  ces  mesures  ont  été  mises  en 

place. 

En conclusion, en considération des mesures de mise en conformité insuffisantes 

prises  par  le  contrôlé  en  l'espèce  et  du  point  106  de  la  présente  décision,  la 

Formation Restreinte considère qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice 

proposée par le chef d'enquête à cet égard68 et reprise au point 116 de la présente 

décision sous b), en ce qui concerne l'information des salariés et des personnes 

tierces quant au dispositif de géolocalisation. 

En outre, lors de la visite sur site, le contrôlé a été identifié comme responsable du 

traitement69, ce qui n’a pas été contesté par le contrôlé, ni en cours d’enquête, ni 

lors  de  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  30 juin 2021.  Néanmoins  le 

courrier  d’information  destiné  aux  personnes  tierces  ainsi  que  le  courrier 

d’information  destiné  aux  salariés,  indiquent  un  salarié  comme  responsable  du 

traitement. Or, en l’espèce il s’avère que le responsable du traitement est bien le 

contrôlé, c’est-à-dire la Société A et non pas un salarié, de sorte que la Formation 

Restreinte est d’avis que le contrôlé devrait adapter les documents d’information 

en ce sens.  

6.  Quant à l’obligation de limiter la durée de conservation des données à une durée 

n'excédant pas celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles les données 

sont collectées et traitées, la Formation Restreinte constate que la documentation 

soumise  par  le  contrôlé ne  contient  pas  de  preuve  qui  permettrait  de  démontrer 

que ce dernier a adapté la durée de conservation des données de géolocalisation 

                                                           
68 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 8, Ad.C., point 38.b. 
69 Cf. Procès-verbal relatif au contrôle sur place, page 1, point 1. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

42/45 

 

après la visite sur site des agents de la CNPD. En effet, le contrôlé a informé qu’il 

ne peut pas lui-même paramétrer la durée de conservation des données dans le 

dispositif de géolocalisation. La Formation Restreinte considère cependant que les 

durées de conservation des données issues du dispositif de géolocalisation doivent 

être adaptées en fonction des différentes finalités poursuivies. 

En  considération  des  mesures  de mise  en conformité  insuffisantes  prises  par  le 

contrôlé  en  l'espèce  et  du  point  106  de  la  présente  décision,  la  Formation 

Restreinte considère qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par 

le chef d'enquête à cet égard70 et reprise au point 116 de la présente décision sous 

d). 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

- 

de retenir les manquements aux articles 5.1.c), 5.1.e) et 13 du RGPD ; 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  Société  A  une  amende  administrative  d’un 

montant de quatre mille neuf cents (4.900) euros, au regard des manquements 

constitués aux articles 5.1.c), 5.1.e) et 13 du RGPD ; 

-  de  prononcer  à  l'encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en 

conformité les traitements avec les dispositions résultant de l’article 5.1.c) du 

RGPD, dans un délai de 4 (quatre) mois suivant la notification de la décision 

de la Formation Restreinte, et en particulier 

o  de  procéder  à  l'enlèvement  ou  à  la  réorientation  de  la  caméra  numéro  2 

dénommée  «  […]  »  (installée  au  siège  de  la  société)  permettant  la 

surveillance d'une partie d'un terrain avoisinant ; 

o  de procéder à l'enlèvement des caméras installées à l'intérieur des agences 

[…]  permettant  la  surveillance  en  permanence  des  postes  de  travail  des 

salariés qui y sont occupés ; 

                                                           
70 Cf. Communication des griefs du 5 novembre 2020, page 9, Ad.C., point 38.d. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

43/45 

 

-  de  prononcer  à  l'encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en 

conformité les traitements avec les dispositions résultant de l’article 5.1.e) du 

RGPD, dans un délai de 4 (quatre) mois suivant la notification de la décision 

de la Formation Restreinte, et en particulier limiter la conservation des données 

à caractère personnel à une durée n'excédant pas celle nécessaire au regard 

des finalités pour lesquelles les données sont collectées et traitées ; 

-  de  prononcer  à  l'encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en 

conformité  les  traitements  avec  les  dispositions  résultant  de  l’article  13  du 

RGPD, dans un délai de 4 (quatre) mois suivant la notification de la décision 

de la Formation Restreinte, et en particulier 

o 

informer les personnes tierces de manière claire et précise sur le système de 

vidéosurveillance en leur fournissant une information relative à l’identité du 

responsable du traitement, aux intérêts légitimes poursuivies par le contrôlé, 

aux finalités du traitement, aux (catégories de) destinataires des données à 

caractère personnel et aux droits des personnes concernées ; 

o 

informer  individuellement  les  salariés  de  manière  claire  et  précise  sur  le 

système de vidéosurveillance en leur fournissant une information relative à 

l’identité et aux coordonnées du responsable du traitement, aux coordonnées 

du  délégué  à  la  protection  des  données,  aux  finalités  du  traitement,  aux 

intérêts légitimes poursuivis par le contrôlé, aux (catégories de) destinataires 

des données à caractère personnel et aux droits des personnes concernées ; 

o  préciser  le  responsable  du  traitement  réel  dans  le  courrier  d’information 

destiné aux personnes tierces ainsi que le courrier d’information destiné aux 

salariés ; 

o 

informer les personnes tierces de manière claire et précise sur le dispositif 

de géolocalisation en leur fournissant une information relative à l’identité du 

responsable du traitement, aux finalités du traitement, à la base de licéité sur 

laquelle  se  fonde  la  géolocalisation,  aux  (catégories  de)  destinataires  des 

données à caractère personnel et aux droits des personnes concernées ; 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

44/45 

 

 

 

 

o 

informer  individuellement  les  salariés  de  manière  claire  et  précise  sur  la 

géolocalisation  en  leur  fournissant  une  information  relative  à  l’identité  du 

responsable du traitement, aux finalités du traitement, à la base de licéité sur 

laquelle  se  fonde  la  géolocalisation,  aux  (catégories  de)  destinataires  des 

données à caractère personnel et aux droits des personnes concernées ;  

o  préciser  le  responsable  du  traitement  réel  dans  le  courrier  d’information 

destiné aux personnes tierces ainsi que le courrier d’information destiné aux 

salariés. 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 2 février 2022. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

Tine A. Larsen                                Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

                      Commissaire  

 

                      Commissaire 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

45/45 

