1/14



Expediente N.º: EXP202310874
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 03/07/2023 se interpuso reclamación ante la Agencia Española
de Protección de Datos por una posible infracción imputable a la entidad AGENCIA
ESTATAL DE METEOROLOGIA, con NIF Q2801668A (en adelante, parte reclamada o
AEMET).
Los hechos que se pone en conocimiento de esta autoridad:
El 09/03/2023 la parte reclamante envió un correo al delegado de protección de datos
de la parte reclamada con el objeto de corroborar si la documentación que se solicita
por parte del Servicio de Asuntos Generales y Régimen Interior para solicitar la tarjeta
de aparcamiento se ajusta a lo establecido en la normativa de protección de datos.
Según afirma la parte reclamante, el delegado emitió un informe en el que concluye
que no existe motivación que ampare la petición de documentos que se realiza,
considerando el fin que se persigue.
Añade que, el 22/06/2023, solicitó el cambio de vehículo en su tarjeta de aparcamiento
y le requirieron de nuevo la documentación sin resolución expresa y sin justificar los
fines del tratamiento de los datos ni de la minimización de la documentación.
Junto a la reclamación aporta el formulario que debe presentar para solicitar la tarjeta
de aparcamiento, mediante el que se recaban datos personales del solicitante relativos
a número de DNI, teléfono/extensión, nombre, apellidos, unidad administrativa,
matrícula y marca/modelo del vehículo. Según consta en este formulario, el solicitante
debe adjuntar la documentación siguiente: fotocopia del carnet de conducir vigente,
fotocopia del permiso de circulación del vehículo o vehículos, fotocopia del Libro de
Familia o autorización original, si el vehículo no está a nombre del solicitante.
Asimismo, acompaña, entre otra, la documentación siguiente:
. Copia del correo electrónico de fecha 09/03/2023, citado en la reclamación, remitido
por la parte reclamante a la dirección “dpd@aemet.es”, en el que consulta si recabar la
documentación antes mencionada se ajusta a los principios de minimización de datos
y limitación de la finalidad.
. Correo electrónico de fecha 30/06/2023, dirigido a la parte reclamante desde la
dirección “buzónasuntosgenerales@aemet.es”, en el que se incluye el texto siguiente:
“Recibida solicitud para modificar su tarjeta de aparcamiento en la Sede Central, este
servicio, para poder iniciar las gestiones oportunas, de acuerdo al procedimiento
establecido, le informa que ha de aportar la siguiente documentación del nuevo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

vehículo matrícula…:
. documento de autorización para su uso de la persona titular del vehículo, si éste
no está a su nombre
. documentación del permiso de conducción del vehículo”.
. Copia de dos correos electrónicos, ambos de fecha 03/07/2023, dirigidos por la parte
reclamante a la dirección “dpd@aemet.es”, en los que plantea nuevamente la
pertinencia de recabar aquellos documentos y solicita respuesta expresa a su
consulta.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a AEMET, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó electrónicamente conforme a lo prevenido en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP), fue aceptado por la entidad AEMET en fecha
03/08/2023. Así consta en el certificado que obra en el expediente, emitido por el
servicio de Soporte del Servicio de Dirección Electrónica Habilitada Única (DEHÚ).
Con fecha 07/09/2023, se recibe respuesta de la citada entidad en la que da cuenta
del informe elaborado con motivo del correo electrónico que fue remitido por la parte
reclamante a la dirección a la dirección “dpd@aemet.es”, con el detalle siguiente:
“El procedimiento referido podría vulnerar varios preceptos recogidos en la normativa
de protección de datos:
. Los datos solicitados no se recogen para un fin determinado, que tiene que
explicitarse en el formulario de solicitud, o en algún documento que lo acompañe.
. Los datos solicitados son excesivos para la posible finalidad legítima que puede
tener AEMET, de controlar y limitar los vehículos que pueden acceder y aparcar
en las instalaciones de la agencia.
. No se especifica quien es el responsable del tratamiento de estos datos, ni al
encargado del tratamiento de dichos datos.
. No se especifica durante cuánto tiempo se conservarán los datos recabados.
. Los datos no son adecuados, ni pertinentes al posible fin perseguido.
. No se especifica si los datos serán cedidos o no a otras secciones de la propia
agencia, o incluso a otros organismos, públicos o privados.
. No se especifica donde se pueden dirigir para ejercer sus derechos en materia
de protección de datos previstos”.
Y realiza una serie de recomendaciones y aconseja la modificación del procedimiento
en los siguientes términos:
“. No solicitar tanta documentación, puesto que no se entiende cual es la
necesidad de la misma para autorizar el aparcamiento en las instalaciones de la
Agencia, y por tanto para emitir la correspondiente tarjeta de aparcamiento.
. Solicitar únicamente los datos imprescindibles para emitir la correspondiente
tarjeta de aparcamiento. A juicio de este delegado, y sin más datos que los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

facilitados en la reclamación para valorar adecuadamente este punto, únicamente
serían imprescindibles para la emisión de la tarjeta de aparcamiento los datos
personales del usuario/trabajador y los datos del coche o coches que serán
autorizados a realizar dicho aparcamiento; matrícula, modelo, y características
físicas del mismo (color).
. Sustituir la exigencia de documentación del automóvil y del permiso de
circulación y carnet de conducir, por una simple declaración responsable del
usuario de que está al corriente y en disposición de todos los requisitos legales, y
permisos, para circular con el referido automóvil. Estos datos se solicitarán
únicamente si se consideran imprescindibles para emitir la correspondiente tarjeta
de aparcamiento. En todo caso se deberá justificar debidamente dicha necesidad.
. Facilitar a los usuarios un documento que incluya todos los puntos necesarios
para que esté debidamente informado para prestar el consentimiento para el
tratamiento por parte del servicio responsable del registro de datos de los datos
facilitados. Se incluye junto a este informe un documento que constituye un
modelo para esta finalidad.
. Recoger en la solicitud el consentimiento explícito del interesado para tratar los
datos solicitados en los fines específicos y exclusivos para los que se recogen”.
Asimismo, en la mencionada respuesta al trámite de traslado de la reclamación se
ponen de manifiesto las conclusiones siguientes:
“Según la información remitida desde los Servicios Centrales de la AEMET, Sección de
Servicios Generales:
- El servicio de Asuntos Generales y Régimen interior es el responsable de la
tramitación de las tarjetas de aparcamiento en la sede central de AEMET (se
incluye el actual modelo de solicitud en el Anexo IV).
- El procedimiento vigente está colgado en intranet, y se actúa conforme al
mismo en tanto no sufra modificaciones (se está analizando un nuevo
procedimiento relativo a todos los accesos a la Sede Central, ya sea por vehículos
rodados o por acceso peatonal). Por ello la solicitud mencionada es la que se
utiliza actualmente, y cuyos datos que se solicitan, fueron aprobados por el
Comité de Dirección y es de carácter idéntico al procedimiento y datos solicitados
por nuestro Ministerio de adscripción, respecto a sus vehículos.
- Este servicio es el responsable de los datos requeridos, y de conformidad con el
art. 5 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, todas las personas que tengan
acceso a datos de carácter personal están sujetas al deber de confidencialidad al
que se refiere el artículo 5.1.f del Reglamento General de Protección de Datos.
Esta obligación general se mantendrá aun cuando hubiese finalizado la relación
del obligado con el responsable o encargado del tratamiento de los datos
personales a los que tuviera acceso.
- Dichos datos se mantienen durante la existencia de relación laboral de AEMET
con sus empleados, y no son objeto de utilización por personal y para fines
distintos al hecho de acceso al parking”.
Posteriormente, con fecha 12/09/2023, en respuesta a la solicitud de información que
le fue cursada por la Subdirección General de Inspección de Datos, aportó copia del
formulario de “Solicitud de tarjeta de aparcamiento”, que coincide con el aportado por
la parte reclamante, ya reseñado en el Hecho Primero.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

TERCERO: Con fecha 03/10/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación.
CUARTO: Con fecha 25/02/2025, la Presidencia de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad AEMET, por la
presunta infracción de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificadas en los artículos
83.5.a) y b) del mismo Reglamento, respectivamente.
En el acuerdo de apertura se advertía que dichas infracciones, de confirmarse, podrán
conllevar la imposición de medidas.
QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.
El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha
formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo
establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: La entidad AEMET tiene habilitado un procedimiento para que sus
empleados de la Sede Central puedan solicitar una tarjeta de aparcamiento que les
autorice a utilizar dichas instalaciones. Para ello, el empleado solicitante debe de
cumplimentar un formulario de “Solicitud de tarjeta de aparcamiento” con sus datos
personales relativos a número de DNI, teléfono/extensión, nombre, apellidos, unidad
administrativa, matrícula y marca/modelo del vehículo.
Conforme al procedimiento seguido por AEMET para otorgar aquellas autorizaciones,
y según consta en el propio formulario de solicitud, el interesado viene obligado a
aportar a la citada entidad copia del carnet de conducir vigente, permiso de circulación
del vehículo o vehículos, fotocopia del Libro de Familia o autorización original, si el
vehículo no está a nombre del solicitante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

El mencionado formulario de solicitud no incluye ninguna información en materia de
protección de datos personales ni indicación alguna sobre cómo obtenerla.
SEGUNDO: La entidad AEMET ha informado que el procedimiento reseñado en el
Hecho Probado Primero “está colgado en intranet, y se actúa conforme al mismo en
tanto no sufra modificaciones (se está analizando un nuevo procedimiento relativo a
todos los accesos a la Sede Central, ya sea por vehículos rodados o por acceso
peatonal)”.
TERCERO: La parte reclamante ha manifestado que, en fecha 22/06/2023,
cambio de vehículo en su tarjeta de aparcamiento. Según la documentación
en respuesta a dicha solicitud le fue remitido un correo electrónico,
30/06/2023,
dirigido
a
la
parte
reclamante
desde
la
“buzónasuntosgenerales@aemet.es”, en el que se incluye el texto siguiente:

solicitó el
aportada,
de fecha
dirección

“Recibida solicitud para modificar su tarjeta de aparcamiento en la Sede Central, este
servicio, para poder iniciar las gestiones oportunas, de acuerdo al procedimiento
establecido, le informa que ha de aportar la siguiente documentación del nuevo
vehículo matrícula…:
. documento de autorización para su uso de la persona titular del vehículo, si éste no
está a su nombre
. documentación del permiso de conducción del vehículo”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
El artículo 4.1) del RGPD, define «dato personal» como: “toda información sobre una
persona física identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona
física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre,
un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona”.
El artículo 4.2) del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”
El artículo 4.7) del RGPD, define al «responsable del tratamiento» o «responsable»
como: “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que,
solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”. A su vez el artículo
4.8) del RGPD determina al «encargado del tratamiento» o «encargado» como la
persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos
personales por cuenta del responsable del tratamiento.
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que AEMET
realiza, entre otros tratamientos, la recogida y conservación de datos personales de
personas físicas relativos a número de DNI, teléfono/extensión, nombre, apellidos,
unidad administrativa, matrícula y marca/modelo del vehículo; así como los contenidos
en los siguientes documentos: carnet de conducir vigente, permiso de circulación de
vehículos y Libro de Familia.
AEMET realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD.
III
Obligación incumplida: infracción del artículo 5.1.c) del RGPD
En el presente caso, se pone de manifiesto que la entidad AEMET, para la concesión a
sus empleados de la Sede Central de una tarjeta de aparcamiento, además de la
cumplimentación del formulario de solicitud habilitado al efecto, exige a los interesados
la aportación de fotocopia del carnet de conducir vigente, fotocopia del permiso de
circulación del vehículo o vehículos, fotocopia del Libro de Familia o autorización
original, si el vehículo no está a nombre del solicitante.
El uso de los datos personales contenidos en estos documentos no ha sido justificado
por la entidad AEMET. Atendiendo a la finalidad pretendida y al uso al que se destinan,
se concluye que dichos datos personales no resultan necesarios, ni adecuados, ni
pertinentes, de modo que su tratamiento es constitutivo de una infracción de lo
dispuesto en el artículo 5.1.c) (Principios relativos al tratamiento) del RGPD, que
establece lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

“1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»)”.
El artículo 5 del RGPD se refiere a los principios generales para el tratamiento de
datos. En su apartado c) se hace referencia al principio de minimización de datos,
indicando que los datos han de ser “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario
en relación con los fines para los que son tratados”.
Si examinamos la definición podemos deducir que solo se pueden recabar los datos
personales que se vayan a tratar, es decir, los que sean estrictamente necesarios para
el tratamiento; que solo podrán ser utilizados para la finalidad que motivó su recogida,
pero no con ningún otro objetivo.
Cabe traer a colación las consideraciones acerca del principio de minimización de
datos realizadas por el Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD) en las
Directrices 4/2019, “relativas al artículo 25, Protección de datos desde el diseño y por
defecto”, versión 2.0, de fecha 20/10/2020, adoptadas en cumplimiento de la función
que el artículo 70 del RGPD le encomienda de garantizar su aplicación coherente.
En el epígrafe 74 de dichas directrices se establece que:
“En primer lugar, los responsables del tratamiento deben determinar si tienen siquiera
necesidad de tratar datos personales para sus fines pertinentes. El responsable debe
verificar si se pueden alcanzar los fines pertinentes tratando menos datos personales,
o utilizando datos personales menos detallados o agregados, o sin tener que tratar
datos personales en modo alguno. Dicha verificación debe tener lugar antes de
cualquier tratamiento, pero también puede llevarse a cabo en cualquier momento
durante el ciclo de tratamiento.” (Epígrafe 74).
Y en su epígrafe 76, estas Directrices 4/2019 indican que pueden ser “Elementos
esenciales desde el diseño y por defecto con respecto a la minimización de datos”
entre otros, los siguientes:
“. Evitación de datos: Se evitará todo tratamiento de datos personales cuando ello sea
posible para cumplir la finalidad pertinente.
. Limitación: Se limitará la cantidad de datos personales recogidos a lo estrictamente
necesario para el fin previsto.
. Limitación de acceso: Se configurará el tratamiento de datos de manera que se
minimice el número de personas que necesiten acceder a datos personales para
desempeñar sus funciones, y se limitará el acceso en consecuencia.
. Pertinencia: Los datos personales deben ser pertinentes para el tratamiento en
cuestión, y el responsable del tratamiento deberá poder acreditar dicha pertinencia.
. Necesidad: Cada categoría de datos personales será necesaria para los fines
especificados y solo deberá ser objeto de tratamiento si no es posible cumplir la
finalidad por otros medios.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

Por tanto, es necesario llevar a cabo una debida ponderación de la información a
requerir a los interesados, sopesando las circunstancias que rodean un determinado
tratamiento y analizando las consecuencias que puede conllevar el acceso a
determinados datos.
También en el Considerando 39 del RGPD se señala que: “…Los datos personales
deben ser adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los
que sean tratados”.
En este caso, se da la circunstancia de que las indicadas irregularidades se pusieron
de manifiesto por la parte reclamante mediante correo electrónico de fecha
09/03/2023, dando lugar a un pronunciamiento del DPD de la AEMT que, a septiembre
del mismo año, no había sido tomado en consideración por dicha entidad.
IV
Tipificación y calificación de la infracción
La infracción que se le atribuye a la parte reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable.
La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: “Constituyen infracciones
los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente ley
orgánica”.
Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones
consideradas muy graves:
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”
V
Obligación incumplida: Infracción del artículo 13 del RGPD
El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD.
El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

medida en que el interesado ya disponga de la información.”
Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-.
En este caso, la entidad AEMET ha dispuesto un formulario para que sus empleados
de la Sede Central puedan solicitar una tarjeta de aparcamiento que les autorice a
utilizar dichas instalaciones, si bien dicho formulario no incluye ninguna información en
materia de protección de datos personales ni indicación alguna sobre cómo obtenerla,
por lo que se considera vulnerado lo establecido en el artículo 13 del RGPD antes
transcrito.
VI
Tipificación y calificación de la infracción del artículo 13 del RGPD
La parte reclamada ha incumplido las estipulaciones del artículo 13 del RGPD.
El artículo 83.5 b) dispone que “las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: a) (…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;” (…)”.
A los efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72.1 h) de la
LOPDGDD califica de muy grave “La omisión del deber de informar al afectado acerca
del tratamiento de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y
14 del Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”.
El plazo de prescripción de las infracciones muy graves previsto en la LOPDGDD es
de tres años.
VII
Declaración de infracción
El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD, en su apartado 7, establece:
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”
El artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsables o
encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:
“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de
las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se
relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido, con excepción de la prevista en el artículo 58.2.i del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que
corresponda.
4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.
Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica.”
Este precepto establece que los procedimientos que tengan causa en infracciones en
materia de protección de datos personales cometidas por las categorías de
responsables o encargados del tratamiento enumerados en su apartado 1 se
resolverán, en todo caso, declarando la infracción.
VIII
Medidas correctivas
Confirmadas las infracciones, el citado artículo 77 de la LOPDGDD contempla que la
resolución que se dicte pueda establecer las medidas que la entidad infractora deberá
adoptar para que cese la conducta infractora, se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido y se lleve a cabo la necesaria adecuación, en este caso, a
las exigencias contempladas en los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, debiendo, además,
aportar a la AEPD los medios acreditativos del cumplimiento de lo requerido.
Así, se podrá requerir a la entidad responsable para que adecúe su actuación a la
normativa de protección de datos personales, con el alcance expresado en los
anteriores Fundamentos de Derecho.
En el presente acto se establece cuál es la presunta infracción cometida y los hechos
que podrían dar lugar a esa posible vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para
implementarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.
No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, se requiere a la entidad
AEMET para que, en el plazo de tres meses, a contar desde la fecha de ejecutividad
de la presente resolución finalizadora de este procedimiento, adopte las medidas
siguientes:
. El cese en el tratamiento de los datos personales que conlleva la recogida de los
documentos que la citada entidad exige a sus empleados interesados en utilizar
las instalaciones de aparcamiento de su Sede Central, distintos al formulario de
solicitud. Ello supone el cese en la recogida de tales documentos para nuevos
solicitantes y la supresión de la información ya recabada de usuarios anteriores o
actuales.
. Cumplir el deber de información a los interesados incluyendo en el formulario
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

“Solicitud de tarjeta de aparcamiento” la información que dé cumplimiento a lo
establecido en el artículo 13 del RGPD.
En el mismo plazo, AEMET deberá justificar ante esta Agencia haber adoptado las
medidas impuestas.
Se advierte que no atender la presente orden de adopción de medidas podrá ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR que AGENCIA ESTATAL DE METEOROLOGIA, con NIF
Q2801668A, ha infringido lo dispuesto en los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD,
infracciones tipificadas en los artículos 83.5.a) y b) del mismo Reglamento,
respectivamente.
SEGUNDO: ORDENAR a AGENCIA ESTATAL DE METEOROLOGIA, con NIF
Q2801668A, que en virtud del artículo 77 de la LOPDGDD, en el plazo de tres meses
desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido al
cumplimiento de las medidas acordadas en el Fundamento de Derecho VIII.
TERCERO: NOTIFICAR
METEOROLOGIA.

la

presente

resolución

a AGENCIA ESTATAL

DE

CUARTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-100325
Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

