 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 15. Juli 2019 

 

Pressemitteilung 

 

Online-Tracking! Auf Schritt und Tritt verfolgt 

 

Kristin Benedikt,  Referatsleiterin für  den Bereich Internet beim Bayerischen 
Landesamt für Datenschutzaufsicht, entführt die Nutzerinnen und Nutzer in 
die unsichtbare Welt der Daten im Internet. „Wie funktioniert eigentlich das 
Internet? Wer bekommt meine Daten? Wieso sind meine Daten so wertvoll?“ 
Diese  und  viele  weitere  Fragen  beantwortet  die  Referentin  in  der  Reihe  
„DATENDIENSTAG“  am  Dienstag,  dem  16.  Juli  2019,  um  19.00  Uhr  im  
Museum für Kommunikation. 

 

Das Thema:  

Jeden Tag werden wir online verfolgt. Dabei geht es schon längst nicht mehr „nur“ um Werbung. 

Wer im Internet unterwegs ist, muss damit rechnen, dass er website- und geräteübergreifend verfolgt 

wird. Wie das funktioniert, welche Gefahren daraus resultieren und wie sich Nutzerinnen und Nutzer 

davor schützen können, erklärt Kristin Benedikt in diesem Vortrag. 

 

Dabei gibt es nicht nur Tipps und Tricks, um seine Spuren im Internet zu verwischen. 

Die Referentin zeigt, welche Daten im Web fließen, wie die Datenströme sichtbar gemacht werden 

können, wie Nutzerinnen und Nutzer auch ohne Informatikkenntnisse unsichtbare Dritte entlarven 

und mit welchen Risiken sie trotz aller Schutzmaßnahmen leben müssen. 

Zielgruppe: 

Eingeladen ist jeder - egal ob Jung oder Alt, Technik-Guru oder Social-Media-Anfänger. Denn jeder 

hinterlässt seine Spuren im Netz.  

Die Referentin:  

Kristin Benedikt ist Referatsleiterin für den Bereich Internet beim Bayerischen Landesamt für Daten-

schutzaufsicht. Sie überwacht und prüft, ob Unternehmen die datenschutzrechtlichen Anforderungen 

einhalten.  In  diesem  Zusammenhang  koordiniert  sie  u.a.  Prüfungen  zu  Themen  wie SmartTVs, 

Wearables, Websites oder Sprachassistenten. Sie ist Referentin und Autorin zahlreicher Beiträge zur 

DSGVO und ePrivacy-VO.  

 

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981  180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

Die Veranstaltungsreihe:  

 

- 2 - 

 

Schon seit 2015 veranstalten das Museum für Kommunikation in Nürnberg, der Berufsverband der 

Datenschutzbeauftragten Deutschlands e.V. (BvD) und das Bayerische Landesamt für Datenschutz-

aufsicht (BayLDA) die Vortragsreihe „Datendienstag“. Einmal im Monat gibt es einen Vortrag, der 

sich im Kern mit Fragen des Datenschutzes und der Datensicherheit befasst, aber immer auch ein 

Stück darüber hinaus die gesellschaftliche Relevanz der Themen im Auge hat. Diese Vorträge sind 

für die Allgemeinheit konzipiert und nicht (nur) für ein Fachpublikum. In der anschließenden Diskus-

sion stehen die Referentinnen und Referenten immer auch noch zu einer Diskussion zur Verfügung.  

 

Die Veranstaltung findet statt am 

  

 

Dienstag, 16. Juli 2019 um 19 Uhr, 

im Museum für Kommunikation, 

Lessingstraße 6 

90443 Nürnberg 

Der Eintritt ist frei. Im Anschluss sind Sie noch auf ein Getränk eingeladen.  

 

Informationen über diese und die Folgeveranstaltungen des Datendienstags finden Sie auf der Seite 
des Museums für Kommunikation (https://www.mfk-nuernberg.de/datendienstag/) und auch auf der 
Seite des BayLDA (www.lda.bayern.de).  
 

Thomas Kranig 

Präsident 

 

