



Compartir contenidos de manera responsable a través de WhatsApp





3 de Mayo de  2022

La posibilidad de compartir con un solo clic en el móvil todo tipo de contenidos a través de WhatsApp puede poner en riesgo nuestra privacidad y la de otras personas. Te ofrecemos unas recomendaciones básicas para evitarlo.
 




























































































 

Las aplicaciones de mensajería instantánea han evolucionado rápidamente y han ampliado sus funcionalidades más allá de los mensajes de texto. En la actualidad, aplicaciones como WhatsApp permiten compartir con otros usuarios o grupos audios, fotografías, vídeos, documentos o incluso nuestra ubicación en tiempo real.
La posibilidad de compartir audios, fotografías o vídeos desde nuestro teléfono móvil con un solo clic puede poner en riesgo nuestra privacidad y la de otras personas, por lo que debemos ser especialmente cuidadosos y usar la aplicación de manera responsable.
Falsa sensación de privacidad
El hecho de compartir estos contenidos a través de una aplicación de mensajería y no a través de una red social puede generarnos una falsa sensación de privacidad y de que mantenemos el control sobre la difusión de los mismos. 
No obstante, una vez enviado cualquier contenido a través de WhatsApp u otras aplicaciones de mensajería, perdemos el control sobre el mismo. Igualmente ocurre si lo hacemos en un chat privado con otro usuario, ya que dependemos de la buena voluntad de esa persona para que la foto o vídeo no acabe reenviado en otros chats o grupos multitudinarios.
Puede suceder que un amigo o pareja que hoy consideramos de total confianza actúe de manera irresponsable o irreflexiva, o que, en el futuro, cambie su condición y utilice ese contenido para hacernos daño, como sucede en los casos de la llamada pornovenganza.
También debemos recordar que una imagen que consideramos inocente, divertida o sin importancia en un determinado momento de nuestra vida pueda llegar a avergonzarnos en un futuro o nos genere problemas en nuestro entorno social, familiar, afectivo o profesional.
Esta pérdida de control también afecta a los materiales audiovisuales que enviemos a través de la función de visualización única de WhatsApp, que elimina el contenido una vez visto. Recuerda que el destinatario puede guardar una copia para siempre haciendo una captura de pantalla o, por ejemplo, grabándola con otro móvil mientras el contenido se reproduce.
Contenido en el que aparecen otras personas
Todo lo comentado en este post es también aplicable al contenido que recibes a través de WhatsApp en el que aparecen otras personas. Si sospechas o es evidente que ha sido compartido sin consentimiento de las personas que aparecen, rompe la cadena. No lo reenvíes, ayuda a la víctima y acude a las autoridades si es preciso.
Conoce las herramientas de privacidad que te ofrece la app
En la web de WhatsApp encontrarás información detallada sobre todas las herramientas de control de privacidad que te ofrece la propia aplicación:
Controla la configuración de la privacidad en Android y iPhone.
Bloquea a usuarios no deseados en Android y iPhone.
Solicita información de tu cuenta.
Vacía los mensajes de un chat en Android y iPhone.
Desactiva las confirmaciones de lectura en Android y iPhone.
Elimina y reporta mensajes como spam.
Sal de un grupo en Android y iPhone.
Activa la verificación dos pasos.
Pide ayuda
Dependiendo de cada caso, además de utilizar las herramientas de bloqueo y reporte que te proporciona WhatsApp, puedes acudir a las autoridades o los servicios de ayuda de diferentes entidades y organizaciones:
Aplicación Alertcops de la Policía y la Guardia Civil
Policía Nacional
Guardia Civil
Unidad de Delitos Telemáticos de la Guardia Civil
Atención a víctimas de violencia de género 016
Instituto Nacional de Ciberseguridad INCIBE
Ayuda a niños, adolescentes, adultos y familias de la Fundación ANAR
Canal Joven de la AEPD
Recomendaciones básicas
Sigue estas recomendaciones básicas para compartir de manera responsable contenidos a través de WhatsApp:
Ten siempre presente que al pulsar el botón de enviar pierdes el control del contenido y dependes de la buena voluntad del quien lo recibe
Recuerda que la funcionalidad de visualización única no te garantiza que el destinatario no guarde una copia
No olvides que una foto o vídeo que hoy consideras inocente, inofensiva o divertida puede no parecértelo en un futuro y arrepentirte de su difusión
Considera el alto riesgo que suponen prácticas como el sexting o envío de contenidos íntimos de carácter sexual
No compartas contenidos en los que aparecen otras personas sin su consentimiento, puedes hacerles daño o incluso cometer un delito
Si recibes contenido sensible y sospechas o es obvio que está siendo difundido sin consentimiento de la víctima, rompe la cadena, reprocha esa conducta, ayuda a la víctima y acude a las autoridades
Dispones de otros consejos sobre privacidad en WhatsApp en este post de nuestro blog y de información sobre cómo configurar las opciones de privacidad de Whatsapp en este vídeo del canal de YouTube de la Agencia.









