1/16

 Expediente Nº: PS/00262/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 26 de agosto de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  CEDICO, CENTRO
DE   DIAGNÓSTICO   POR   LA   IMÁGEN,   S.L.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),
mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente Nº: PS/00262/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)  con   fecha   19   de   enero   de   2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  CEDICO,   CENTRO   DE   DIAGNÓSTICO   POR   LA  IMÁGEN,   S.L.  con   NIF
B21116348 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

“El 9 de julio del 2020 me realizo una resonancia magnética (RM) de forma privada e
individual.” ”El día 9 de noviembre del 2020 me dirijo a mi Mutua laboral por accidente
laboral   encontrando   mi   informe   privado   en   tal   despacho   y   vulnerando   mi   privacidad
produciendo el efecto de denegar la baja laboral por haber tenido acceso al informe”

Aporta:

-Escrito   de   17   de   diciembre   del   2020   de   la   reclamada,   contestando   a   la   reclamación
efectuada por la reclamante sobre la cesión para Mutua CESMA de la resonancia magnética
que se realizó. “Con fecha 8/10 se le realiza la RM de rodilla solicitada por la MUTUA
CESMA. El radiólogo responsable de la prueba tiene que comparar el estudio realizado con
los estudios previos disponibles de los pacientes para poder así completar la información
médica y dar un informe radiológico completo y diagnóstico. Finalizado el informe radiológico
de la prueba solicitada por la Mutua, se le envía por los medios acordados con ellos, pero
únicamente en la solicitada por la Mutua.”

-Copia parcial (son 3 de 4, aporta la 3) de un informe médico de Mutua de Andalucía y de
Ceuta, 9 de noviembre de 2020, control médico, frente al motivo manifestado de que estaba
subida en el mostrador y al bajarse al suelo se lastimó las dos rodillas, el brazo derecho y la
espalda. Figura un juicio clínico: rotura menisco externo rodilla derecha ya diagnosticada en
resonancia magnética anterior,  y la evolución indica: “valorada en consulta se le explica a la
paciente que el resultado de la resonancia magnética de la rodilla derecha es exactamente
igual a la realizada en julio de este año por lo cual la rotura del menisco externo de la misma
ya era conocida.

SEGUNDO:   De   conformidad   con   el   artículo   65.4   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre, de Protección de Datos Personales  y garantía de los  derechos digitales  (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones
llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de
datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

Con fecha 4 de marzo de 2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta, indicando:

1) Su   centro,   dedicado   a   diagnóstico   por   imagen   mediante   realización   de   pruebas
radiológicas de diferente tipo, presta servicios a compañías aseguradoras, Mutuas, servicio
sanitario público, así como a pacientes particulares.

A su centro llegó “una solicitud de prestación de servicio por parte de MUTUA SESMA en
este caso un diagnóstico por imagen de un problema de salud de la reclamante. lo que
implica un encargo de tratamiento sometido al artículo 28.3 del RGPD.”

En el  artículo 15 de  ley 41/2002 de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía
del paciente  y de derechos y obligaciones  en materia de información y documentación
clínica (LAP), se indica la finalidad de la historia clínica, que es “facilitar asistencia sanitaria,
dejando   constancia   de   todos   aquellos   datos   que   bajo   criterio   médico   permitan   el
conocimiento veraz y actualizado del estado de salud”, y fue lo que se hizo en el diagnóstico
médico.

El artículo 16 de la LAP indica que los profesionales asistenciales del centro que realizan el
diagnóstico o el tratamiento del paciente tienen acceso a la historia clínica de éste como
instrumento fundamental para su adecuada asistencia.

“Por tanto, los profesionales sanitarios de nuestra plantilla que atendieron la solicitud de
diagnóstico de la Mutua sobre el problema de salud de la reclamante, sujetos al secreto
profesional  y con un  acuerdo de  confidencialidad,  siguiendo  criterios médicos  y con  el
objetivo de garantizar una asistencia  adecuada  a la paciente, accedieron a su historial
clínico para comparar con otras exploraciones realizadas con anterioridad relacionadas con
el mismo problema de salud de la paciente que solicitaba la Mutua”.

“Como resultado de la exploración realizada y de la comparación dentro del historial clínico
de la paciente con anteriores exploraciones de la misma zona anatómica, los profesionales
sanitarios que emiten un informe de diagnóstico por imagen aludiendo a la comparación ,
respecto al problema de salud solicitado por la Mutua que es enviado a la misma y que era

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

la finalidad del encargo de tratamiento”.   “En ningún caso se le comunican ni informes ni
ningún otro tipo de información clínica distinta a la solicitada”. 

Aporta copia   de un literal, extracto del informe: “Exploraciones RMI de rodilla derecha e
izquierda”,     comparado   con   “estudios   de   RM   de   rodilla   derecha   realizado   en   julio   del
corriente año, y RM de rodilla izquierda practicado en octubre de 2016.”

 

TERCERO:   Con   fecha   26   de   mayo   de   2021,   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   acordó   admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada   por   la   parte
reclamante.

CUARTO: De acuerdo con el informe monitoriza, de AXESOR extraído el 19 de agosto de
2021, consta sobre la reclamada:

-CNAE:   8690   -   Otras   actividades   sanitarias   Objeto   social:  ACTIVIDAD   PRINCIPAL:   el
reconocimiento y diagnóstico de enfermedades humanas mediante la utilización de métodos
radiológicos, ecográficos y computarizados. CODIGO CNAE: 8690. 

-Capital social 420.700, asociada al grupo LUNALCA SL como empresa matriz global, con
participación en la reclamada, de 100%, figurando asimismo participadas otras empresas de
diagnostico de imagen.

-Cifra de negocios en 2019: 1.563.828, con un aumento respecto del año anterior de un
13,96 %.

-Tipo de empresa: filial de grupo.

-19 empleados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este
procedimiento.

II

Sobre el dato de salud señala el considerando 35 del RGPD:

“Entre los datos personales relativos a la salud se deben incluir todos los datos
relativos al estado de salud del interesado que dan información sobre su estado de salud
física o mental pasado, presente o futuro. Se incluye la información sobre la persona física
recogida con ocasión de su inscripción a efectos de asistencia sanitaria, o con ocasión de la
prestación de tal asistencia, de conformidad con la Directiva 2011/24/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo; todo número, símbolo o dato asignado a una persona física que la
identifique de manera unívoca a efectos sanitarios; la información obtenida de pruebas o
exámenes de una parte del cuerpo o de una sustancia corporal, incluida la procedente de
datos genéticos y muestras biológicas, y cualquier información relativa, a título de ejemplo, a
una enfermedad, una discapacidad, el riesgo de padecer enfermedades, el historial médico,
el tratamiento clínico o el estado fisiológico o biomédico del interesado, independientemente
de su fuente, por ejemplo un médico u otro profesional sanitario, un hospital, un dispositivo
médico, o una prueba diagnóstica in vitro.”

El artículo 4 del RGPD define: 

2)«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre da-
tos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o
no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o mo-
dificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cual-
quier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;”

7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los
fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para
su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

10)   «tercero»:   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   organismo
distinto del interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del tratamiento y de
las personas autorizadas para tratar los datos personales bajo la autoridad directa del
responsable o del encargado;

III

El tratamiento de datos de las historias clínicas se encuentra regulado en la LAP. Su artículo 3
señala:

 “Historia clínica: el conjunto de documentos que contienen los datos, valoraciones e
informaciones de cualquier índole sobre la situación y la evolución clínica de un paciente a lo
largo del proceso asistencial”.

En el artículo 16, se establecen los usos de la historia clínica: 

“1. La historia clínica es un instrumento destinado fundamentalmente a garantizar
una asistencia adecuada al paciente. Los profesionales asistenciales del centro que realizan
el diagnóstico o el tratamiento del paciente tienen acceso a la historia clínica de éste como
instrumento fundamental para su adecuada asistencia.

2. Cada centro establecerá los métodos que posibiliten en todo momento el acceso a

la historia clínica de cada paciente por los profesionales que le asisten.
El artículo 44 de la Ley 14/1986, de 25/04, General de Sanidad señala que “todas las estruc-
turas y servicios públicos al servicio de la salud integrarán el Sistema Nacional de Salud”,
añadiendo que “el Sistema Nacional de Salud es el conjunto de los Servicios de Salud de la
Administración del Estado y de los Servicios de Salud de las Comunidades Autónomas en los
términos establecidos en la presente Ley”.   En el presente supuesto, nos hallamos ante un
centro privado, la reclamada que presuntamente prestó la asistencia médica como parte inte-
grante del Sistema público Nacional de Salud, aunque pudiera en su caso encontrarse con-
certado con el mismo, al efectuar las pruebas realizadas el  9 de noviembre del 2020.

El párrafo primero del artículo 56 de la Ley 16/2003, de 28/05, de cohesión y calidad del Siste-
ma Nacional de Salud, (LCCSNS) dispone:

“Con el fin de que los ciudadanos reciban la mejor atención sanitaria posible en cualquier cen-
tro o servicio del Sistema Nacional de Salud, el Ministerio de Sanidad y Consumo coordinará
los mecanismos de intercambio electrónico de información clínica y de salud individual, pre-
viamente acordados con las comunidades autónomas, para permitir tanto al interesado como
a los profesionales que participan en la asistencia sanitaria el acceso a la historia clínica en
los términos estrictamente necesarios para garantizar la calidad de dicha asistencia y la confi-
dencialidad e integridad de la información, cualquiera que fuese la Administración que la pro-
porcione.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

El Ministerio de Sanidad y Consumo establecerá un procedimiento que permita el intercambio
telemático de la información que legalmente resulte exigible para el ejercicio de sus compe-
tencias por parte de las Administraciones públicas.

El  intercambio  de  información  al   que   se  refieren   los  párrafos  anteriores   se   realizará  de
acuerdo con lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, y en la Ley
41/2002, de 14 de noviembre.”

De ello se deriva que la cesión de datos se vincula al régimen en que se presta la asistencia
sanitaria.
Aun no formando parte integrante del sistema Nacional de Salud, los centros concertados de
asistencia sanitaria que pueden ser privados, pueden desarrollar acciones asistenciales direc-
tamente vinculadas con el sistema público,  pudiendo incluso entenderse que las mismas
constituyen, en cuanto sea objeto de concierto, servicios propios del mencionado Sistema.
En el artículo 9 del RGPD, se indica: “Tratamiento de categorías especiales de datos perso-
nales” 
1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico o ra-
cial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación sindical, y
el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívo-
ca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o la
orientación sexual de una persona física.
2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias siguientes:
a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos persona-
les con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no puede
ser levantada por el interesado;
b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de dere-
chos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho
laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo autorice el Derecho
de la Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo con arreglo al Derecho de los
Estados miembros que establezca garantías adecuadas del respeto de los derechos funda-
mentales y de los intereses del interesado;
c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra perso-
na física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o jurídicamente,
para dar su consentimiento;
d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con las debidas
garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo sin ánimo de lucro,
cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que el tratamiento se refie-
ra exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales organismos o a personas
que mantengan contactos regulares con ellos en relación con sus fines y siempre que los
datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin el consentimiento de los interesados;
e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho manifiestamente
públicos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones
o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial;
g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la base del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo per-
seguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesa-
do;
h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación de la
capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o tratamiento
de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y so-
cial, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en virtud de un
contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las condiciones y garantías contem-
pladas en el apartado 3;
i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud pública,
como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud, o para garanti-
zar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y de los medica-
mentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros que establezca medidas adecuadas y específicas para proteger los derechos y li-
bertades del interesado, en particular el secreto profesional,

3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los fines citados
en el apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea realizado por un profesional sujeto a la
obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de acuerdo con el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros o con las normas establecidas por los organismos
nacionales competentes, o por cualquier otra persona sujeta también a la obligación de
secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o de las normas
establecidas por los organismos nacionales competentes.

4. Los Estados miembros podrán mantener o introducir condiciones adicionales, inclusive
limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos, datos biométricos o datos
relativos a la salud.

Señala el artículo 9.2 de la LOPDGDD

“2. Los tratamientos de datos contemplados en las letras g), h) e i) del artículo 9.2 del
Reglamento (UE) 2016/679 fundados en el Derecho español deberán estar amparados en
una norma con rango de ley, que podrá establecer requisitos adicionales relativos a su
seguridad y confidencialidad.

En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos en el ámbito de la salud
cuando así lo exija la gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social,
pública y privada, o la ejecución de un contrato de seguro del que el afectado sea parte.”
Por consiguiente, la mención a datos de salud previos procedentes de la asistencia en régi-
men privado del reclamante en la prueba que se practica después a instancia de la Mutua, co-
laboradora con la Seguridad Social en la gestión de las contingencias de accidente de trabajo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

y la enfermedad profesional del personal a su servicio, prestada en régimen público de asis-
tencia, podría constituir por parte de la reclamada, una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
que indica:

1. Los datos personales serán:

f)   tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

Obligación que se especifica en el artículo 5 de la   Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo
LOPDGDD),  que precisa:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas
que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al
que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 .

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los

deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuando
hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tratamiento.”

A dicha infracción se refiere el artículo 83.5.a) del RGPD que indica:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

 

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-

a)
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”
En cuanto a la prescripción de la infracción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

“1. En   función   de  lo   que  establece  el  artículo  83.5  del  Reglamento  (UE)   2016/679  se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

La determinación de la sanción que procede imponer en el presente caso exige observar las
previsiones de los artículos 83.1 y.2 del RGPD, preceptos que, respectivamente, disponen lo
siguiente:
“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en
los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.”
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuan-
tía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)

la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar

b)
c)
los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)
el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida
cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos
25 y 32;
e)
f)
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g)

toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la

las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particu-
lar si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certifi-
cación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.”  

Dentro de este apartado, la LOPDGDD   contempla en su artículo 76, titulado “San-

ciones y medidas correctivas”: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos
en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión

de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

Para la valoración de la sanción que se implementaría en este acuerdo de inicio, se con-

templan los siguientes factores:

La reclamada es una entidad del sector sanitario en el que se tratan datos de salud (83.2.g
RGPD) actividad con la que aparece vinculada su actividad  (art 76.2.b LOPDGDD), Existe
una relación cercana entre los datos de salud que se tratan y los datos de carácter personal,
siendo una faceta diaria y ligada un elemento a otro.

La afectación a su derecho en cuanto a los efectos de la contingencia que se le determina
(83.2.a RGPD) con ayuda de una previa valoración médica 

Como consecuencia con los elementos que se disponen, sin perjuicio de lo que derive de la
tramitación del procedimiento, la valoración inicial que alcanza la multa por la infracción im-
putada es  de 30.000 euros sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción de este procedi-
miento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  CEDICO,   CENTRO   DE
DIAGNÓSTICO POR LA IMÁGEN, S.L., con NIF B21116348, por la presunta infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD, conforme señala el
artículo 83.5 a) del RGPD y el 72.1.a) de la LOPDGDD. 

SEGUNDO:  NOMBRAR instructor a B.B.B. y, secretaria a C.C.C., indicando que cualquiera
de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los artículos 23 y 24
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la reclamación
interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los documentos obtenidos
y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, (en lo sucesivo,
LPACAP),   la   sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de   MULTA  DE   30.000   euros,   sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a CEDICO, CENTRO DE DIAGNÓSTICO POR
LA IMÁGEN, S.L., con NIF  B21116348, otorgándole un plazo de audiencia de diez días
hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere
convenientes.   En   su   escrito   de   alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo podrá
ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

De  conformidad   con  lo   dispuesto   en  el   artículo   85  de   la  LPACAP,   podrá   reconocer   su
responsabilidad dentro del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente
acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que
proceda imponer en el presente procedimiento.  Con la aplicación de esta reducción,  la
sanción   quedaría   establecida   en   24.000   euros,   resolviéndose   el   procedimiento   con   la
imposición de esta sanción.

Del   mismo   modo   podrá,   en   cualquier   momento   anterior   a   la   resolución   del   presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá la
reducción   de   un   20%   de   su   importe.   Con   la   aplicación   de   esta   reducción,   la   sanción
quedaría establecida en 24.000 euros, y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento de la
responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo   concedido   para   formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida en el
párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En este caso,
si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría establecido en
18.000 euros.

En todo  caso,  la efectividad de  cualquiera de  las dos reducciones  mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa
contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 24.000 euros, o 18.000 euros, deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de
este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección
para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fecha del
acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con
lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

935-160721

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 10 de septiembre de 2021, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 18000 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

15/16

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00262/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CEDICO,   CENTRO   DE
DIAGNÓSTICO POR LA IMÁGEN, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

936-160721

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

