1/9

 Procedimiento Nº PS/00106/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don  A.A.A. (en adelante, el reclamante),  con fecha 16 de noviembre de
2020, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra  INSTAPACK,  S.L.,  con NIF  B46836565  (en
adelante, el reclamado). Los motivos de la misma es la recepción de miles de SMS al
mes en su línea de telefonía móvil informándole sobre la recepción de pedidos y
entregas. También manifiesta que, en fecha 20 de octubre de 2020, remitió solicitud de
supresión a "hola@instapack.es", dirección de contacto que el responsable indica en
su   página   web,   sin   recibir   contestación.   La   política   de   privacidad   no   contiene
información acerca del responsable del tratamiento o sus datos de contacto.

Acompaña imágenes de su teléfono móvil, en el que se aprecia en pantalla
numerosos correos, todos ellos similares, en los que aparece: “el servicio ha sido en-
tregado, le pedimos valorarlo en https://tinyurl.com/.... Gracias por utilizar Instapack”

SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, la Subdirección General de Inspec-
ción de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 18 de enero de 2021, fue trasladada al reclamante la reclamación presenta-
da para su análisis, siendo reiterada en fecha 29 del mismo mes y año. Igualmente, se
le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la Agencia determinada infor-
mación:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
- Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan inciden-
cias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

El reclamado no ha contestado a ninguno de los requerimientos de información

formulados por la AEPD.

TERCERO: En fecha 3 de marzo de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a
trámite la reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

En fecha 12 de marzo de 2021, el reclamante presenta escrito en el que indica

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

que en los dos últimos meses ha recibido casi 5000 correos, acompañando imagen de
unos pocos correos en los que se indica, tras el nombre de la persona a la que va diri-
gido, “el servicio ha sido entregado, le pedimos valorarlo en https://tinyurl.com/.... Gra-
cias por utilizar Instapack”

CUARTO: Con fecha  12 de abril de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: El acuerdo de inicio fue notificado electrónicamente al reclamado. Así lo exi-
ge el artículo 14.2 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP) conforme al cual “En todo caso estarán obliga-
dos a relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones Públicas
para la realización de cualquier trámite de un procedimiento administrativo, al menos,
los siguientes sujetos: a) Las personas jurídicas”. 

Obra en el expediente el Certificado emitido por el Servicio de Notificaciones
Electrónicas y de Dirección Electrónica Habilitada de la FNMT-RCM, que deja constan-
cia del envío del acuerdo de inicio, notificación de la AEPD dirigida al reclamado, a tra-
vés de ese medio siendo la fecha de puesta a disposición en la sede electrónica del
organismo el 13 de abril de 2021 y la fecha de rechazo automático el 24 de abril de
2021. 

  SEXTO:  De conformidad con el artículo 73.1 de la LPCAP el plazo para formular
alegaciones al Acuerdo de Inicio es de diez días computados a partir del siguiente al
de la notificación.

        

       El artículo 64.2. LPACAP, indica que se informará al denunciado del derecho a
formular alegaciones, del “derecho a la audiencia en el procedimiento y de los plazos
para su ejercicio, así como la indicación de que en caso de no efectuar alegaciones en
el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación éste podrá ser conside-
rado propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de
la responsabilidad imputada”. (El subrayado es de la AEPD) 

       El acuerdo de inicio del expediente sancionador que nos ocupa contenía un pro-
nunciamiento preciso sobre la responsabilidad de la entidad reclamada: en el citado
acuerdo se concretaba cuál era conducta infractora, el tipo sancionador en el que era
subsumible, las circunstancias de la responsabilidad descritas y la sanción que a juicio
de la AEPD procedía imponer. 
  
     
 En consideración a lo expuesto y de conformidad con lo establecido en el artí-
culo 64.2.f) de la LPACAP, el acuerdo de inicio del PS/00106/2021 es considerado Pro-
puesta de Resolución: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado al tiempo de la
presente   resolución   no   ha   presentado   escrito   de   alegaciones,   por   lo   que   es   de
aplicación lo señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   que   en   su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El reclamante presenta escrito de reclamación, con fecha 16 de noviembre
de 2020, que dirige contra INSTAPACK, S.L., motivado por la recepción de miles de
SMS al mes, en su línea de telefonía móvil  ***TELÉFONO.1, informándole sobre la
recepción de pedidos y entregas y la posibilidad de valorar el servicio. 

SEGUNDO:  Con fecha 12 de marzo de 2021, presenta nuevo escrito de reclamación,
en el que indica que en dos meses ha recibido más de 4.800 correos de la entidad re-
clamada, acompañando algunos pantallazos de su teléfono móvil.

TERCERO: Los correos aportados por el reclamante son muy similares, todos ellos
tienen el texto siguiente:

“Hola A.A.A., el servicio ha sido entregado, le pedimos valorarlo en https://tin-

yurl.com/.... Gracias por utilizar Instapack. Fecha…”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

El   RGPD  se   ocupa   en   el   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el

tratamiento de los datos personales, precepto que dispone: 

“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud,

lealtad y transparencia>>)

 (…)
2.   El   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del   cumplimiento   de   lo
dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”   

El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, delimita en el apartado 1 los

supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1. El  tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos persona-
les para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el inte-
resado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontrac-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/9

tuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-
cable al responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre di-
chos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades funda-
mentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamien-

to realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2.Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más espe-
cíficas a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con res-
pecto al tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de manera
más precisa requisitos específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen un
tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de otras situaciones específicas de trata-
miento a tenor del capítulo IX. (…)”

El artículo 4 del RGPD, “Definiciones”, ofrece en el apartado 2 un concepto legal
de  “tratamiento”:  “cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre
datos   personales   o   conjunto   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo, interconexión, limitación, supresión o destrucción” .

Asimismo, el artículo 4 del RGPD, apartado 1, entiende por “datos personales”
“toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o   identificable   (<<el
interesado>>); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La infracción de la que se responsabiliza al reclamado está prevista en el artículo
83.5   del   RGPD   que   señala:   “Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000
Eur como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4%
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”  

La   LOPDGDD   en   su   artículo   72.1.b)   califica   de   infracción   muy   grave   “El

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud
del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

III

La conducta de la que se responsabiliza al reclamado consiste en tratar el núme-
ro de teléfono del reclamante haciéndole llegar miles de correos en los que se le infor-
ma del nombre de la persona, física o jurídica, a la que se ha prestado un servicio (en
general, la entrega de un paquete), ofreciéndole la posibilidad de valorar dicho servicio
a través de una página web en la que se incluye un numero singular que identifica
cada servicio;  sin que concurriera ninguna de las condiciones de licitud previstas en el
artículo 6.1 RGPD para dicho tratamiento. 

Conforme al RGPD, artículo 6.1, el tratamiento de datos personales sólo será lí-
cito si está amparado en alguna de las condiciones que detallan los apartados a) a f)
del precepto. En el asunto que nos ocupa, el tratamiento de datos contrario al RGPD
se concreta en el uso de su número de teléfono informándole de la prestación de un
servicio de entrega de paquetes, en general, incluyendo, en el mensaje recibido, el
nombre del destinatario. 

El tratamiento de datos personales mediante la utilización del número de teléfono
del reclamante o la información de datos de los prestatarios del servicio de entrega, no
puede ampararse jurídicamente en ninguno de los motivos de legitimación recogidas
en el artículo 6.1 RGPD. 

Conforme al artículo 5.2 RGPD corresponde al responsable del tratamiento la
obligación de acreditar que el tratamiento respetaba el principio de licitud, esto es, te-
nía su fundamento jurídico en alguna de las condiciones del artículo 6.1. RGPD. Sin
embargo, el reclamado nada ha acreditado pues, como se ha hecho constar en los An-
tecedentes de la resolución, rechazó la notificación del acuerdo de inicio del expedien-
te.

Se ha de subrayar, por otra parte, que ha quedado acreditado que la conducta

infractora ha persistido en el tiempo durante, al menos, seis meses.

La documentación que obra en el expediente evidencia que el reclamado es el

responsable del tratamiento de datos objeto del procedimiento sancionador.

El artículo 58 del RGPD, “Poderes”, señala:  

IV

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correcti-

vos indicados a continuación: 

(…)
d) ordenar al responsable o encargado de tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una manera determinada y dentro de un plazo especificado. 

(…)
i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/9

caso particular

(…)”

En la determinación de la multa administrativa a imponer se han de observar las

previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que disponen: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas adminis-
trativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento
indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcio-
nadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa admi-
nistrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjui-
cios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamien-
to, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado
en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tra-
tamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner re-
medio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido orde-
nadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en re-
lación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de da-
tos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter volun-
tario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos su-
puestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesa-
do.” 

En la determinación del importe de la sanción de multa administrativa que proce-
de imponer a la reclamada como responsable de una infracción del artículo 83.5.a)
RGPD, se aprecia, a la luz de los preceptos transcritos y tomando en consideración la
documentación que obra en el expediente, la concurrencia de los siguientes elementos
que operan en calidad de agravantes: 

- El tratamiento ilícito de datos personales realizado mediante el envío al número
de teléfono móvil del reclamante de miles de mensajes informándole de la re-
cepción de un paquete o prestación de un servicio y del nombre del receptor,
sin legitimación para ello es notoriamente doloso o intencional (artículo 83.2.b
RGPD) Mas aun si se tiene en consideración que el reclamante se dirigió al re-
clamado pidiendo la supresión de sus datos personales y explicando el motivo
de ello.  

- La infracción del principio de licitud se ha mantenido en el tiempo durante más
de seis meses. No se tiene noticia de que en la fecha de dictar esta resolución
el reclamante ha dejado de recibir los correos denunciados (artículo 83.2 k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.a) de la LOPDGDD)  

El RGPD, artículo 83.1, exige que, en la imposición de las multas administrativas
por infracción del RGPD, la autoridad de control garantice que sean, en cada caso,
“efectivas, proporcionadas y disuasorias”.  Estos criterios que presiden la determina-
ción del importe de la sanción de multa obligan, en el supuesto que nos ocupa, a valo-
rar todas las circunstancias que pudieran reflejar una menor culpabilidad de la infracto-
ra o una disminución de la antijuridicidad de su conducta, sin que por ello se deje de
tutelar eficazmente el derecho fundamental vulnerado.

La entidad reclamada es una pequeña empresa.

Por lo expuesto, se acuerda sancionar al reclamado con una multa administrativa

cuyo importe se fija en 3.000 euros. 

Entre los poderes correctivos que el artículo 58.2 del RGPD atribuye a las autori-
dades de control figuran, además de la multa administrativa prevista en su apartado i),
el de “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tra-
tamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

una determinada manera y dentro de un plazo especificado”, apartado d). 

El artículo 83.2 del RGPD permite que se impongan, junto con la sanción de mul-
ta, algunas de las restantes medidas correctivas recogidas en el artículo 58.2 RGPD.
Así, el artículo 83.2 establece que, en función de las circunstancias de cada caso, “las
multas administrativas se impondrán” “a título adicional o sustitutivo de las medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j)”. 

Así pues, “adicionalmente” a la sanción de multa, al amparo del artículo 58.2.d)
RGPD, se ordena a la reclamada que deje de enviar mensajes de prestación de servi-
cios al número de teléfono del reclamante pues, en tanto la reclamada no proceda a
ello, continuará perpetrando la infracción del artículo 6.1.a) RGPD de la que es respon-
sable.

El plazo otorgado a la reclamada para que proceda a cesar en el envío de men-
sajes al número de teléfono móvil del reclamante es de 10 días naturales que se com-
putarán desde aquél en que la presente resolución sea ejecutiva.  

Se recuerda que el incumplimiento de las sanciones impuestas en la presente re-
solución podría constituir una nueva infracción de la normativa de protección de datos
tipificada en el artículo  83.6 del RGPD, norma que dispone: “El incumplimiento de las
resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo 58, apartado 2, se sancio-
nará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con multas administrativas de
20.000.000 Euros como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equi-
valente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio fi-
nanciero anterior, optándose por la de mayor cuantía”. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a INSTAPACK, S.L., con NIF B46836565, por una infracción del
artículo 6.1.a), en relación con el artículo 5.1.a), del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5.a) del RGPD, una multa de 3.000 € (tres mil euros).

SEGUNDO: ORDENAR a INSTAPACK, S.L., con NIF B46836565, que, en un plazo de
diez días naturales desde la ejecutividad de esta resolución, proceda a CESAR en el
envío de mensajes al número de teléfono móvil del reclamante.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a INSTAPACK S.L.

CUARTO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una
vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el artícu-
lo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el artículo
68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de
29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante
su ingreso en la cuenta restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXA-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

BANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.6 de la LO-
PDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de repo-
sición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directa-
mente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrati-
vo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el aparta-
do 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del re-
ferido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Pú-
blicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la ci-
tada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documen-
tación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si
la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la pre-
sente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

812-151020

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

