1/5

 Expediente N.º: EXP202213024

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 28 de octubre de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00048676393   ante   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   contra  LEAST   COST   ROUTING   TELECOM,   S.L.  con   NIF
B82470162 (en adelante, la parte reclamada. Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta la recepción de dos llamadas comerciales en fecha 28
de octubre de 2022, en su línea móvil, ***TELÉFONO.1, registrada en el sistema de
exclusión publicitaria conocido como Lista Robinson. 

Junto a la notificación se aporta:

- Certificado de inscripción de la línea receptora en el referido sistema desde el

18 de febrero de 2022.

- Evidencia   documental   de   las   dos   llamadas   recibidas,   constando   las   líneas

llamantes: ***TELÉFONO.2 y ***TELÉFONO.3.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 9 de diciembre de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 28 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Se realiza requerimiento de 10 de febrero de 2023 y se recibe en esta Agencia escrito
de 24 de febrero remitido por la parte reclamada manifestando que:

En   referencia   a   los   números   reclamados  ***TELÉFONO.2  y  ***TELÉFONO.3  y
llamadas de 28/10/2022:

El titular de las líneas es LEADDESK, S.L. con NIF: B88511092 y domicilio en calle
***DIRECCIÓN.1.

LEADDESK, S.L. es Reseller (revendedor) de LEAST COST ROUTING TELECOM,
S.L. Se adjunta contrato suscrito entre ambas partes (Ver pág.6-12).

La línea ***TELÉFONO.2 ha sido dada de alta desde el día 28/07/2022 y a día de hoy
está activa. La línea no ha sido portada ni revendida.

Revisado   nuestro   sistema   de   registro   de   llamadas   (HEOS/Redmine   con   código
número 19429), no constan realizadas llamadas desde el número ***TELÉFONO.2 el
día 28 de octubre de 2022 al número afectado.

La línea ***TELÉFONO.3 ha sido dada de alta desde el día 08/07/2022 y a día de hoy
está activa. La línea no ha sido portada ni revendida. 

Revisado nuestro sistema de registro de llamadas (HEOS/Redmine con código núme-
ro 19429), consta 1 llamada realizada desde el número  ***TELÉFONO.3  al número
afectado el día 27 de octubre a las 19:27:30. No consta ninguna llamada el día 28 de
octubre.

En  esta investigación   se  comprueba  que   el  contrato  suscrito entre  ambas partes,
LCRT y LD, contiene acuerdo firmado el 6/7/2022 y como anexos:

- Contrato de servicio de telefonía móvil
- Contrato   para   la   reventa   de   productos   y   servicios   de   comunicaciones

electrónicas de 1/4/2022

o Contrato con revendedor, anexo de tráfico de voz ubicación fija 
o Resumen del contrato: servicio de telefonía móvil de 7/7/2022
o Contrato de servicio de telefonía móvil de 7/7/2022

Se   recibe   en   esta   Agencia   nuevo   escrito   de   24   de   febrero   remitido   por  LCRT
manifestando que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

1. Corrige   la   información   sobre   la   condición   del   titular   respecto   de   las   líneas

reclamadas: 

LEADDESK, S.L. (…). En la información facilitada en fecha 24 de febrero de 2023, les
indicamos  que  LEADDESK,   S.L.  actuaba  como Revendedor   respecto  a  las  líneas
***TELÉFONO.2  y  ***TELÉFONO.3.  (…),  hemos comprobado que, hasta la fecha,
todas las líneas contratadas por LEADDESK, S.L. con LEAST COST ROUTING,
S.L.,   incluidas  las   líneas  ***TELÉFONO.2  y  ***TELÉFONO.3,   corresponden   al
Contrato de Cliente final (adjunto al presente escrito; contrato de empresas, telefonía
fija servicios de voz, firmado el 26/2/2021), no al contrato de Revendedor.

Cuando la línea pertenece a un Revendedor, la misma se encuentra dentro de un ran-
go de 100 números subasignados por la CNMC, no siendo el caso de las líneas con-
tratadas por LEADDESK, S.L. con LEAST COST ROUTING TELECOM que, hasta la
fecha, son líneas de cliente final. En el caso de los Revendedores, estos revenden
las líneas a terceros (Abonados) que son quienes realizan las llamadas. En el caso de
Cliente final es éste directamente el que realiza las llamadas, no un tercero.

1. actualizar la información de datos de contacto de LEADDESK, S.L. (Delegada de
Protección de Datos). Dña.  A.A.A.  nos ha indicado en un correo electrónico de
fecha   3   de   marzo   de   2023,   que   es   la   Delegada   de   Protección   de   Datos   de
LEADDESK, S.L. y que sus datos de contacto son los siguientes: 

Email: ***EMAIL.1

Dirección: LeadDesk Plc, Hämeentie 15, 00500 Helsinki – Finland

Se realizan requerimientos postales de 24 de febrero, 5 de abril y 8 de mayo de 2023 y
se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   14   de   junio   remitido   por   LEADDESK
manifestando que:

El titular de las líneas es UpMobile Solutions S.L. con NIF B02682276 y domicilio en
***DIRECCIÓN.2, entre 22/9/2022 y 3/5/2023.

Como UpMobile ha sido objeto de varias reclamaciones ante la AEPD, LEADDESK ha
terminado su acuerdo y toda colaboración con UpMobile el 3/5/2023. Desde esa fecha
ya   no   es   cliente   de   LeadDesk   ni   puede   hacer   llamadas   desde   el   entorno   de
LEADDESK.

Los intentos de llamada que les constan son: desde el nº ***TELÉFONO.3: 
27/10/22 14:47:49 voicemail
27/10/22 17:27:54 voicemail
28/10/22 12:26:53 ocupado

Se envió requerimiento postal a UPMOBILE SOLUTIONS SL el 14/06/2023 y consta
acuse de recibo de 22/06/2023. Se envió reiteración el 7/7/2023 y aún no consta acuse
de recibo. 

Mediante conversación telefónica mantenida con UpMobile, esta dice que la dirección
postal   es   correcta,   se   le   ha   enviado   a   la   dirección   de   correo   electrónico   el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/5

requerimiento y el interlocutor manifiesta que la empresa está inactiva, aunque este
aspecto no se refleja en el Registro Mercantil.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de
junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en
los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a  la Agencia   Española   de  Protección  de Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Disposición final sexta, apartado 2 de la LGTel 11/2022 

II

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo
de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial del
Estado". Hasta ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración   podrán   seguir
ejercitando   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
comunicación   comercial   que   se   efectúen   mediante   sistemas   distintos   de   los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.

III

 Conclusión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Las  investigaciones  realizadas  por   esta Agencia  indican  que  el   titular  final   de los
números desde los que se realizaron las llamadas es UPMOBILE SOLUTIONS, S.L.,
no   habiendo   podido   confirmar   la   realización   de   las   mismas   por   éste   pese   a   los
múltiples requerimientos de información realizados al no haber recibido respuesta.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por la realización de las
llamadas y de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   LEAST   COST   ROUTING
TELECOM, S.L. y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

