1/8

 Procedimiento Nº: PS/00314/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 11/04/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  CONSEJERÍA  DE   EDUCACIÓN,   JUVENTUD   Y   DEPORTES   DE   LA
COMUNIDAD  AUTÓNOMA  DE   LA  REGIÓN   DE   MURCIA  con   NIF  S3011001I  (en
adelante,   el   reclamado).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son:     Que   el
10/04/2019 recibió correo electrónico del Colegio ***COLEGIO.1 de ***LOCALIDAD.1,
colegio en el que su hija está matriculada en 3º de Primaria. En dicho correo con
asunto PRUEBAS INDIVIDUALIZADAS 3º se indica que se debe rellenar y entregar el
formulario que se adjunta por parte de los padres y que el mismo es anónimo.
Que su hija el mismo día recibe en el colegio  folleto y cuestionario que se debe
rellenar por los padres debiendo ser entregado antes del día 12/04/2019.
Dicho cuestionario forma parte de una campaña general de la Consejería (de la cual
se adjunta el folleto informativo), que a su hija se le ha entregado este cuestionario, así
como a todos los niños de la clase y probablemente a más niños colegios de la Región
de Murcia.
En el correo se aporta un enlace de la Consejería de Educación de la Región de
Murcia por lo que el cuestionario proviene con mediación del Colegio ***COLEGIO.1
de la citada Consejería.
En la primera página del cuestionario, en su cabecera, se muestran entre otros los
datos identificativos de la alumna, así como un código alfanumérico que identifica cada
hoja   del   cuestionario.   En   las   instrucciones   de  la   cabecera   se   indica   que   esta   se
separará y se cortará por la línea de puntos, quedándose los padres la cabecera.
Posteriormente el cuestionario se entregará en el centro educativo.
Observando el código identificativo, se puede comprobar que el cuestionario no es
anónimo y que el código identificativo aparece en todas la hojas y fijado de origen;
existe una relación inicial entre la alumna y el código de cuestionario ya marcada de
antemano.   Por   tanto,   el   que   realiza   el   tratamiento   de   datos   posterior   tiene   la
trazabilidad completa de quién es el que rellena esa encuesta, pues ya saben de
antemano que dicho código corresponde al alumno/a y su familia.
Hay que señalar además la existencia de código BIDI en todas las hojas que hace
sospechar de un tratamiento automático posterior.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:
El 17/05/2019 fue trasladada al reclamante la reclamación presentada para su análisis
y comunicación al reclamante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la   Agencia   determinada
información:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.
En   la   misma   fecha   se   le   comunicaba   a   la   reclamante   la   recepción   de   la

reclamación y su traslado a la entidad reclamada.

El 17/07/2019 el reclamado remitió escrito en el que señalaba, en síntesis:
Que   la   L.O.   8/2013,   para   la   mejora   de   la   calidad   educativa   menciona   en
relación con las evaluaciones externas de fin de etapa que las mismas constituyen una
de las medidas llamadas a mejorar de manera más directa la calidad del sistema
educativo y de conformidad con lo señalado en artículos 145.1 y 147.2, es preceptivo
la   utilización   de   cuestionarios   de   contexto   para   poder   realizar   un   análisis   de   los
resultados de las correspondientes pruebas de evaluación aplicadas en tercer curso se
Educación Primara en los centros educativos de la Región de Murcia.

Que la LOMCE india  que la cesión de los datos, incluidos  los de carácter

reservado, estará sujeto a la normativa en materia de protección de datos.

Que durante el curso 1918/19 se decidió para el tercer curso de primaria utilizar
los   cuestionarios   de   contexto   definidos   en   la   Resolución   de   30/03/2016   de   la
Secretaria   de   Estado   de  Educación,   Formación   Profesional   y   Universidades   y,   de
acuerdo   con   las   peticiones   recibidas   desde   distintitos   ámbitos   de   la   comunidad
educativa, que dichos cuestionarios fueran anónimos, asegurando tal posibilidad para
familias a través de internet y, en el caso de no disponer de conexión a internet, la
posibilidad   de   completar   el   cuestionario   en   papel   sin   la   identificación   del   alumno.
También   se   eliminó   la   posibilidad   de   que   el   centro   pudiera   acceder   a   los   datos
contenidos en los cuestionarios cumplimentados a través de la aplicación.

No obstante, con el fin de poder afectar los resultados obtenidos por cada
alumno   con   los   datos   de   contexto   socioeconómico   y   cultural   incluidos   en   los
cuestionarios,   estos   cuestionarios   de   contexto   se   encuentran   vinculados   a   cada
alumno. A esta vinculación no tienen acceso los centro ya que solo es accesible para
la unidad encargada de elaborar los cálculos y análisis necesarios para la elaboración
de los informes de centro, y en ese caso es el Servicio de Evaluación y Calidad
Educativa.

Asimismo,   se   indica   que   en   los   cuestionarios   a   utilizar   en   las   próximas
ediciones se incorporara la información correspondiente en materia de protección de
datos según lo indicado en la norma vigente. 
TERCERO:  El 08/01/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

CUARTO: Con fecha 01/04/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado   por   la   presunta
infracción  del  artículo   13  del  RGPD  contemplada   en  el  artículo  83.5.b)  del   citado
Reglamento.
QUINTO:  Notificado   el  citado   acuerdo  de   inicio,   el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones   el   18/11/2019   manifestando,   en   síntesis:   que   a  través   de  los   citados
cuestionarios   no   se   recaba   información   sobre   el   alumnado   que   pudiera   ser
considerado como dato personal; que los datos personales del alumnado de centros
educativos públicos ya constan en la base de datos del aplicativo informático Plumier
XXI; que el código QR tenía como función enlazar a video explicativo con la finalidad
de informar a las familias sobre el destino y uso que tendría la información obtenida y
destacar su carácter anónimo y que en los cuestionarios próximos se incorporara a
pesar de no recabarse dato alguno, la información correspondiente en materia de
protección de datos.
SEXTO: El 17/08/2020 se inicio un periodo de practica de pruebas acordándose la
realización de las siguientes:

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/05060/2019.
- Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al
acuerdo   de   inicio   PS/00314/2019   presentadas   por   el   reclamado   y   la
documentación que a ellas acompaña.

SEPTIMO:  Al   no   haberse   apreciado   vulneración   de   la   normativa   en   materia   de
protección de datos y de conformidad con lo señalado en el artículo 89 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, que en su apartado 1.a) se procede a dictar Resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

OCTAVO:  De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El reclamante el 11/04/2019 presento escrito de reclamación ante la AEPD,
dirigiéndose contra el reclamado, manifestando que el 10/04/2019 recibió un correo
electrónico   del   Colegio  ***COLEGIO.1  de  ***LOCALIDAD.1  en   el   que   su   hija   se
encuentra matriculada en 3º de Primaria, indicándole que debía rellenar y entregar el
formulario que se adjuntaba y que el mismo es anónimo; su hija ese mismo día recibe
en el colegio folleto y cuestionario que deben rellenar los padres y ser entregado antes
del día 12/04/2019; que el citado cuestionario forma parte de una campaña general de
la Consejería de Educación.

SEGUNDO. El reclamante ha aportado correo electrónico recibido el 10/04/2019, con
su cabecera correspondiente, cuyo asunto es Pruebas Individualizadas y en el que se
indica:
“Les informamos que sus hijos llevan un cuestionario de contexto socio, económico y
cultural, que deben rellenar para llevar a cabo una prueba externa de Evaluación
Individualizada que la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia realiza a los
alumnos de 3º de primaria. Este cuestionario es anónimo y se debe entregar antes del
viernes   12   de   abril.   Asimismo   lo   acompaña   un   folleto   informativo   sobre   dichas
pruebas.
A continuación, también les facilitamos un enlace con un video explicativo.”

TERCERO. Consta aportado folleto informativo de las citadas pruebas así como el
Cuestionario   de   contexto,   pudiendo   ser   completado   de   manera   telemática   o   bien
entregándolo en papel en el centro educativo para lo cual se debe retirar la cabecera
donde constan los datos identificativos de la alumna, así como un código alfanumérico,
centro y, contestar al cuestionario de carácter social, económico y cultural. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

El   artículo   89,  Propuesta   de   resolución   en   los   procedimientos   de   carácter
sancionador,  de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, establece que:

II

“1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo
de   las   actuaciones,   sin   que   sea   necesaria   la   formulación   de   la   propuesta   de
resolución,   cuando   en   la   instrucción   procedimiento   se   ponga   de   manifiesto   que
concurre alguna de las siguientes circunstancias:

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

b) Cuando los hechos no resulten acreditados.

c) Cuando los hechos probados no constituyan, de modo manifiesto, infracción

administrativa.

d) Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o personas

responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad.

e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción.

2. En el caso de procedimientos de carácter sancionador, una vez concluida la
instrucción   del   procedimiento,   el   órgano   instructor   formulará   una   propuesta   de
resolución que deberá ser notificada a los interesados. La propuesta de resolución
deberá indicar la puesta de manifiesto del procedimiento y el plazo para formular
alegaciones y presentar los documentos e informaciones que se estimen pertinentes.

3. En la propuesta de resolución se fijarán de forma motivada los hechos que
se consideren probados y su exacta calificación jurídica, se determinará la infracción
que,   en   su   caso,   aquéllos   constituyan,   la   persona   o   personas   responsables   y   la
sanción   que   se   proponga,   la   valoración   de   las   pruebas   practicadas,   en   especial
aquellas   que   constituyan   los   fundamentos   básicos   de   la   decisión,   así   como   las
medidas provisionales que, en su caso, se hubieran adoptado. Cuando la instrucción
concluya   la   inexistencia   de   infracción   o   responsabilidad   y   no   se   haga   uso   de   la
facultad prevista en el apartado primero, la propuesta declarará esa circunstancia”.

III

El   artículo   13   del   RGPD   determina   la   información   que   debe   facilitarse   al

interesado en el momento de la recogida de sus datos, estableciendo lo siguiente:
 

“Artículo 13. Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se

obtengan del interesado.

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 4.5.2016 L 119/40 Diario Oficial de la Unión Europea
ES
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el   interesado   está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Hay que señalar, que el cuestionario aportado por el reclamante no contiene
referencia   alguna   al   cumplimiento   de   lo   señalado   en   el   artículo   13   del   RGPD
anteriormente citado, en el sentido de determinar la identidad del responsable, los
fines a los que se destinaran los datos y los derechos que el interesado puede ejercitar
ante el responsable, etc. 

Como consta en el acuerdo de inicio de este procedimiento es cierto que en el
citado cuestionario se incorpora un código QR que enlaza con un video explicativo que
informa sobre la finalidad e importancia de dichos cuestionarios así como su destino,
uso y carácter anónimo; sin embargo, pese a haber tenido voluntad de informar a
través de tal medio, el método utilizado quizás no sea el más adecuado, correcto y
usual   al   no   estar   al   alcance   de   la   mayoría   de   los   ciudadanos   la   posibilidad   de
interactuar a través del móvil por lo que hubiera sido mucho más adecuado incluir la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

información por escrito, reconociendo el reclamado en su escrito de alegaciones que
en los cuestionarios futuros a utilizar se incorporara la información correspondiente en
materia de protección de datos según lo indicado en la normativa vigente.

Tanto  la Consejería  como el Servicio  de Evaluación   y Calidad  Educativa a
través de su Informe insisten en señalar que los citados cuestionarios no recaban
información sobre el alumnado que pudiera ser considerado como dato personal   y
que el código QR tenía como función enlazar a video explicativo con la finalidad de
informar a las familias sobre el destino y uso que tendría la información obtenida y
destacar su carácter anónimo, puesto que a través de dichos cuestionarios no se
recaba ningún dato personal y que no obstante,  “en los cuestionarios de contexto a
utilizar  en  las  próximas  ediciones  de  las  pruebas   de  evaluación   y  puesto  que  el
espíritu de la Consejería de Educación y Cultura, siempre ha sido el de cumplir con la
obligación de informar a la comunidad escolar sobre la importancia y finalidad sobre el
destino y uso de la información recogida en los mismos, se incorporara a pesar de no
recabarse dato alguno, la información correspondiente en materia de protección de
datos indicada en la normativa vigente, de una forma más adecuada a la utilizada”.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR a CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, JUVENTUD Y DEPORTES
DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE LA REGIÓN DE MURCIA, con NIF S3011001I,
por la supuesta infracción del aartículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN,
JUVENTUD Y DEPORTES DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE LA REGIÓN DE
MURCIA.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

través   del

  Registro   Electrónico   de  

hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

