1/13

 Procedimiento Nº: PS/00452/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 16 de junio de 2018
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra ORANGE ESPAGNE, S.A.U.,  con NIF  A82009812  (en
adelante, la reclamada).

El reclamante manifiesta que sus datos han sido utilizados para la contratación
fraudulenta de líneas telefónicas sin su consentimiento con referencia a las siguientes
 ***TELÉFONO.1,   ***TELÉFONO.2,   ***TELÉFONO.3,   ***TELÉFONO.4,
líneas:
***TELÉFONO.5  y  ***TELÉFONO.6  e   informa   de   su   inclusión   en   un   fichero   de
información crediticia Asnef, a consecuencia de distintas deudas informadas por la
compañía Orange.  

El reclamante aporta la siguiente documentación:

- Oficio del Cuerpo Nacional de Policía -Comisaría Local de Mérida- de fecha
11 de febrero de 2019 dirigido al Juzgado de Instrucción nº 1 de Mérida
ampliatorio   de   las   Diligencias   Policiales   número  ***DILIGENCIAS.1  de
fecha 6 de julio de 2018, en las que el recurrente a través de denuncia
manuscrita ponía en conocimiento de la Policía Nacional posibles ilícitos
penales cometidos hacia su persona y hacia su padre (B.B.B.). 

- Diligencias número ***DILIGENCIAS.2 AT USCIGUALADA practicadas por
la Dirección General de la Policía -Generalitat de Catalunya- de fecha 18 de
septiembre   de   2018   como   consecuencia   de   la   denuncia   formulada   por
C.C.C. por un presunto delito de estafa por parte de la denunciada D.D.D.

- Cédula de citación en el Procedimiento: PREVIAS ***PREVIAS.1 acordada
por el Juzgado de Instrucción núm 5 de Igualada dirigida a la denunciada
D.D.D. para prestar declaración en calidad de investigada.  

- Auto del Juzgado Primera Instancia e Instrucción núm. 1 de Mérida de
fecha   18   de   marzo   de   2019,   DPA  Diligencias   Previas   Proc.  Abreviado
***P.A. por el que se decreta la búsqueda, detención y puesta a disposición
judicial de D.D.D. 

- Seis   ficheros   de   audio   de   las   grabaciones   correspondientes   a   la
contratación de distintos servicios de telecomunicaciones con la operadora
ORANGE, por parte de varias personas con desiguales voces, en nombre
del recurrente. En concreto, según ha expuesto este último: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

En los ficheros ***FICHEROS.1 y ***FICHEROS.2, la voz
-
es   de  D.D.D.,   persona   denunciada   por   el   recurrente   ante   la
policía de Mérida. 

En los ficheros ***FICHEROS.3 y ***FICHEROS.4, la voz

-
es de su padre, B.B.B.

En los ficheros ***FICHEROS.5 y ***FICHEROS.6, la voz

-
es del hijo de D.D.D., su nombre es E.E.E.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por la reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es la reclamada.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

En fecha 9 de abril de 2019, en el marco del expediente E/04416/2018, tras
analizarse   la   documentación   que   obraba   en   el   mismo,   se   dictó   resolución   por   la
directora de la AEPD, acordando la no admisión a trámite de la reclamación.

El día 13 del mismo mes y año, interpuso recurso potestativo de reposición,
aportando nuevas grabaciones en las que se identifican distintos tonos de voz que
apuntan a la suplantación de su identidad y abundante documentación relativa a la
apertura de diligencias previas en el Juzgado de Instrucción número 5 de Igualada,
dando lugar a que el 22 de noviembre de 2019, se dictará resolución por la AEPD,
acordado la estimación del citado recurso de reposición.

Por   otra   parte,   la   parte   reclamada   manifiesta   en   su   contestación   a   esta
Agencia, que adoptó como medida cautelar la paralización de las acciones de recobro
de la deuda y la exclusión de los datos del fichero dando traslado al Grupo de Análisis
de Riesgos para proceder a su estudio.

Posteriormente   manifiestan   que   tras   exhaustivo   estudio   constan   indicios

suficientes para determinar que las contrataciones tienen apariencia de legalidad. 

También presentan copia de contrato y grabaciones de la contratación de seis
líneas telefónicas desactivadas por impago el 1 de junio de 2016 y han comprobado
que los pedidos de los terminales solicitados fueron entregados en el domicilio del
reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

Igualmente manifiestan que la deuda persiste, así como la inclusión de los
datos   del   reclamante   en   el   fichero   de   solvencia   y   en   este   sentido   han   enviado
comunicaciones al reclamante.

TERCERO: Con fecha 17 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.,
otorgándole un plazo de diez días hábiles para formular alegaciones y proponer las
pruebas que considerase conveniente.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio, el reclamado solicitó ampliación de
plazo   y   posteriormente   presentó   escrito   de   alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,
manifestaba que:  “entre las líneas telefónicas objeto del presente procedimiento, la
correspondiente al número ***TELÉFONO.1, es aquella cuya activación se produjo en
último lugar, más concretamente en el 05 de febrero de 2015, ha transcurrido entre la
contratación de los servicios hasta la apertura del procedimiento sancionador el plazo
legalmente   establecido,   siendo   este   superior   a   los   tres   años   previstos   para   la
prescripción de la infracción que contempla la LOPDGDD.

También   en   el   supuesto   de   que   esta   Agencia   considerarse   que   el   plazo   de   la
prescripción de la infracción se empieza a contabilizar desde el momento en que el
reclamante   conoció   los   hechos   que   motivaron   su   denuncia,   se   ha   de   señalar   al
respecto, …, que todas las facturas generadas por los servicios contratados fueron
abonados hasta que en junio de 2015 se dejan de pagar por parte del reclamante. Por
tanto,   es   evidente   que   el   reclamante   tuvo   conocimiento   de   las   supuestas
contrataciones fraudulentas a lo más tardar en la fecha referenciada.

De hecho incluso en el caso de que esta Agencia considere que nos encontramos
ante una infracción permanente que se caracteriza porque la conducta constitutiva de
un única ilícito se mantiene durante un espacio prolongado de tiempo, esta parte ha
de   señalar   que   todas   las   líneas   de   telefonía   objeto   de   análisis   en   el   presente
procedimiento fueron desactivadas y dadas de baja, a lo más tardar, el 1 de junio de
2016, tal y como se puede comprobar en las capturas de pantalla de los CRM.

Ya se aportaron como documentos anexos al escrito de alegaciones complementarias,
de   fecha   10   de   octubre   de   2018,   grabaciones   con   verificaciones   por   terceros   y
contratos de activación de la línea que prueban de manera fehaciente que esta parte
disponía de base legitimadora para el tratamiento de datos de carácter personal del
reclamante, todo  ello  de conformidad  con lo  establecido  en  el  artículo 6.1 b) del
RGPD. …  .

Por tanto, ninguna nueva documentación relevante ha sido aportada al procedimiento
que justifique el cambio de parecer y la consiguiente resolución estimatoria por parte
de esta Agencia.

Las   líneas   objeto   de   controversia   constan   desactivadas,   no   se  reclama  la  deuda
pendiente   de   pago,   y   se   excluyen   los   datos   del   reclamante   de   los   ficheros   de
solvencia patrimonial.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Por tanto, esta parte entiende que ha quedado sobradamente acreditada la diligencia
debida   seguida  en  el   proceso  de  alta  de  los  servicios   contratados,   y  que  se  ha
atendido al reclamante cumpliendo con todas las garantías legales exigibles.

Todas las facturas generadas por los servicios contratados fueron abonadas hasta que
en junio de 2015 se dejan de pagar.

Que no le ha sido notificada la Resolución de no admisión a trámite de la reclamación,
ni la presentación por parte de éste de Recurso de Reposición y la Resolución en este
caso estimatoria, del recurso señalado.

Se dicte Resolución por la que se acuerde el archivo del expediente tanto por la
prescripción de dicha infracción, como por no haber lugar a la misma y se desestime
la   imposición   de   cualquiera   sanción   a   Orange   o   subsidiariamente   se   aprecie   la
concurrencia de los supuestos recogidos en el artículo 83.2 del RGPD y el artículo
76.2 de la LOPDGDD.

Finalmente,   se   tenga   por   solicitada   y   se   declare   la   nulidad,   y   en   su   defecto,   la
anulabilidad de la resolución estimatoria del Recurso de Reposición dictada por la
AEPD”.

QUINTO: Con fecha 24 de enero de 2020, se inició el período de práctica de pruebas,
acordándose: 1. Dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta
por el reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que
forman   parte   del   expediente   y   2.   Dar   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   PS/00452/2019,   presentadas   por   la   entidad
denunciada.

SEXTO:  El  13   de   febrero   de   2020  se   formuló   propuesta   de   resolución,   en   los
siguientes términos:

“Que  por  la   Directora  de  la  Agencia   Española  de   Protección  de   Datos  se
sancione a ORANGE ESPAGNE, S.A.U., con NIF A82009812, por una infracción del
Artículo  6.1 del  RGPD, tipificada  en  el Artículo  83.5 a) del  RGPD, una  multa  de
80.000,00 € (ochenta mil euros)”.  

La propuesta se notificó a la reclamada por medios electrónicos siendo la fecha
de aceptación de la notificación el 17 de febrero de 2020, y dentro del plazo legal de
diez días hábiles concedidos a la reclamada para formular alegaciones y presentar los
documentos e información pertinentes, se presentó escrito solicitando una ampliación
del plazo inicialmente conferido 

SÉPTIMO: Posteriormente, el día 24 del mismo mes y año, la reclamada presentó
sendos   escritos   relativos   al   expediente   número   E/08079/2018   y   al   presente
procedimiento   sancionador,   solicitando   suspensión   del   plazo   para   presentar
alegaciones a la propuesta de resolución hasta tanto no se acordarse la acumulación
de ambos procedimientos y la declaración de la nulidad de los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

En fecha 27 de febrero de 2020, el instructor del procedimiento denegó dicha

acumulación.

El 15 de marzo de 2020, presentó la reclamada Recurso de Alzada contra
dicha denegación, dando lugar a que el 4 de junio de 2020, se dictará resolución por la
directora de la AEPD, acordando estimar parcialmente el recurso de alzada interpuesto
contra el Acto Administrativo del Instructor del procedimiento PS/00452/2019, dictado
en fecha 27 de febrero de 2020, en el sentido de vincular el expediente E/08079/2018
al PS/00452/2019.

OCTAVO: En fecha 9 de marzo de 2020 tienen entrada en la sede electrónica de la
AEPD las alegaciones de la reclamada a la propuesta de resolución en las que solicita
se dicte resolución por la que se acuerde el archivo del expediente, y se desestime la
imposición de cualesquiera sanciones a la reclamada por haber actuado conforme a
Derecho en relación a los hechos que se le atribuyen.

Subsidiariamente,  en caso de no archivar el procedimiento sancionador,  se
aprecie la concurrencia de los supuestos recogidos en el artículo 83.2 del RGPD y del
artículo 76.2 de la LOPGDD.

En defensa de su pretensión señala que no es factible el cotejo de voces para
confirmar si se trata de la misma voz o no en diferentes contrataciones, puesto que
dicho análisis sería propio de un peritaje cualificado que permitiese garantizar con
cierto grado de certeza el resultado del análisis.

De   manera   complementaria   a   lo   anteriormente   expuesto,   se   aporta   como
documento adjunto número 1 copia de los albaranes de entrega de los terminales
presuntamente adquiridos por el reclamante en diferentes fechas desde puntos de
venta Orange.

Añade que en su escrito de alegaciones de 30 de agosto de 2018 y en el de 10
de octubre de 2018, afirmaba que la deuda generada es cierta vencida y exigible y en
base a ello comunicó los datos personales a los ficheros de solvencia patrimonial y
que posteriormente en su escrito de alegaciones de 28 de enero de 2019 en el marco
del procedimiento E/08079/2018, se afirmó que se procedió a la exclusión de los datos
del reclamante comunicados al fichero Asnef, pudiéndose comprobar que sus datos no
han   vuelto   a   ser   comunicados   en   la   actualidad   a   ningún   fichero   de   solvencia
patrimonial.

A  mayor   abundamiento   aporta   como   documento   anexo   nº   1   certificado   de
exclusión del fichero Asnef, y como documento anexo nº 2 certificado de exclusión del
fichero Badexcug 

NOVENO: En fecha 5 de octubre de 2018 el reclamante presentó nueva reclamación
sobre los mismos hechos, que dio lugar al expediente E/08079/2018.

Por   tanto,   se   procede   a   vincular   al   presente   procedimiento   sancionador   el

expediente E/08079/2018.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado

acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.   -  Consta   que   los   datos   del   reclamante  han   sido   utilizados   para   la
contratación fraudulenta de las siguientes líneas:  ***TELÉFONO.1, ***TELÉFONO.2,
***TELÉFONO.3,   ***TELÉFONO.4,   ***TELÉFONO.5  y  ***TELÉFONO.6,   y   también
consta su inclusión en el fichero de solvencia patrimonial Asnef. 

SEGUNDO. -  Oficio del Cuerpo Nacional de Policía -Comisaría Local de Mérida- de
fecha   11   de   febrero   de   2019   dirigido   al   Juzgado   de   Instrucción   nº   1   de   Mérida
ampliatorio de las Diligencias Policiales número ***DILIGENCIAS.1 de fecha 6 de julio
de   2018,   en   las   que   el   recurrente   a   través   de   denuncia   manuscrita   ponía   en
conocimiento   de   la   Policía   Nacional   posibles   ilícitos   penales   cometidos   hacia   su
persona y hacia su padre (B.B.B.). 

TERCERO. -  Diligencias número  ***DILIGENCIAS.2 AT USCIGUALADA practicadas
por  la  Dirección  General de  la  Policía  -Generalitat   de  Catalunya-   de fecha  18  de
septiembre de 2018 como consecuencia de la denuncia formulada por C.C.C. por un
presunto delito de estafa por parte de la denunciada D.D.D.

CUARTO.   -  Cédula   de   citación   en   el   Procedimiento:   PREVIAS  ***PREVIAS.1
acordada por el Juzgado de Instrucción núm 5 de Igualada dirigida a la denunciada
D.D.D. para prestar declaración en calidad de investigada.  

QUINTO. -  Auto del Juzgado Primera Instancia e Instrucción núm. 1 de Mérida de
fecha 18 de marzo de 2019, DPA Diligencias Previas Proc. Abreviado  ***P.A.  por el
que se decreta la búsqueda, detención y puesta a disposición judicial de D.D.D. 

SEXTO. - Seis ficheros de audio de las grabaciones correspondientes a la contratación
de distintos servicios de telecomunicaciones con la operadora ORANGE, por parte de
varias personas con desiguales voces, en nombre del recurrente. En concreto, según
ha expuesto este último: 

En   los   ficheros  ***FICHEROS.1  y  ***FICHEROS.2,   la   voz   es   de  D.D.D.,
persona denunciada por el recurrente ante la policía de Mérida. 

En  los   ficheros  ***FICHEROS.3  y  ***FICHEROS.4,   la   voz  es  de  su  padre,
B.B.B.. 

En los ficheros ***FICHEROS.5 y ***FICHEROS.6, la voz es del hijo de D.D.D.,
su nombre es E.E.E.

SÉPTIMO. – Respuesta recibida por el reclamado con fecha de 9 de septiembre de
2018 procedente de la reclamada manifestando que han podido comprobar que los
contratos y grabaciones revisten plena apariencia de legalidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
Artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

III

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   la
reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los
datos personales del reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello. Los
datos personales de la reclamante fueron incorporados a los sistemas de información
de la compañía e inclusión en el fichero de información crediticia Asnef, sin que haya
acreditado   que   dispusiera   de   su   consentimiento   para   la   recogida   y  el   tratamiento
posterior de sus datos personales, o existiese alguna otra causa que hiciese lícito el
tratamiento efectuado.

En   base   a   lo   anteriormente   expuesto,   en   el   caso   analizado,   queda   en
entredicho  la diligencia  empleada por parte de  la reclamada  para  identificar  a las
personas que realizaron la contratación en nombre del reclamante. 

Es de señalar que la parte reclamada en el escrito del 9 de septiembre de 2018

dirigida al reclamante manifestaba lo siguiente:

“Le informamos que en virtud de la reclamación interpuesta por usted ante la
Agencia Española de Protección de Datos se ha procedido a un estudio por el Grupo
de  Análisis   de   Riesgos   de   esta   mercantil   en   aras   a   determinar   la   existencia   de
irregularidades en las contrataciones realizadas a su nombre.

En   este   sentido,   se   ha   podido   comprobar   la   existencia   de   contratos   y
grabaciones de la empresa verificadora del proceso de contratación telefónica en las
que   otorga   consentimiento   para   la   activación   de   las   líneas  ***TELÉFONO.5,
***TELÉFONO.1,
y
***TELÉFONO.6, revistiendo las mismas plena apariencia de legalidad. Asimismo, se
ha verificado que se han venido abonando las facturas generadas por los servicios
contratados, encontrándose actualmente pendiente de pago un importe de 13.403,19
euros correspondientes a las facturas emitidas entre el 26/06/2015 y el 26/07/2016.

 ***TELÉFONO.4,

 ***TELÉFONO.2,

 ***TELÉFONO.3 

Por tanto, dado que no se ha podido evidenciar la existencia de irregularidades
en   las   contrataciones   efectuadas   que   permitan   a   esta   mercantil   catalogar   las
contrataciones objeto de controversia como fraudulentas, así como tampoco ha sido
aportada la correspondiente denuncia policial absolutamente necesaria, esta mercantil
no está capacitada para atribuir falsedad al alta de líneas en las que se han cumplido
los   requisitos   normativos   de   contratación.  Dicho   esto,   la   deuda   que   actualmente
mantiene en esta mercantil se considera cierta, vencida y exigible.”

  Pues bien,  por parte de la reclamada  no se ha atendido la reclamación del
reclamante; no habiendo quedado suficientemente acreditado que el tratamiento de los
datos   personales   se   haya   realizado   conforme   a   los   preceptos   señalados
anteriormente; habiéndose constatado que Orange ha asociado los datos personales
del reclamante al alta de seis líneas de telefonía que niega haber contratado. 

    La   Sala   de   lo   Contencioso  Administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   en
supuestos como el que aquí se plantea, ha considerado que cuando el titular de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

datos  niega  la  contratación  corresponde  la carga  de  la  prueba a  quien  afirma su
existencia debiendo el  responsable del tratamiento de datos de terceros recabar y
conservar   la   documentación   necesaria   para   acreditar   el   consentimiento   del   titular.
Citamos, por todas, la SAN de 31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho
Cuarto. 

Los datos personales del reclamante fueron registrados en los ficheros de la
reclamada e inclusión en el fichero de información crediticia Asnef y fueron tratados
para la emisión de facturas por servicios asociados al reclamante. En consecuencia,
ha efectuado un tratamiento de los datos personales sin que haya acreditado que
cuente la habilitación legal para ello.

Sin embargo, y esto es lo esencial, la reclamada no acredita la legitimación para

el tratamiento de los datos del reclamante.

En definitiva, la reclamada no ha aportado  documento o elemento probatorio
alguno   que   evidencie   que   la   entidad,   ante   tal   situación,   hubiera   desplegado   la
diligencia mínima exigible para verificar que efectivamente su interlocutor era el que
afirmaba ostentar. 

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental
de   protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

Por   otro  lado,  respecto  a  las  alegaciones  efectuadas  por   la  reclamada,  se
observa en primer lugar que la prescripción no se produjo dado que consta en los
ficheros de la entidad la deuda pendiente y Orange realizo acciones de recobro de la
deuda y por lo tanto hubo tratamiento de datos, tal como manifiesta la reclamada en su
escrito de 9 de septiembre de 2018.

Por otra parte, tal como reconoce la reclamada en la redacción de los artículos
64.2 párrafos primero y segundo y 65.1, 2 y 4 de la LOPDGDD no se establece de
manera expresa la obligatoriedad de la notificación de la Resolución de no admisión a
trámite de la reclamación, ni la Resolución estimatoria del recurso de reposición.

Hay que señalar, que la referencia que hace la reclamada al artículo 118.1 de la
LPACAP, que “cuando hayan de tenerse en cuenta nuevos hechos o documentos no
recogidos en el expediente originario, se pondrán de manifiesto a los interesados para
que en un plazo no inferior a diez días ni superior a quince, formulen las alegaciones y
presenten los documentos y justificantes que estimen procedentes”.

   Pues bien, el presente procedimiento sancionador no se refiere a nuevos
hechos, son los mismos. Así pues, el procedimiento sancionador se ha abierto con
todas las garantías legales y por lo tanto no ha lugar a dicho alegato. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

Respecto al fondo de la controversia, como indica la SAN de 12 de mayo de
2014,   “Grabación   telefónica   a   la   que   no   puede   otorgarse   validez   a   efectos   de
consentimiento inequívoco, no sólo porque no se hace alusión a dicho consentimiento
sino, sobre todo, porque tal consentimiento del artículo 6.1 LOPD ha de ser de la
titular de los datos personales y en el presente supuesto es evidente que no lo es,
puesto que la voz que figura en la grabación es masculina y no femenina.

Por   otra   parte,   y   por   lo   que   respecta   a   la   pretendida   existencia   de
consentimiento tácito como consecuencia del pago de facturas de la electricidad por
parte   del   denunciante.   Ese   pago   no   significa,   como   esta   Sala   ha   declarado   en
ocasiones anteriores, la conformidad de la afectada con que se sigan tratando sus
datos personales por parte de …”    

La falta de diligencia  desplegada  por  la entidad en el cumplimiento  de las
obligaciones impuestas por la normativa de protección de datos de carácter personal
es, pues, evidente. Un cumplimiento diligente del principio de licitud en el tratamiento
de datos de terceros requiere que la responsable del tratamiento esté en condiciones
de probarlo (principio de responsabilidad proactiva).  

IV

A  tenor  de  lo  dispuesto por   el RGPD  en su  art.  83.1  y  83.2,  al decidir   la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrán
en   cuenta   los   factores   agravantes   y   atenuantes   que   se   relacionan   en   el   artículo
señalado, así como cualquier otro que pueda resultar aplicable a las circunstancias del
caso. 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

         “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión

de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer  en el presente caso por la infracción tipificada en el
artículo  83.5.a)  del   RGPD  de   la   que   se  responsabiliza   al   reclamado,  se   estiman
concurrentes los siguientes factores: 

Como criterios agravantes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

- En el presente caso estamos ante una acción negligente no intencional, pero

significativos identificados (artículo 83.2 b). 

- Se   encuentran   afectados   identificadores   personales   básicos   (nombre,   un

número de identificación, el identificador de línea) (artículo 83.2 g). 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6 permite fijar
una sanción  de 80.000 euros (ochenta mil euros),  tipificada  como “muy grave”, a
efectos de prescripción de la misma, en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  ORANGE ESPAGNE, S.A.U.,  con NIF  A82009812, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, una
multa de 80.000,00 € (ochenta mil euros).  

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  ORANGE ESPAGNE, S.A.U.,  con
NIF A82009812

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

