1/19

 Expediente Nº: EXP202205755

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 12 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a ROAMS TIC, S.L. (en
adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202205755

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Durante   el   período   comprendido   entre   el   16/05/2022   y   el   30/09/2022,
tuvieron entrada en esta Agencia ocho reclamaciones interpuestas por  A.A.A. (parte
reclamante 1), B.B.B. (parte reclamante 2), C.C.C. (parte reclamante 3), D.D.D. (parte
reclamante 4), E.E.E. (parte reclamante 5), F.F.F. (parte reclamante 6), G.G.G. (parte
reclamante 7) y H.H.H. (parte reclamante 8), respectivamente. Las reclamaciones se
dirigen contra la entidad ROAMS TIC, S.L., con NIF B34263582 (en adelante, la parte
reclamada,   entidad   reclamada   o   ROAMS   TIC).   Los   motivos   en   que   basan   la
reclamación son los siguientes:

Las partes reclamantes comunican a la AEPD la recepción de un correo electrónico,
desde la dirección  “***EMAIL.1”, en el que presuntos hackers avisan  (…). Dichas
comunicaciones,   que   son   recibidas   por   las   partes   reclamantes   en   fechas   14   y
15/05/2022, están firmadas por “I.I.I.” y “J.J.J.”. 
 
La   parte   reclamante   2   señala   que   nunca   ha   accedido   a   la   web   de   la   entidad
reclamada.

La parte reclamante 5 solicita en su reclamación que la parte reclamada, a la que dice
desconocer,   suprima   todos   sus   datos   personales,   señalando   al   respecto   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

desconoce cómo han llegado tales datos a poder de la entidad reclamada.

La parte reclamante 6 formula su reclamación con motivo del correo recibido de la
parte reclamada, de fecha 24/06/2022, (…). En esta reclamación se reproduce el texto
del correo electrónico citado:

(…)

La parte reclamante 7 también da cuenta de la recepción del mismo correo electrónico
remitido por la entidad reclamada en fecha 25/06/2022. 

La parte reclamante 8 manifiesta que tuvo conocimiento de que la parte reclamada
disponía de su dirección de correo electrónico mediante la comunicación que dicha
entidad le remitió informando sobre un incidente de seguridad. Con ese motivo, con
fecha 02/07/2022 ejercitó su derecho de acceso para conocer los datos personales
que estaban disponibles en dicha entidad y su origen, recibiendo respuesta en la que
figuraba  su  dirección  de  correo,  pero  asociada   a  un  nombre,   apellido  y  fecha  de
nacimiento   que   no   le   corresponden.   Insistió   ante   la   parte   reclamada   para   recibir
información sobre el origen de sus datos personales y le respondieron que no había
acreditado que la dirección de correo sea de la parte reclamante 8.  

Con las reclamaciones se aportaron los documentos siguientes:

1. (…). 

(…): 

(…)

En la misma comunicación electrónica se indica una nueva dirección, que sustituirá a
la anterior, para facilitar más información y/o pruebas a los destinatarios (…).

2. (…).

3.   La   parte   reclamante   8   aportó   la   solicitud   de   acceso   a   los   datos   personales
formulada ante la parte reclamada y la respuesta facilitada por esta entidad, en la que
se informa sobre los datos que constan en sus sistemas, los fines de tratamiento, los
destinatarios y el plazo de conservación. 

SEGUNDO: Con fecha 18/05/2022, se notificó a la División de Innovación Tecnológica
de esta Agencia una brecha de seguridad de los datos personales por parte de la
entidad ROAMS TIC, como responsable del tratamiento. 

En el escrito recibido se informa (…). 

(…). 

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), recibidas las primeras reclamaciones, se dio cuenta a la parte
reclamada de las reclamaciones recibidas, adjuntándole copia del correo electrónico
aportado por las partes reclamantes, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 06/06/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

El plazo otorgado a ROAMS TIC transcurrió sin que se recibiese respuesta al escrito
de traslado.

CUARTO: Con fecha 27/06/2022, la parte reclamada presentó una nueva notificación
de   brecha   de   seguridad   dirigida   a   la   División   de   Innovación  Tecnológica   de   esta
Agencia. 

En el escrito presentado se informa (…). 

(…):

. (…).
. (…).

QUINTO: Con fecha 11/11/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante 8.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1. Como “Antecedentes”, en el Informe de Actuaciones Previas de Investigación se
destaca lo siguiente.

(…).
(…).
(…).
(…).

2. En la información obtenida en ASEXOR, la  empresa reclamada es una sociedad
española dedicada a la prestación de servicios relacionados con las tecnologías de la
información y la informática.  (…). Consta, asimismo, que su volumen de ventas en
2021 ascendió a ***CANTIDAD.1. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

3. Tal y como consta en la web “***WEB.1”, (…).

4. (…)

5.   Con   fecha   02/12/2022   se   remite   requerimiento   de   información   a   la   entidad
reclamada. De la respuesta recibida se desprende:

Origen de los datos de la Base de Datos de Clientes

(…)

Descripción de los hechos

La entidad ha remitido nuevamente el informe aportado con la segunda notificación de
brecha. En dicho informe figura:

. (…)

. (…). 
(…). 

. (…). 

. (…).

Causa de la brecha

(…).

Comunicación a los afectados

(…). 

Respecto del encargado del tratamiento

(…). 

Respecto de las medidas de seguridad implantadas

. (…).

. (…).

. (…).

. (…).

. (…). 

. (…):

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

. (…).
(…).

Información  sobre  la  recurrencia   de  estos hechos   y número  de  eventos análogos
acontecidos en el tiempo.

La entidad manifiesta que no se conoce ni se han registrado hechos similares a los
acontecidos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

Cuestiones previas

ROAMS TIC Es una empresa con forma jurídica de sociedad limitada dedicada a la
prestación   de   servicios   relacionados   con   las   tecnologías   de   la   información   y   la
informática. Dispone de una (…). 

Realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que es
quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD:

“responsable del tratamiento” o “responsable”: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios   del   tratamiento;   si   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”.

Se considera persona física identificable aquella cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o
uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.

Asimismo,   debe   entenderse   por   tratamiento   “cualquier   operación   o   conjunto   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,
utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias   indicadas   en   los  Antecedentes,   categorizada   como   una   brecha   de
confidencialidad, provocada por una vulnerabilidad de la web que permitió el acceso y
exfiltrado de datos de la base de datos de clientes de dicha web. 

Como resultado de estos hechos, se han visto comprometidos los datos básicos y de
contacto (nombre, apellidos, dirección de correo electrónico y teléfono) de (…). 

Según el GT29 se produce una “Violación de la confidencialidad” cuando se produce
una revelación no autorizada o accidental de los datos personales, o el acceso a los
mismos.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en el artículo 32 del RGPD, que reglamentan la seguridad del tratamiento.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5 del RGPD establece los principios que han de regir el tratamiento de los
datos personales y menciona, entre ellos, el de “integridad y confidencialidad”: 

“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales,
incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas (“integridad y confidencialidad”).
(…)”.

En relación con este principio, el Considerando 39 del referido RGPD señala que: 

“[…]Los   datos   personales   deben   tratarse   de   un   modo   que   garantice   una   seguridad   y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso o uso no
autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”. 

Teniendo   en   cuenta   los   hechos   antes   indicados,   de   los   que   es   presuntamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

responsable   la  parte  reclamada,   se  considera  que  existen  indicios   suficientes,  sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción, sobre una posible vulneración del principio
de confidencialidad establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, “principios relativos al
tratamiento”,  toda   vez   que,   a   raíz   de   la   brecha   de   confidencialidad,   los   datos
personales de (…) obrantes en su base de datos de clientes resultaron indebidamente
expuestos a terceros. (…).

Este deber de confidencialidad tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones
de los datos personales no consentidas por sus titulares.

Obligación incumplida. Artículo 32 del RGPD

IV

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable y el encargado
del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel
de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y   resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma
rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las medidas
técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta los
riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como   consecuencia   de   la
destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un mecanismo de
certificación aprobado  a tenor  del  artículo 42 podrá  servir  de  elemento  para  demostrar el
cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para   garantizar   que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga acceso
a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones del responsable,
salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

El artículo 32 no establece medidas de seguridad estáticas, sino que corresponderá a
responsables   y   encargados   determinar   aquellas   medidas   de   seguridad   que   son
necesarias para garantizar la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de los
datos personales, por lo tanto, un mismo tratamiento de datos puede implicar medidas
de seguridad distintas en función de las especificidades concretas en las que tiene
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/19

lugar dicho tratamiento de datos. 

En consonancia con estas previsiones, el Considerando 75 del RGPD establece: 

“(75)   Los   riesgos   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   de   gravedad   y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar daños y
perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los que el tratamiento
pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de identidad o fraude, pérdidas
financieras, daño para la reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos al secreto
profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o cualquier otro perjuicio económico
o social significativo; en los casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y
libertades o se les impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los
que los datos personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la
religión o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones penales o
medidas de seguridad conexas; en los casos en los que se evalúen aspectos personales, en
particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al rendimiento en el trabajo, situación
económica, salud, preferencias o intereses personales, fiabilidad o comportamiento, situación o
movimientos, con el fin de crear o utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten
datos personales de personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el
tratamiento implique una gran cantidad de datos personales y afecte a un gran número de
interesados”.

Asimismo, el Considerando 83 del RGPD establece: 

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el
presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar
un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de
la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos
personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los
datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos
personales, como la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados
a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales”.

En   definitiva,   el   primer   paso   para   determinar   las   medidas   de   seguridad   será   la
evaluación del riesgo. Una vez evaluado será necesario determinar las medidas de
seguridad encaminadas para reducir o eliminar los riesgos para el tratamiento de los
datos.

La seguridad de los datos requiere la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas al tratamiento de los datos personales para proteger dichos datos contra el
acceso,   uso,   modificación,   difusión,   pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   no
autorizado o ilícito. En este sentido, las medidas de seguridad son claves a la hora de
garantizar el derecho fundamental a la protección de datos. No es posible la existencia
del   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   personales   si   no   es   posible
garantizar la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de estos.

No debe olvidarse que, de conformidad con el artículo 32.1 del RGPD citado, las
medidas   técnicas   y   organizativas   a   aplicar   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad
adecuado al riesgo deben tener en cuenta el estado de la técnica, los costes de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/19

aplicación, la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como
los riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las
personas físicas.

Derivado de la actividad a la que se dedica, la parte reclamada está obligada a realizar
de forma muy especializada un análisis de los riesgos y una implantación de medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo de su actividad para los derechos y libertades de las personas.

Por   tanto,   la   parte   reclamada,   a   la   hora   de   evaluar   los   riesgos   y   determinar   las
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado  al riesgo para los derechos y libertades  de las personas físicas de los
tratamientos   de   datos   que   realiza,   está   obligada   a   tener   en   cuenta   la   concreta
actividad   que   supone   su   negocio,   que   conlleva   tratar   datos   personales   de   forma
continua  y  a  gran  escala   (numerosos  datos  a  recoger,   procesar,   almacenar…);  la
tipología de datos tratados: entre ellos, datos identificativos, de contacto, los relativos a
DNI y fecha de nacimiento, ingresos y datos financieros; o el contexto: existencia de
aplicativos web en internet, es decir, en un entorno no aislado, lo que conlleva riesgos
derivados   de   la   propia   interconectividad   que   supone   la   red,   los   cuales   deben
atenderse de forma especializada.

(…).

(…).
 
(…). 

(…).

(…).
 
(…).

Todo lo expuesto demuestra que la parte reclamada no contaba con las medidas de
seguridad apropiadas para garantizar que no se produjera el incidente de seguridad
como el que tuvo lugar en el presente caso, es decir, no aplicó medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo de
sus tratamientos de datos personales, con la consiguiente falta de diligencia de la
parte reclamada, en tanto que entidad responsable, a la hora de evitar el acceso no
autorizado por terceros ajenos. 

Prueba de que los sistemas de información de la parte reclamada no contaban con las
medidas adecuadas son las medidas adoptadas con motivo del incidente de seguridad
constatado, entre las que figuran algunas que se consideran básicas para garantizar la
seguridad de los datos personales, como son la implantación de un (…).  

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

Tipificación y calificación de las infracciones

V

El incumplimiento de lo establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión
de una infracción tipificada en el apartado 5.a) del artículo 83 del RGPD, que bajo la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone
lo siguiente:

“5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: 

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente
ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

Por otra parte, la vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el
artículo 83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y
43.
(…)”.

Y el artículo 73 de la LOPDGDD, a efectos de prescripción, califica de “Infracciones
consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten apropiadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en los términos
exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)”.

VI

Poderes correctivos

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(…)
b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento   cuando   las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

VII

Propuesta de sanción

Con respecto a las infracciones de los artículos 32 y 5.1.f) del RGPD, atendiendo a los
hechos expuestos y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento,
se considera que la sanción que correspondería imponer es de multa administrativa. 

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas con
arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

En este caso, considerando la gravedad de las infracciones constatadas, atendiendo
especialmente al volumen de datos personales implicados en la incidencia constatada,
procede la imposición de multa, además de la adopción de medidas, en su caso. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Así,   se
considera, con carácter previo, la condición de pequeña empresa y el volumen de
negocio de la parte reclamada (…).

De acuerdo con los preceptos indicados, de conformidad con las evidencias de que se
dispone en el presente momento de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador y
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/19

importe de las sanciones a imponer en el presente caso, se considera que procede
graduar   las   sanciones   de   acuerdo   con   los   siguientes   criterios   que   establecen   los
preceptos transcritos:

1. Infracción del artículo 5.1.f) del RGPD,  tipificada en el artículo 83.5.a) del citado
Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.a) de la LOPDGDD:

En una valoración inicial, se estiman concurrentes como agravantes los criterios de
graduación siguientes:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:  “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”. 

× Se considera que la naturaleza de la infracción es grave puesto que ha
acarreado   una   pérdida   de   confidencialidad   y,   por   tanto,   de   disposición   y
control irremediable sobre los datos personales, (…).

. En relación con la duración de la infracción, (…).

× Número de interesados afectados asciende a (…) usuarios de la web de la
entidad reclamada.

. La naturaleza de los perjuicios causados a las personas interesadas, que
han visto incrementado el riesgo en su privacidad, por cuanto perdieron todo
el   control   sobre   sus   datos  personales,   lo   que   supone   riesgo   alto   de   uso
fraudulento, vaciando así de contenido el derecho fundamental a la protección
de datos personales que, como indica el Tribunal Constitucional,  persigue
garantizar a la persona un poder de control y disposición sobre sus datos
personales, sobre su uso y destino, con el propósito de impedir su tráfico
ilícito y lesivo para la dignidad y derecho del afectado.

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

En   este   supuesto   la   negligencia   de   la   parte  reclamada  en   el   cumplimiento   y
observancia de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad
necesaria   para   la   protección   de   los   datos   personales,   concretamente   para
garantizar la confidencialidad de estos debe calificarse de “grave”, por cuanto no
había dispuesto las medidas de seguridad pertinentes a pesar de que el incidente
tiene causa en una vulnerabilidad conocida públicamente.  

A este respecto, se tiene en cuenta lo declarado en Sentencia de la Audiencia
Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006) que, partiendo de que se trata de entidades
cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos, indica que “…el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende   un   deber   legal   de   cuidado,   es   decir,   cuando   el   infractor   no   se
comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha
de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de
constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el
rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”.

La parte reclamada realiza tratamientos de datos personales relativos a la salud
de manera sistemática y debe extremar el cuidado en el cumplimiento de sus
obligaciones en la protección de los mismos. 

Entiende   esta   Agencia   que   la   diligencia   tiene   que   deducirse   de   hechos
concluyentes, que consten debidamente acreditados y directamente relacionados
con los elementos que configuran la infracción, de tal modo que pueda deducirse
que la misma se ha producido a pesar de todos los medios dispuestos por el
responsable para evitarla. En este caso, la actuación de la parte denunciada no
tiene este carácter.

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor
con la realización de tratamientos de datos personales”.

La alta vinculación de la actividad de la parte reclamada con la realización de
tratamientos de datos personales, considerando la actividad que desarrolla.

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la multa, por la
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, es de 30.000 euros (treinta mil euros).

2. Infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el 83.4.a) del citado RGPD,  y
calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 73.f) del RGPD:

En   una   valoración   inicial,   se   estiman   concurrentes   como   agravantes   los   mismos
criterios de graduación señalados en el apartado anterior.

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la multa, por la
infracción del artículo 32 del RGPD, es de 20.000 euros (veinte mil euros).

VIII

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

En tal caso, en la resolución que se adopte, esta Agencia podrá requerir a la entidad
responsable   para   que,   en   el   plazo   que   se   determine,   adecúe   su   actuación   a   la
normativa   de   protección   de   datos   personales,   con   el   alcance   expresado   en   los
Fundamentos de Derecho del presente acuerdo y sin perjuicio de lo que resulte de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

instrucción.

No   obstante,   a   este   respecto,   se   tiene   en   cuenta   que   la   parte   reclamada   ha
manifestado que (…).

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a ROAMS TIC, S.L., con NIF
B34263582, por las presuntas infracciones siguientes:

-   por   la  presunta  infracción   del  artículo   5.1.f)   del   RGPD,  tipificada   conforme   a  lo
dispuesto  en el  artículo  83.5  del  RGPD,  calificada   como  muy  grave  a efectos  de
prescripción en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD.

- por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto
en el artículo 83.4 del RGPD, calificada como grave a efectos de prescripción en el
artículo 73.f) de la LOPDGDD.

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a K.K.K. y secretario a L.L.L., indicando que
podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los artículos 23 y 24
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   las
reclamaciones interpuestas por las partes reclamantes y su documentación, así como
los documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
sería de:

. Por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a)
del mismo Reglamente, una sanción por importe de 30.000 euros (treinta mil euros).

. Por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a)
del mismo Reglamente, una sanción por importe de 20.000 euros (veinte mil euros).
 
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a ROAMS TIC, S.L., con NIF B34263582,
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   40.000   euros   (cuarenta   mil   euros),
resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la   sanción   quedaría   establecida   en   40.000   euros   (cuarenta   mil   euros)   y   su   pago
implicará   la   terminación   del   procedimiento,   sin   perjuicio   de   la   imposición   de   las
medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 30.000 euros (treinta mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (40.000   euros   o   30.000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-290523

>>

SEGUNDO: En fecha 21 de julio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  30000   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO: En el citado Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, se señalaba que de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose   recibido   escrito   mediante   el   que  ROAMS   TIC,   S.L.  informa   que   ha
adoptado   las   medidas   necesarias   para   que   no   se   vuelvan   a   producir   los   hechos
determinantes de la infracción cometida, por parte de esta Agencia se acusa recibo del
mismo, sin que esta declaración suponga ningún pronunciamiento sobre la regularidad
o licitud de las medidas adoptadas.

Se advierte sobre lo dispuesto en el artículo 5.2 del RGPD, que establece el principio
de responsabilidad proactiva cuando señala que “El responsable del tratamiento será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de
demostrarlo”.   Este   principio   hace   referencia   a   la   obligación   que   recae   en   el
responsable del tratamiento no solo de diseñar, implementar y observar las medidas
jurídicas, técnicas y organizativas adecuadas para que el tratamiento de datos sea
acorde con la normativa, sino de permanecer activamente atento a lo largo de todo el
ciclo de vida del tratamiento para que ese cumplimiento sea correcto, siendo además
capaz de demostrarlo. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202205755,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ROAMS TIC, S.L..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1219-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

