1/11

 Expediente Nº: EXP202303134

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 31 de enero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  PRESTAMER, S.L.
(en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202303134

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 31 de enero de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra PRESTAMER, S.L. con NIF B54947403. Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes:

La   parte   reclamante   afirma   haber   recibido   un   mensaje   de   correo   electrónico   de
PRESTAMER, S.L, de fecha 31/1/23, remitido a decenas de destinatarios, especifica
que a 472 destinatarios en total, sin haber hecho uso de la funcionalidad copia de
carbón oculta (CCO), de modo que las direcciones de los destinatarios, muchas de
ellas   compuestas   por   el   nombre   y   apellidos   de   las   personas   afectadas,   resultan
visibles para todos ellos. Junto a la notificación se aporta copia del correo remitido por
PRESTAMER, S.L.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a PRESTAMER, S.L, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 13/03/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 11 de abril de 2023 la parte reclamada ha dado respuesta a la actuación de
traslado y solicitud de información y se recibe en esta Agencia escrito de respuesta en
el   que  PRESTAMER,   S.L  considera   que   los   hechos   que   han   dado   lugar   a   la
reclamación derivan de un error de carácter puntual y sin intencionalidad. Afirma que
en  el   correo   remitido   se  pueden   identificar   477   direcciones   de   correo   electrónico,
considerando que "no identifica de forma individualizada a cada persona física, puesto
que una persona física puede haber aportado varias direcciones de correo electrónico"
y que, por otra parte, la categoría de los datos comunicados sin autorización son los
datos de contacto por lo que el impacto sobre la privacidad es muy limitado.

TERCERO:  Con fecha 20 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
El reclamante es cliente de la entidad al que anteriormente se le ha informado de la
existencia de una deuda. 

Con fecha 31 de enero de 2023 desde la dirección ***EMAIL.1@PRESTAMER.ES se
remite un correo a múltiples direcciones de correo haciendo referencia a la situación
de deudor. Este correo es un recordatorio para indicar un mecanismo alternativo de
resolución de conflictos para la recuperación de deuda y se remite a aquellos clientes
que se encuentran en la misma situación. El número de direcciones de correo que se
incluyen corresponde a 477. 

  La   entidad   dispone,   entre   otros,   de   un   documento   denominado   Funciones   y
Obligaciones del personal con acceso a datos, de fecha 3 de octubre de 2022, que se
entrega a todos los trabajadores que es firmado por ellos, donde se especifican las
obligaciones en materia de protección de datos. También disponen de un documento
Normas   básicas   para   la   seguridad   de   los   datos,   en   el   que   figura   “No   mandes
información sensible por correo electrónico sin medidas de seguridad adicionales. No
deben enviarse  comunicaciones  a  destinatarios  ajenos a la organización  en  copia
visible, sino que debe utilizarse el formato de copia oculta (CCO).

Un empleado de la entidad por error no se percata de que ha introducido los datos de
los destinatarios en el campo de copia (CC) lo que permite visualizar las direcciones
de correo de los destinatarios. El trabajador no advierte en ningún momento que se ha
producido la comunicación no autorizada por lo que no notifica la brecha de seguridad.
Por   la   empresa,   se   ha   definido   un   Protocolo   de   tratamiento   de   datos   por   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

teleoperadores, suspendiendo los envíos de correos masivos hasta que se implemente
una herramienta automatizada de envío de correos.

La entidad aporta el resultado de la valoración de la herramienta COMUNICABRECHA
en la que se indica “DEBERIA COMUNICAR LA BRECHA DE SEGURIDAD A LOS
AFECTADOS” y manifiestan que no es necesario notificar a la AEPD ya que ha sido la
propia Agencia quién ha notificado el incidente a la empresa.

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
PRESTAMER, S.L. es una PYME con 5 empleados, filial del Grupo AS ROBOCASH
GROUP cuya actividad corresponde a “Otras actividades crediticias”.  El volumen de
ventas es de 5.257.077 euros en el ejercicio 2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que PRESTAMER, S.L.
realiza la utilización de datos personales en su actividad de negocio. 

PRESTAMER,   S.L.   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD. 

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” como “todas aquellas violaciones de la seguridad
que   ocasionen   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/11

acceso no autorizados a dichos datos.” En el presente caso, consta una brecha de
seguridad de datos personales en las circunstancias arriba indicadas, categorizada
como una brecha de confidencialidad, consecuencia del envío de un correo electrónico
sin   copia   oculta,   siendo   accesibles   las   direcciones   de   correo   electrónico  de   los
destinatarios, muchas de ellas compuestas por el nombre y apellidos de las personas
afectadas y que resultan visibles para todos ellos. 

III

Obligación incumplida

Los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a
PRESTAMER, S.L, recogida en el Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo 32 del RGPD.

En primer lugar, el artículo 5 del RGPD establece los principios que han de regir el
tratamiento de los datos personales y, en segundo lugar, el artículo 32 del RGPD
regula la seguridad del tratamiento. 

IV. 

Artículo 5.1.f)

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece:

 “1. Los datos personales serán:
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos per-
sonales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que PRESTAMER, S.L ha tratado datos personales de la par-
te reclamante y del resto de los titulares de esas direcciones de correo, al enviar co-
rreos electrónicos a una pluralidad de personas sin utilizar la función de CCO, vulne-
rando la confidencialidad en el tratamiento de los datos de carácter personal, sin adop-
tar las medidas   técnicas y organizativas, de todo tipo, exigidas por la normativa en
materia de protección de datos de carácter personal, y por tanto este hecho podría ser
constitutivo de una infracción por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD 

V

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la co-
misión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,5
y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contra-
rias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy gra-
ves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías esta-

blecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resilien-
cias permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de for-
ma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o accesos no autoriza-
dos a dichos datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros”.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuerdo de inicia-
ción del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
se considera que, en el presente caso, PRESTAMER, S.L no dispuso de medidas téc-
nicas y organizativas de seguridad apropiadas en relación con el uso de las cuentas
de correos personales en función de los posibles riesgos estimados y, por tanto, los
hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, por vulneración del artí-
culo 32 del RGPD. Medidas de seguridad que se aprecian inapropiadas, aunque no se
hubiera llegado a comunicar a un tercer dato personales del reclamante.

Posteriormente, por el responsable del tratamiento se procedió al análisis de la brecha
de seguridad adoptando medias iniciales tendentes a mitigar su impacto y reducir el
riesgo que se materialicen futuras amenazas. implantándose nuevas medidas de cara
a evitar la repetición de errores de este tipo en el futuro. Se ha procedido además a
comunicar la incidencia acaecida a todos los afectados.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

De confirmarse, la citada infracción del artículo 32 del RGPD podría suponer la comi-
sión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que “Consti-
tuyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a
la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulne-
ración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”. (…)

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) y 32 del RGPD

VIII

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. Por tanto, proce-
de graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la LOPDGDD.

El artículo 83.2 del RGPD establece que:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artí-
culo 58, apartado 2, letras a) a h) y j).
 Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso indivi-
dual se tendrá debidamente en cuenta:
 a) la naturaleza, gravedad y   al artículo 42, 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

En el presente caso, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, a efectos de fijar
el importe de la sanción por infracción del artículo 5.1 f), procede graduar la multa
teniendo en cuenta como agravantes tanto la naturaleza de los datos y el número de
interesados afectados como el nivel de daños y perjuicios que hayan podido sufrir
(83.2 a) como la negligencia en la comisión de la infracción (83.2 b).

Por otro lado, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, a
efectos  de fijar el importe de la sanción por infracción del artículo 32 del RGPD,
procede graduar la multa teniendo en cuenta como agravante la vinculación de la
actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos personales, según el
art.76.2. b de la LOPDGDD. La actividad de la parte reclamada exige un continuo
tratamiento de datos de carácter personal y para el desarrollo de su actividad realiza
un elevado volumen de tratamiento de datos personales.

Por todo ello, se considera que la sanción que correspondería imponer sería de 2.000
euros por la infracción del artículo 5.1 f) del RGPD y 1.000 euros por la infracción del
artículo 32 del RGPD, lo que hace un total de 3.000 euros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  PRESTAMER, S.L., con
NIF B54947403, por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y artículo 32 del
RGPD, tipificadas, respectivamente, en los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  R.R.R.  y,   como   secretario,   a  S.S.S.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPACAP, la sanción que
pudiera corresponder sería, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción;

- Por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 2.000,00 euros.
- Por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 1.000,00 euros.

Lo cual suma una cuantía total de 3.000 € (TRES MIL EUROS).

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a PRESTAMER, S.L., con NIF B54947403,
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   2.400,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 2.400,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.800,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (2.400,00 euros o 1.800,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-290523

  >>

SEGUNDO: En fecha 7 de febrero de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  1800 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202303134,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a PRESTAMER, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

