1/4

 Procedimiento Nº: PS/00294/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 18 de febrero de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española
de   Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante,   el   reclamado),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   en
***DIRECCIÓN.1  de 
***LOCALIDAD.1  existiendo   indicios   de   un   posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos aportados
por el reclamante son los siguientes:

«[…] PRIMERO: Que el denunciado ha instalado varias cámaras de videovigilancia en
***DIRECCIÓN.1 de ***LOCALIDAD.1, desde la cual se graba y capta imágenes del
terreno de mi propiedad, como presumiblemente se deduce del posible campo de
visión. […].»

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), entregándose la notificación el
12/03/2020.

El citado traslado se reiteró en fecha 22/06/2020, recibida en fecha 07/07/2020.

No se ha recibido ninguna contestación por parte del reclamado.

TERCERO: Con fecha 3 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción   del  Artículo   5.1.c)  del   RGPD,   tipificada  en  el  artículo   83.5 del
RGPD.

CUARTO: En fecha 16 de febrero de 2021 se reciben en esta Agencia alegaciones al
acuerdo de inicio formuladas por el reclamado en las que pone de manifiesto que el
sistema de videovigilancia fue contratado con PROSEGUR ALARMAS, y que, una vez
recibido el Acuerdo de Inicio de Procedimiento Sancionador remitido por esta Agencia,
contactó con la empresa instaladora que, tras una visita a la nave, comprobó que “(…)
en   modo   alguno   están   siendo   captadas   imágenes   de   terrenos   pertenecientes   a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

terceras personas, tal y como se acredita mediante la aportación, junto al presente
escrito,   de   copia   de   las   imágenes   obtenidas   por   el   técnico   de   la   empresa
“PROSEGUR ALARMAS” en la referida visita. (…)”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Instalación de dos cámaras que únicamente recoge imágenes del espacio
de la finca sita en ***DIRECCIÓN.1 de ***LOCALIDAD.1, y un espacio mínimo fuera
de su propiedad particular.

SEGUNDO: El responsable de los dispositivos es B.B.B. con NIF ***NIF.1.

TERCERO: El reclamado declara en el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que
las cámaras recogen imágenes de la finca.

El reclamado ha aportado reportaje fotográfico de las capturas de las cámaras.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del  Artículo
5.1.c) del RGPD, que señala los datos personales serán  «adecuados, pertinentes y
limitados   a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados
(“minimización de datos”)».

Esta infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tales: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

III

En el presente caso, corresponde analizar la presunta ilicitud de la instalación de un
sistema de videovigilancia compuesto por dos cámaras colocadas en el inmueble sito
en ***DIRECCIÓN.1 de ***LOCALIDAD.1 y un espacio mínimo fuera de su propiedad
particular.

Los hechos probados ponen de manifiesto la existencia de dos cámaras instaladas en
la fachada del inmueble que, de acuerdo con las alegaciones del reclamado en su
contestación al acuerdo de inicio de este procedimiento, no captan la vía pública,
únicamente recoge imágenes del espacio privado de la finca y un espacio mínimo
fuera de su propiedad particular.

IV

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española,  impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor y aplicando  el principio  “in dubio pro reo”  en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), que
establece que: 

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

En relación a este principio, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26
de abril, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:  “que la
sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

V

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   no   cabe   concluir   que   los   dispositivos   objeto   de   la
reclamación capten imágenes más allá de un espacio mínimo fuera de su propiedad
particular, de manera que no cabe hablar de conducta infractora en el ámbito del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

marco   de   la   normativa   reguladora   de   protección   de   datos,   motivo   por   el   cual   se
procede al Archivo del presente procedimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. con NIF ***NIF.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

