1/21

Procedimiento Nº: PS/00404/2018
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha   11  de agosto  de 2018  se registra  de entrada  en Agencia
Española   de   Protección   de   Datos     reclamación   formulada   por   Don  A.A.A.,  (en
adelante,   el   reclamante   o   Don  A.A.A.),  poniendo   de   manifiesto   la     publicación   y
difusión, sin su autorización, por parte del  CENTRO HOSPITALARIO PADRE MENNI,
(en adelante, el reclamado), de una carta de agradecimiento   remitida por correo
ordinario a la Gerencia de dicho Centro, con fecha 18 de abril de 2016,  que contenía
información referida al tratamiento psicológico recibido en el mismo.

Según  el reclamante, tuvo conocimiento de dicha difusión de datos a través de
un familiar que, con fecha 31 de julio de 2018,  le indicó que había “accedido a través
de Google introduciendo nombre y apellidos del suscribiente, al contenido íntegro de
tal carta, figurando en el encabezamiento de la página, A.A.A. ( nombre y ambos
apellidos   del   reclamante),   en   calidad   de   paciente   del   Hospital   Padre   Menni”,
circunstancia   que   el   reclamante   constató   con   posterioridad,   pudiendo   comprobar
también que “el contenido íntegro de podía ver en otros buscadores, como Yahoo.com
Bing, etc.”   

El reclamante afirma que dicha información ha estado publicada en Internet “de
forma ininterrumpida, desde junio de 2016”, añadiendo que a fecha 3 de agosto de
2018     ya “no se puede tener acceso a través de Google, pero si a través de otros
buscadores al encabezamiento donde figura nombre y apellidos informando que es
paciente del Centro.”

Junto   a   la   denuncia,   el   reclamante   aporta,   entre   otra   la   siguiente

documentación:

-Impresión de captura de pantalla de fecha 3 de agosto de 2018 que muestra la
publicación de la carta de agradecimiento en cuestión, obtenida en la dirección web
***URL.1.

Se constata que el texto que aparece publicado en el apartado “Historias del
centro” está precedido del nombre y apellidos del reclamante vinculado a su condición
de paciente del centro. La transcripción del contenido de la carta figura en el Hecho
Probado 2).

- Impresión de los resultados de búsqueda obtenidos al introducir su nombre y
apellidos en Facebook, yahoo.com, dogpile.com, duckduckgo.com, es.ask.com, entre
los que aparece la publicación de la susodicha carta de agradecimiento.

   -Copia del escrito remitido, con fecha 3 de agosto de 2018, por el reclamante
al Director Gerente del reseñado Centro solicitando explicaciones del motivo por el
cual la mencionada carta de agradecimiento había sido publicada y divulgada en las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/21

redes informáticas sin su consentimiento previo y la retirada de dicha publicación de
las redes informáticas, así como el borrado de su rastro de Internet.

En dicho escrito, el reclamante señala que “en ningún momento, ni le han
solicitado desde dicho centro, ni el mismo ha dado su consentimiento, para que dicha
carta de agradecimiento sea publicada y divulgada en la página de referencia, y por lo
tanto tenga acceso a ello, como es el caso en la red informática cualquier personal”.

-Copia   del   escrito   de   contestación   a   la   solicitud   anterior   efectuada   por   el
Director   Gerente   del   reseñado   Centro   en   el   que   señala   al   reclamante   que   la
publicación de la carta se realizó mediando consentimiento del reclamante, al que se
le solicitó autorización “de forma oral”, habiéndose procedido a la eliminación de dicho
documento de la web. Asimismo, se informa al reclamante que el borrado del rastro en
Internet de una determinada información (“derecho al olvido”) debe ejercitarse por el
propio interesado ante el navegador que, en sus resultados de búsqueda, presente
dicha información.
SEGUNDO: Como consecuencia de las actuaciones realizadas en el marco del Real
Decreto-ley 5/2018 (BOE 30 de julio de 2018), se recibió en la AEPD  escrito del
reclamado,   registrado   de   entrada   con   fecha   2   de   noviembre   de   2018,   en   el   que
exponía lo siguiente en contestación a la solicitud de información que le fue efectuada
en relación con los hechos que habían originado la reclamación:

El   reclamado   afirma   que:  “la   causa   que   ha   ocasionado   la   reclamación   en
aprecio   ha   sido   la   publicación   en   la   página   web   del   centro   de   una   carta   de
agradecimiento que el interesado había enviado al propio centro. En este sentido, el
centro había procedido con la publicación de la carta mencionada ya que disponía del
consentimiento explícito del interesado para estos fines. Se trata de un consentimiento
verbal, y por ello se adjuntan declaraciones juradas por parte de las personas que han
participado en este proceso”.

En concreto aporta:
-

Declaración  jurada  suscrita  el  31/10/2018  por tres  declarantes,   cuya
identificación   y   DNI   figuran   en   la   misma,   si   bien   no   se   aporta   copia   de   dicho
documento identificativo ni su vinculación con el reclamado, que indican participaron
en la reunión mantenida el día 8 de agosto de 2018 con el reclamante en el Centro
Hospitalario, y donde, entre otras manifestaciones, declaran:



“Que una vez explicadas las razones del suceso (…), el reclamante,
cuando   se   le   explicó   específicamente   que   la   carta   de   agradecimiento   objeto   de
controversia en este expediente había sido publicada en la web de la entidad porque
él mismo había ofrecido su consentimiento verbal, no negó dicha afirmación, ni la puso
en duda en ningún momento.

 Que   de   hecho,   en   relación   con   el   punto   anterior,   el   interesado
manifiesta   expresamente   que   a   pesar   de   que   hubiera   ofrecido   el   consentimiento
verbal, él consideraba que la legislación obligaba a obtener un consentimiento escrito,
y en este sentido, nadie la había transmitido ninguna autorización para firmar.”

-

Declaración jurada suscrita el 31/10/2018 por quien se identifica como
Asesora de Calidad Externa, figurando sus datos identificativos y DNI, si bien no se
aporta copia de dicho documento ni acreditación de dicha relación contractual, consta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/21



“Que en el análisis de la situación que se realizó en el momento de la
solicitud enviada por parte del interesado al centro, durante el pasado mes de agosto,
se reunió con la trabajadora que recibió la carta de agradecimiento objeto de esta
controversia.

 Que en la mencionada reunión, la trabajadora que recibió dicha carta de
agradecimiento   le   transmitió   que   en   el   proceso   de   recogida   de   dicha   carta,   el
interesado mostró su intención de que se diese a conocer públicamente, ya que,
según palabras del interesado, “le gustaría que se conociese la buena labor realizada
por el Centro Hospitalario Padre Menni”, dando, por tanto, su autorización a proceder
con la publicación que se está discutiendo en este expediente.”

En esta declaración no se identifica a la trabajadora que recibió la carta en
cuestión y  “en el proceso de recogida de dicha carta”, que según el reclamante se
remitió por correo ordinario, le fue mostrado por el reclamante su intención de que se
diese a conocer públicamente su agradecimiento.

En cuanto a las medidas adoptadas para solucionar la situación, el reclamado

señala:

En   el   momento   en   que   el   reclamante   manifestó   su   disconformidad   con   la
publicación, se suprimió la información publicada de la página web del centro; Para
gestionar la incidencia se llevó a cabo un análisis inmediato de la posible brecha de
seguridad, concluyéndose de la valoración de riesgo efectuada que no era necesaria
su   comunicación   a   la   misma.   Se   adjunta   copia   del   “Informe   del   Delegado   de
Protección de Datos sobre Valoración para la Gestión de una incidencia RGPD”, en el
que valorado el cálculo de riesgo se concluye que se está ante un incidente y NO ante
una brecha de seguridad.  

También se ha comunicado al reclamante todas las actuaciones realizadas,

facilitándole la información necesaria para ejercitar, en su caso, el “derecho al olvido”.
En cuanto a las medidas adoptadas para evitar que se vuelva a repetir dicha
situación, el reclamado indica, si bien sólo acredita documentalmente la primera de las
indicadas:

Que   se   registró   la   situación   en   el   “Registro   de   Incidentes”;   Se   revisó   el
procedimiento actual, clarificándose que, para asegurar que el consentimiento se ha
obtenido inequívocamente, se procederá a  recoger por escrito en todo caso y dejando
detalladas   las   finalidades   concretas   para   las   que   se   recaba;   Se   han   previsto
formaciones con todo el personal que trata datos de carácter personal, con el objetivo
de proporcionar los concomimientos necesarios  para que todos puedan mantener las
cautelas necesarias.
TERCERO: Con fecha 8 de noviembre de 2018 se registra de entrada en esta Agencia
escrito del reclamante, el que en relación con el contenido del escrito que le fue
remitido por el reclamado con fecha 02/11/2018 dándole cuenta de las actuaciones
realizadas para el tratamiento de la situación, reitera que no dio su consentimiento
expreso, ni de forma escrita ni verbal a la publicación en abierto de la citada carta de
agradecimiento.
CUARTO:  Consultada el 3 de abril de 2019 la aplicación de la AEPD que gestiona la
consulta de antecedentes de sanciones y apercibimientos precedentes en materia de
protección de datos, se verifica que al reclamado no le constan registros previos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/21

QUINTO:  Con fecha  9  de  abril  de  2019,  la Directora  de  la Agencia  Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador de apercibimiento   al
reclamado,  de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos, (en adelante RGPD),  por la presunta
infracción del artículo 5 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a  de la misma norma. 
Asimismo, a los efectos previstos en el artículo 58.2.d) del RGPD en dicho
acuerdo   de   inicio   se   notificaban   las   medidas   correctivas   que,   de   confirmarse   la
existencia de infracción, podrían imponerse en la resolución que se adoptase.

Dicho acuerdo de inicio fue notificado a través del Servicio de Correos con

fecha 15 de abril de 2019. 
SEXTO:  Notificado  el   citado  acuerdo   de  inicio,  con  fecha  24  de  abril   de  2019  el
reclamado presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, además de reiterar
los argumentos y pruebas presentadas, se reseñaba los siguientes extremos al objeto
de justificar la solicitud de archivo de las actuaciones:

- Que   aporta   fotocopias   de   los   DNIs   de   los   firmantes   de   las   declaraciones
juradas aportadas como respuesta a una de las puntualizaciones realizadas en el
acuerdo de inicio. En este sentido aclara que Don B.B.B. declara como ***PUESTO.1,
Dña. C.C.C. declara como ***PUESTO.2, Don D.D.D. declara como ***PUESTO.3,
amén de como Miembros de XXX todos ellos, mientras que Dña. E.E.E. declara como
***PUESTO.4. 

- En cuanto a la lesión al principio de confidencialidad imputado y la necesidad
de disponer de medidas de seguridad para evitar el tratamiento no autorizado, se
expone:

a) Que el reclamado es una entidad muy comprometida con la privacidad de las
personas,   con   arreglo   a   lo   cual   y   como   evidencian   las   declaraciones   juradas
aportadas, la publicación de la información se produjo como consecuencia, única y
exclusivamente, de la autorización verbal del reclamante. Añade que evidencia dicho
compromiso el hecho de que, tras la reclamación del interesado y sin intervención de
la Agencia, el Centro procedió a suprimir la información, lo que acredita su buena fe y
la inexistencia de cualquier interés contrario al interesado, siendo práctica habitual
requerir   el   consentimiento   de   los   interesados   para   proceder   a   la   publicación   de
cualquier información sobre su persona.

b) Que   el   Centro   dispone   de   una   serie   de   procedimientos   y   normativas   de
seguridad para la protección de los datos personales basadas en el riesgo de cada
actividad de tratamiento. Detalla y adjunta:  

. La normativa general  “SAN.DOCM7505 Funciones y obligaciones personal
con acceso a datos”, en cuyo apartado cuarto el Centro exige a los usuarios de sus
sistemas de información  “guardar el necesario secreto respecto a cualquier tipo de
información de carácter personal, conocida en función del trabajo desarrollado, incluso
una vez concluida la relación del trabajo desarrollado, incluso una vez concluida la
relación laboral con el Centro”;  

. Clausulado que se facilita a las personas usuarias del centro, donde se puede
comprobar, según señala el reclamado, la recogida del consentimiento específico en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/21

caso de tener intención de publicar una cierta información, tanto si se trata de recoger
imágenes o grabaciones como informaciones personales.

.  Instrucción  “SAN.INST.7501  Deber de información  y consentimiento  en la
recogida de datos de carácter personal”, recogiendo los fundamentos teóricos para
llevar a cabo el deber de información de acuerdo a las obligaciones legales vigentes.
La documentación remitida sólo se refiere al deber de informar.

-Se aporta documentación adicional acreditativa de las medidas destinadas a
evitar que se repita el incidente. En concreto, respecto de las acciones que se habían
propuesto  para la mitigación y recuperación de la incidencia. Esta  documentación
permite: 1) comprobar la modificación del procedimiento señalado con la creación de
una   nueva   plantilla   de   recogida   de   consentimientos   escritos   en   los   casos   de
publicación   de   información   en   la   web   y   otros   medios   de   difusión;   2)   acreditar   la
realización   de   una   formación   en   materia   de   protección   de   datos   realizada   el
11/12/2018,   que   incluía   en   el   programa   un   apartado   relativo   a   la   “licitud   del
tratamiento” adjuntándose a modo de muestra cinco certificados. Se anexan cinco
certificados. 

Además, se anexa el acta de la Comisión de Protección de Datos de fecha
20/09/2018, acreditativa de la realización del análisis de los incidentes ocurridos en los
tres meses anteriores y la decisión de cierre de los mismos por considerar las medidas
propuestas como eficaces. 

Con   fecha   24   de   octubre   de   2019   se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   del
reclamado solicitando información sobre el estado del procedimiento sancionador de
apercibimiento con posterioridad a la formulación de las alegaciones al acuerdo de
inicio del mismo.
SÉPTIMO: Con fecha 29 de octubre de 2019 se introduce el nombre y apellidos del
reclamante   en   el   buscador   Google   comprobándose   que   en   la   primera   página   de
resultados no aparece la información objeto de reclamación.
OCTAVO:  Con fecha 31 de octubre de 2019 se formuló propuesta de resolución, en el
sentido de que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
impusiera al reclamado una sanción de apercibimiento, de conformidad con lo previsto
en el artículo 58.2.b) del RGPD, por la presunta infracción del artículo 9.1 de la misma
norma, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

Asimismo,  se  proponía  que, de no haberse acreditado la subsanación de la
situación   irregular   descrita   con   anterioridad   a   la   emisión   de   la   resolución   que
procediese, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  ordenase  al
reclamado,   de   conformidad   con   lo   previsto   en   el   artículo   58.2.d)   del   RGPD,   la
adopción de las medidas   de seguridad, técnicas y organizativas necesarias para
garantizar que la publicación  de datos de salud  en la página web del centro y otros
medios de Internet o soportes respondiese   a lo dispuesto   en el artículo 9.2.a) del
RGPD para esa categoría especial de datos personales. Asimismo, se proponía la
adecuación de las plantillas de obtención del consentimiento presentadas al tipo de
categoría de datos recogidos. 

Se comunicaba que tales medidas se habrían de adoptar, en su caso, en el
plazo de un mes computado desde el día siguiente al de la fecha de notificación de la
resolución   sancionadora   que,   en   su   caso,   pudiese   recaer,   debiendo   aportarse   los
medios de prueba acreditativos de su cumplimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/21

La citada propuesta de resolución fue notificada al reclamado con fecha 8 de

noviembre de 2019.
NOVENO:  Transcurrido   el   plazo     de   diez   días   hábiles   concedido   para   formular
alegaciones y presentar documentos, con fecha 3 de diciembre de 2019  se registra de
entrada escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, en el que, en síntesis, el
reclamado  acepta el apercibimiento y comunica  que han eliminado la posibilidad de
publicar cualquier información relativa a agradecimientos, felicitaciones, testimonios y
opiniones   de   pacientes   en   su   página   web   o   RRSS,   para   evitar   cualquier
incumplimiento en materia de privacidad o protección de datos, motivo por el cual en la
página web del Centro ya no aparece ninguna información en ese sentido. 

Asimismo,   señala   la   adopción   de   una   serie   de   medidas   para   corregir   las
irregularidades   correspondientes   a   los  modelos  presentados  bajo   la  denominación
“Consentimiento para la Difusión de Información” y “Consentimiento parta la Cesión de
Imágenes”, y detalla   las mejoras   relativas   a la captación y publicación de imagen y
voz de los interesados a efectos de promoción de servicios, en situaciones generales y
sin   que,   según   alegan,   en   ningún   caso   afecte   a   datos   de   carácter   sensible.   En
concreto: 

- En respuesta a la irregularidad “No incluyen información que permita vincular el
consentimiento   solicitado   en   dichos   documentos   a   tratamientos   que   alcancen
categorías especiales de datos personales, entre los que se encuentran los datos de
salud”:

Se aduce que a pesar de que su intención no es publicar datos sensibles o
especialmente protegidos pueden existir situaciones en las que “la simple publicación
de dicha información” permite “la vinculación del interesado con el centro, (teniendo en
cuenta nuestro sector), así como la información que el propio interesado nos transmita
en dichos documentos, genera que la información publicada alcance información de
salud, para lo que deberíamos disponer de un consentimiento explicito”. 

Indican que han adoptado las siguientes medidas: 
1)   han  eliminado   la   posibilidad   de   publicar   cualquier   información   relativa   a
agradecimientos, felicitaciones, testimonios y opiniones de pacientes en su página web
o RRSS, para evitar cualquier incumplimiento en materia de privacidad o protección de
datos,   motivo   por   el   cual   en   la   página   web   del   Centro   ya   no   aparece   ninguna
información en ese sentido; 

2) han modificado la cláusula informativa relativa al “Consentimiento para la
cesión de imágenes”, aclarando que las imágenes que se recogen sólo se utilizan para
la finalidad de promocionar nuestros servicios y dar visibilidad a las actuaciones; 

3)   han   dejado   sin   efecto   en   su   sistema   de   información   la   cláusula

“Consentimiento para la difusión de información”. 

- En   respuesta   a   la   irregularidad:   “En   el   apartado   relativo   a   la   finalidad   del
tratamiento de los datos personales cuyo consentimiento se solicita en el documento
“Consentimiento para la cesión de imágenes”, debería solicitarse diferenciadamente el
consentimiento para el tratamiento de la finalidad de promocionar los servicios y dar
visibilidad a las actuaciones, el consentimiento para el tratamiento con finalidades
terapéuticas y el consentimiento para finalidades de docencia”:

Se señala que     sólo será utilizada para la recogida de imagen y voz para
efectos de difusión de sus actividades, dejando de usarse dicha información a efectos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/21

terapéuticos o de docencia, siendo recogidas aparte estas finalidades si se produjera
tal uso en el futuro. Se adjunta impresión del documento actualizado.

-

En respuesta a la irregularidad referida como: “En el apartado relativo a
los destinatarios: deberían identificarse los centros vinculados al reclamado a los que
podrán comunicarse los datos personales”: 

Se indica que han modificado los modelos incluyendo la siguiente información a
fin de definir a los destinatarios de una forma inequívoca:   “Hermanas Hospitalarias
Provincia   de   España   y   los   centros   dependientes   de   la   misma   (centros   de   la
Congregación “Hermanas Hospitalarias” en España y que pueden encontrarse en la
siguiente relación: ***URL.2). 

-Autorizo. 
-No Autorizo.  “
Igualmente, en el modelo “Consentimiento para la cesión de imágenes”, consta 
de forma separada, otra cesión adicional que se puede prever desde una categoría de 
destinatarios y no desde una definición específica: “. Medios de comunicación, para su
posterior difusión en sus diversos canales.

- Autorizo.
- No autorizo. “
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 

de Datos en el presente procedimiento se consideran como

HECHOS PROBADOS

Primero:  Con fecha 11 de agosto de 2018 se registra de entrada en esta Agencia
reclamación formulada por el reclamante (Don A.A.A.) contra el reclamado por publicar
y difundir desde abril de 2016 hasta el 3 de agosto de 2018, inclusive, sin contar con
su autorización para ello, una carta de agradecimiento remitida por correo ordinario,
con fecha 18 de abril de 2016, a la Gerencia del   reclamado con información referida
al tratamiento psicológico recibido en ese Centro Hospitalario.
Segundo: El reclamante ha aportado impresión de captura de pantalla de fecha 3 de
agosto   de   2018   que   muestra   la   publicación   de   la   carta   de   agradecimiento   del
reclamante en la página web ***URL.1,  visualizándose en el apartado  “Historias del
centro” de la citada página web que bajo la leyenda: “A.A.A.. Paciente del Centro”
aparece la transcripción íntegra del texto de la carta de agradecimiento recibida por el
reclamado, que es el siguiente:  
“Por   la   presente,   en   calidad   de   paciente   de   ”Hermanas   Hospitalarias.   Centro
Hospitalario  Padre  Menni”,   quiere   agradecer   y  poner  en  su   conocimiento   el   trato
profesional y humano que desde un primer momento me ha dispensado la Dra. Dña.
F.F.F., quien no solamente ha sabido diagnosticar mi problema, sino que también a
través de sus terapias me ha ayudado a reconducir y gestionar, todo lo que en su
momento me parecía imposible administrar.
Han sido numerosas las terapias, numerosas las conversaciones, pero todo ello no
hubiera servido de nada si el trato tan cercano y tan interesado en la ayuda, como el
que se me proporcionó.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/21

De la misma forma quiere agradecer el trato recibido por los facultativos Dr. G.G.G.,
así como el Dr. D. D.D.D.. 
Aprovecho la ocasión para enviarle/a un cordial saludo, y no dude que la imagen y
valoración que recordaré para siempre de la institución a la que usted representa será
la más sobresaliente, por el trato recibido de sus profesionales.
En Santander, a 18 de abril de 2016.”  
Tercero:   Con   fecha   3   de   agosto   de   2018   el   reclamante   remitió   comunicación   al
reclamado solicitando aclaración acerca de la publicación y divulgación en Internet, sin
su consentimiento previo, de la mencionada carta, así como la retirada de las redes
informáticas   de   dicha   publicación   en   la   que   figuraban   datos   clínicos   de   especial
protección. En dicha comunicación, entre otros extremos, se indicaba: 
“-Que   es   informado   por   un   familiar   que   reside   en   Madrid,   así   como   por   dos
compañeros de trabajo, que a través del buscador de internet Google”, han tenido
acceso   introduciendo   el   nombre   y   apellidos   del   que   suscribe,   a   dicha   carta   de
agradecimiento, una de ellas en la página “HERMANAS HOSPITALARIAS CENTRO
HOSPITALARIO   PADRE   MENNI”,   concretamente   en   su   apartado   “Historias   del
Centro”,   en   la   cual   figuran   numerosos   testimonios   de   varias   personas   con   sus
iniciales. (…)
-Que al que suscribe en ningún momento, ni le han solicitado desde dicho centro, ni el
mismo   ha   dado   su   consentimiento,   para   que   dicha   carta   de   agradecimiento   sea
publicada y divulgada en la página de referencia, y por lo tanto tenga acceso a ello,
como es el caso en la red informática cualquier persona.(…)”
Cuarto:  Con motivo de la reunión mantenida el día 8 de agosto de 2018 entre el
reclamante y el reclamado, este último elaboró un documento en el que constaba que:
“la exigencia  de contar con el  consentimiento  del interesado  no  implica  que este
consentimiento o autorización deba de ser escrito, pudiendo ser perfectamente válido
el consentimiento ofrecido de forma verbal. Y es precisamente en este punto donde
encontramos la razón o motivo para proceder con la publicación en nuestra web de la
cata de agradecimiento que usted remitió tan amablemente a nuestro Centro. Ha
tenido   que   existir   un   malentendido,   ya   que   nuestro   personal   nos   ha   comunicado
precisamente que está autorización fue solicitada de forma oral, y que la misma fue
utilizada como base de licitud para proceder con la publicación de la carta en aprecio.”.
También figuraba que se había eliminado la citada publicación de su página web y
se indicaba la forma de proceder para borrar el rastro de internet en caso de que
siguiese encontrando información relativa a su persona en los resultados de búsqueda
de los navegadores de internet. Este documento no fue suscrito por el reclamante.
Quinto: Con fecha 7 de noviembre de 2018 el reclamante dirige escrito ante esta
Agencia negando la existencia del consentimiento verbal a la publicación de la carta
que se manifiesta en el documento de fecha 8 de agosto de 2018 citado en el hecho
probado anterior. El reclamante señala que el documento omite los daños morales, al
honor y a la intimidad personal y familiar producida al mismo, habiendo provocado,
además, el agravamiento de su cuadro clínico y afectado a todo el ámbito familiar que
desconocía dicha patología.
Sexto: Con fechas 25 de abril de 2019 el reclamado acredita la adopción de una
batería   de   medidas  tendentes  a  evitar  una  situación  semejante,   entre  las  que  se
encuentran la elaboración de documentos para recoger el consentimiento específico
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/21

de los interesados para la difusión de información de carácter personal, voz e imagen
en la página web del reclamado y otros medios con las finalidades concretas que se
indican en dichos modelos. En dichos documentos no se indica que el consentimiento
otorgado se refiera a datos de salud.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que   los   artículos 55.1, 56.2, 57.1 y 58.2 del  del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y  a la libre circulación de  estos datos, (en adelante RGPD),
reconocen a cada autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de
la    Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía  de  los derechos digitales (en  lo  sucesivo   LOPDGDD),  la  Directora  de  la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

           Los   hechos   analizados   fueron   calificados   en   el  Acuerdo   de   Inicio   de   este
expediente sancionador como constitutivos de una infracción del artículo 5.1.f) del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) de la misma norma. No obstante, en esta fase
del procedimiento se considera conveniente modificar la calificación jurídica efectuada
e  imputar  al  reclamado  una  infracción  del   artículo   9.1   del   RGPD,   tipificada  en   el
artículo 83.5.a) del RGPD.
         Respecto a si es o no procedente cambiar en fase de propuesta la calificación
jurídica de los hechos objeto de la reclamación efectuada en el Acuerdo de Inicio, y a
la incidencia que tal cambio puede tener en el derecho de defensa del reclamado,
conviene señalar que nada impide hacer esta modificación siempre y cuando, como
ahora sucede, permanezcan invariables los hechos en los que se funda la imputación
formulada. 
           El artículo 53.2 de la Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   relativo   a   los   “Derechos   del   interesado   en   el
procedimiento administrativo”, establece lo siguiente: 

“2. Además de los derechos previstos en el apartado anterior, en el caso de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos: 

a)

A ser notificado de los hechos que se le imputen, de las infracciones
que   tales   hechos   puedan   constituir   y   de   las   sanciones   que,   en   su   caso,   se   les
pudieran imponer, así como de la identidad del Instructor, de la autoridad competente
para imponer la sanción y de la norma que atribuya tal competencia.

b)

A  la   presunción   de   no   existencia   de   responsabilidad   administrativa

mientras no se demuestre lo contrario.” 
           El Tribunal Constitucional ha venido señalando que “el contenido esencial del
derecho   constitucional   a   ser   informado   de   la   acusación  se   refiere   a   los   hechos
considerados punibles que se imputan al acusado” (STC 95/1995). (El subrayado es
de la AEPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/21

           Por el contrario, y a diferencia de lo que acontece con los hechos, el TC, en
Sentencia   145/1993   advierte   que   la   comunicación   al   presunto   infractor   de   la
calificación jurídica y de la eventual sanción a imponer no integra el contenido esencial
del derecho a ser informado de la acusación. Hasta tal punto es importante la puesta
en conocimiento de los hechos constitutivos de la infracción administrativa, que el T.C.
ha   declarado   que   las   exigencias   del   artículo   24.2   de   la   CE   se   satisfacen
fundamentalmente con la sola comunicación de los hechos imputados para  poder
defenderse sobre los mismos (STC 2/1987 y 190/1987). 

En esta línea el Tribunal Supremo, Sentencia de 3 de marzo de 2004, señala
que  “  la   finalidad   primordial   del   acuerdo   de   inicio   es   informar   sobre   los   hechos
imputados y no sobre la calificación jurídica, de lo que se encargará la propuesta de
resolución”.  (El subrayado es de la AEPD).

III

Los hechos objeto de la reclamación quedan sometidos a las disposiciones del
Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos  Personales y a la Libre Circulación de estos Datos, que resulta de aplicación
desde el 25 de mayo de 2018. 
         El reclamante presentó una reclamación ante la AEPD en fecha  11 de agosto de
2018 referida  a  un tratamiento de datos  de salud  llevado a cabo por el reclamado
desde abril de 2016, momento en que estaba aún vigente la Ley Orgánica 15/1999 de
Protección de Datos de Carácter Personal, (en adelante, LOPD), y que se mantuvo  en
el tiempo hasta el  3 de agosto de 2018, como se acredita en el   fecha en la que ya
resultaba  de aplicación  el Reglamento (UE) 2016/679. 
           La infracción de la que se responsabiliza al reclamado participa de la naturaleza
propia de las denominadas infracciones permanentes, en las que la consumación se
proyecta en el tiempo más allá del hecho inicial y se extiende durante todo el periodo
de tiempo en el que los datos son objeto de tratamiento infringiendo la normativa de
protección de datos personales. En el presente caso, pese a que al tiempo de iniciarse
la conducta infractora la norma aplicable era la LOPD, la normativa que resulta de
aplicación es la que está vigente cuando la infracción se consuma, porque es en ese
instante cuando se entiende cometida. 
               El Tribunal Supremo se ha pronunciado sobre la norma aplicable cuando las
infracciones se prolongan en el tiempo y ha habido un cambio normativo mientras se
cometía la infracción. La STS de 17/04/2002 (Rec. 466/2000) aplicó una norma que no
estaba vigente en el momento inicial de comisión de la infracción, pero sí  en los
posteriores en los que continuaba la conducta infractora. La Sentencia examinó un
supuesto que versaba sobre la sanción impuesta a una Jueza por incumplimiento de
su deber de abstención en unas Diligencias Previas. La sancionada alegaba la no
vigencia   del   artículo   417.8   de   la   LOPJ   cuando   ocurrieron   los   hechos.   La   STS
consideró que la infracción se había venido cometiendo desde la fecha de la incoación
de las Diligencias Previas hasta el momento en que la Jueza fue suspendida en el
ejercicio de sus funciones por lo que esa norma sí era de aplicación.     En idéntico
sentido se pronuncia la SAN de 16/09/2008 (Rec.488/2006) 

IV

Los artículos 1 y 2.1 del RGPD disponen lo siguiente:
“Artículo 1. Objeto 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/21

1. El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las
personas físicas  en  lo  que  respecta al tratamiento de los datos personales  y las
normas relativas a la libre circulación de tales datos.

2. El presente Reglamento protege los derechos y libertades fundamentales de
las   personas   físicas   y,   en   particular,   su   derecho   a   la   protección   de   los   datos
personales.

3.   La   libre   circulación   de   los   datos   personales   en   la   Unión   no   podrá   ser
restringida ni prohibida por motivos relacionados con la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales.

Artículo 2. Ámbito de aplicación material 
1.   El   presente   Reglamento   se   aplica   al   tratamiento   total   o   parcialmente
automatizado de datos personales, así como al tratamiento no automatizado de datos
personales contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero.”

A  estos   efectos   se   recuerda   que   el   artículo   4   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica

“Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

“15) <<datos relativos a la salud>>: datos personales relativos a la salud física
o   mental   de   una   persona   física,   incluida   la   prestación   de   servicios   de   atención
sanitaria, que revelen información sobre su estado de salud; 

De conformidad con las definiciones recogidas en los reseñados apartados 1 y
2 del artículo 4 del RGPD el reclamado ha llevado a cabo un tratamiento de datos de
salud del reclamante, toda vez que aquel ha publicado en su página web el contenido
íntegro de una carta de agradecimiento recibida del reclamante con datos de salud del
mismo y que aparecía asociada a su nombre y apellidos así como a su condición de
paciente del centro hospitalario. 

V

En el presente procedimiento, se dilucida la comisión por parte del reclamado
de una infracción del apartado 1 del artículo 9 del RGPD por tratamiento de datos de
salud del reclamante sin que se produzca ninguna de las circunstancias previstas en el
apartado 2 del mismo precepto. 

Los apartados 1 y 2 del artículo 9 del RGPD establecen lo siguiente:  
“Artículo 9. Tratamiento de categorías especiales de datos personales 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/21

1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la
afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos
relativos a la vida sexual o las orientación sexuales de una persona física.

  2.   El   apartado   1   no   será   de   aplicación   cuando   concurra   una   de   las

circunstancias siguientes:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos
datos   personales   con   uno   o   más   de   los   fines   especificados,   excepto   cuando   el
Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   establezca   que   la   prohibición
mencionada en el apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;

b)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   obligaciones   y   el
ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en
el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en
que así lo autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio
colectivo con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías
adecuadas   del   respeto   de   los   derechos   fundamentales   y   de   los   intereses   del
interesado;

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o
jurídicamente, para dar su consentimiento;

d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con
las debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo
sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre
que el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de
tales   organismos   o   a   personas   que   mantengan   contactos   regulares   con   ellos   en
relación con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de
ellos sin el consentimiento de los interesados;

e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho

manifiestamente públicos;

f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de

reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial;

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre
la   base   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   que   debe   ser
proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección
de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y
derechos fundamentales del interesado;

h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral,
evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de
asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios
de asistencia sanitaria  y social,  sobre la base del Derecho de la Unión  o de los
Estados   miembros   o   en   virtud   de   un   contrato   con   un   profesional   sanitario   y   sin
perjuicio de las condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;

i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la
salud pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la
salud, o para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/21

sanitaria y de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y específicas
para   proteger   los   derechos   y   libertades   del   interesado,   en   particular   el   secreto
profesional,

j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,
que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a
la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado.”

Dicho   precepto   debe   ponerse   en   relación   con   lo   señalado   en   los

Considerandos 53 y 54 del RGPD, cuyo tenor literal es el que sigue:

(53)   Las   categorías   especiales   de   datos   personales   que   merecen   mayor
protección únicamente deben tratarse con fines relacionados con la salud cuando sea
necesario   para   lograr   dichos   fines   en   beneficio   de   las   personas   físicas   y   de   la
sociedad en su conjunto, en particular en el contexto de la gestión de los servicios y
sistemas sanitarios o de protección social, incluido el tratamiento de esos datos por las
autoridades gestoras de la sanidad y las autoridades sanitarias nacionales centrales
con   fines   de   control   de   calidad,   gestión   de   la   información   y   supervisión   general
nacional   y   local   del   sistema   sanitario   o   de   protección   social,   y   garantía   de   la
continuidad de la asistencia sanitaria o la protección social y la asistencia sanitaria
transfronteriza o fines de seguridad, supervisión  y alerta sanitaria, o con fines de
archivo   en   interés   público,   fines   de   investigación   científica   o   histórica   o   fines
estadísticos, basados en el Derecho de la Unión o del Estado miembro que ha de
cumplir un objetivo de interés público, así como para estudios realizados en interés
público en el ámbito de la salud pública. Por tanto, el presente Reglamento debe
establecer condiciones armonizadas para el tratamiento de categorías especiales de
datos personales relativos a la salud, en relación con necesidades específicas, en
particular si el tratamiento de esos datos lo realizan, con fines relacionados con la
salud, personas sujetas a la obligación legal de secreto profesional. El Derecho de la
Unión o de los Estados miembros debe establecer medidas específicas y adecuadas
para proteger los derechos fundamentales y los datos personales de las personas
físicas. Los Estados miembros deben estar facultados para mantener o introducir otras
condiciones, incluidas limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos,
datos biométricos o datos relativos a la salud. No obstante, esto no ha de suponer un
obstáculo para la libre circulación de datos personales dentro de la Unión cuando tales
condiciones se apliquen al tratamiento transfronterizo de esos datos.

(54)   El   tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos   personales,   sin   el
consentimiento del interesado, puede ser necesario por razones de interés público en
el ámbito de la salud pública. Ese tratamiento debe estar sujeto a medidas adecuadas
y específicas a fin de proteger los derechos y libertades de las personas físicas. En
ese contexto, «salud pública» debe interpretarse en la definición del Reglamento (CE)
n.º 1338/2008 del Parlamento Europeo y del Consejo , es decir, todos los elementos
relacionados con la salud, concretamente el estado de salud, con inclusión de la
morbilidad y la discapacidad, los determinantes que influyen en dicho estado de salud,
las   necesidades   de   asistencia   sanitaria,   los   recursos   asignados   a   la   asistencia
sanitaria, la puesta a disposición de asistencia sanitaria y el acceso universal a ella,
así como  los gastos  y la financiación  de  la asistencia  sanitaria,  y las  causas de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/21

mortalidad.  Este tratamiento  de datos relativos  a la  salud  por razones de  interés
público no debe dar lugar a que terceros, como empresarios, compañías de seguros o
entidades bancarias, traten los datos personales con otros fines.

En relación con lo dispuesto en el artículo 9.2.a) del RGPD ha de tenerse en

cuenta lo dispuesto en los artículos 6.1.a) y 7 de esa misma norma, que disponen:

 “Artículo 6. Licitud del tratamiento.
1.

El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las

siguientes condiciones:

a)

El interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos

personales para uno o varios fines específicos; 

(…)

 

Artículo 7. Condiciones para el consentimiento 
1.   Cuando   el   tratamiento   se   base   en   el   consentimiento   del   interesado,   el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita   que   también   se   refiera   a   otros   asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento   se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento
basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato.”

Asimismo, en relación con la licitud del tratamiento y las condiciones para el
consentimiento conviene reseñar lo señalado en los Considerandos 32, 35, 40 y 42 del
RGPD, cuyo literal es el siguiente: 

“(32)   El   consentimiento   debe   darse   mediante   un   acto   afirmativo   claro   que
refleje una  manifestación de voluntad libre, específica, informada, e inequívoca del
interesado de aceptar el tratamiento de datos de carácter personal que le conciernen,
como una declaración por escrito, inclusive por medios electrónicos, o una declaración
verbal. Esto podría incluir marcar una casilla de un sitio web en internet, escoger
parámetros técnicos para la utilización de servicios de la sociedad de la información, o
cualquier otra declaración o conducta que indique claramente en este contexto que el
interesado acepta la propuesta de tratamiento de sus datos personales. Por tanto, el
silencio, las casillas ya marcadas o la inacción no deben constituir consentimiento. El
consentimiento debe darse para todas las actividades de tratamiento realizadas con el
mismo o los mismos fines.  Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el
consentimiento para todos ellos. Si el consentimiento del interesado se ha de dar a
raíz de una solicitud por medios electrónicos, la solicitud ha de ser clara, concisa y no
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/21

perturbar innecesariamente el uso del servicio para el que se presta.”

“(35) Entre los datos personales relativos a la salud se deben incluir todos los
datos relativos al estado de salud del interesado que dan información sobre su estado
de salud física o mental pasado, presente o futuro. Se incluye la información sobre la
persona física recogida con ocasión de su inscripción a efectos de asistencia sanitaria,
o con ocasión de la prestación de tal asistencia, de conformidad con la Directiva
2011/24/UE  del Parlamento Europeo y del Consejo; todo número, símbolo o dato
asignado   a   una   persona   física   que   la   identifique   de   manera   unívoca   a   efectos
sanitarios; la información obtenida de pruebas o exámenes de una parte del cuerpo o
de  una   sustancia   corporal,   incluida   la  procedente   de  datos  genéticos  y  muestras
biológicas, y cualquier información relativa, a título de ejemplo, a una enfermedad, una
discapacidad, el riesgo de padecer enfermedades, el historial médico, el tratamiento
clínico o el estado fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su
fuente, por ejemplo un médico u otro profesional sanitario, un hospital, un dispositivo
médico, o una prueba diagnóstica in vitro.”

“(40)   Para   que   el   tratamiento   sea   lícito,   los   datos   personales   deben   ser
tratados   con   el   consentimiento   del   interesado  o   sobre   alguna   otra   base   legítima
establecida conforme a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro
Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   a   que   se   refiera   el   presente
Reglamento,   incluida   la   necesidad   de   cumplir   la   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento o la necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte
el   interesado   o   con   objeto   de   tomar   medidas   a   instancia   del   interesado   con
anterioridad a la conclusión de un contrato.”

  “(42)   Cuando   el   tratamiento   se   lleva   a   cabo   con   el   consentimiento   del
interesado, el responsable del tratamiento debe ser capaz de demostrar que aquel ha
dado su consentimiento a la operación de tratamiento. En particular en el contexto de
una declaración por escrito efectuada sobre otro asunto, debe haber garantías de que
el interesado es consciente del hecho de que da su consentimiento y de la medida en
que lo hace. De acuerdo con la Directiva 93/13/CEE del Consejo, debe proporcionarse
un   modelo   de   declaración   de   consentimiento   elaborado   previamente   por   el
responsable  del  tratamiento con  una formulación  inteligible  y  de  fácil  acceso  que
emplee un lenguaje claro y sencillo, y que no contenga cláusulas abusivas. Para que
el   consentimiento   sea   informado,   el   interesado   debe   conocer   como   mínimo   la
identidad del responsable del tratamiento y los fines del tratamiento a los cuales están
destinados los datos personales. El consentimiento no debe considerarse libremente
prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre elección o no puede
denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno.”
Paralelamente, el artículo 9 de la LOPDGDD determina:
”Artículo 9. Categorías especiales de datos.
1. A los efectos del artículo 9.2.a) del Reglamento (UE) 2016/679, a fin  de
evitar situaciones discriminatorias, el solo consentimiento del afectado no bastará para
levantar la prohibición del tratamiento de datos cuya finalidad principal sea identificar
su ideología, afiliación sindical, religión, orientación sexual, creencias u origen racial o
étnico.

Lo dispuesto en el párrafo anterior no impedirá el tratamiento de dichos datos
al amparo de los restantes supuestos contemplados en el artículo 9.2 del Reglamento
(UE) 2016/679, cuando así proceda.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/21

2. Los tratamientos de datos contemplados en las letras g), h) e i) del artículo
9.2  del Reglamento (UE) 2016/679 fundados en el Derecho español deberán estar
amparados   en   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   establecer   requisitos
adicionales relativos a su seguridad y confidencialidad.

En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos en el ámbito
de la salud cuando así lo exija la gestión de los sistemas y servicios de asistencia
sanitaria y social, pública y privada, o la ejecución de un contrato de seguro del que el
afectado sea parte.”

VI

         A la vista del conjunto de elementos de prueba obrantes en el procedimiento
queda acreditado que el reclamado ha efectuado un tratamiento de datos de salud
concernientes   al   reclamante   (categoría   especial   de   datos   personales)   que   está
prohibido en el artículo 9.1 del RGPD.   

Dicha   afirmación   se   sustenta   en   que   el   reclamado   no   ha   justificado
fehacientemente la concurrencia de la circunstancia prevista en la letra a) del apartado
segundo del artículo 9 del RGPD, toda vez que las declaraciones juradas aportadas no
acreditan  que contase con el consentimiento explícito del reclamante para publicar en
la   página   web   de   su   titularidad  ***URL.1,   asociada   al   nombre   y   apellidos   del
reclamante y a su condición de paciente de la institución, la carta de agradecimiento
remitida por aquel en abril de 2016 a raíz del tratamiento psicológico seguido en dicho
Centro Hospitalario. 

Asimismo, tampoco concurre ninguna de las otras circunstancias contempladas
en el artículo 9.2 de dicha norma que legitimarían el tratamiento de datos de salud
estudiado, que el reclamado mantuvo como mínimo hasta que recibió la comunicación
del reclamante de 3 de agosto de 2018.

El reclamado ha mantenido   que procedió a la publicación de la mencionada
carta en la página web del centro al mediar   consentimiento explícito del interesado
para ese fin, puesto que disponía del consentimiento verbal del reclamante para ello,
tal y como, según pretende, prueban las declaraciones juradas suscritas  con fecha 31
de octubre de 2018  por varios  profesionales del centro que intervinieron, bien en  la
reunión mantenida  con el reclamante el día 8 de agosto de 2018  a fin de explicarle
las razones del tratamiento, bien en el  proceso de gestión del incidente.  

A fin de valorar su incidencia en la comisión de la infracción imputada conviene

conocer su contenido.

Así,   una   de   las   declaraciones   se   suscribió   en   la   fecha   indicada   por   el
***PUESTO.3, (Dr. D.D.D.), la ***PUESTO.2 (Dña. C.C.C.) y el ***PUESTO.1 (Don
B.B.B.) en su condición de participantes en la reunión mantenida con el reclamante
durante el día 8 de agosto de 2018 en el Centro Hospitalario reseñado. Suscriben que
cuando se le explicó al reclamante que la carta objeto de controversia  “había sido
publicada en la web de la entidad porque él mismo había ofrecido su consentimiento
verbal, no negó dicha afirmación, ni la puso en duda en ningún momento.   Que de
hecho, en la relación con el punto anterior, el interesado manifiesta expresamente que
a   pesar  de  que  hubiera   ofrecido   el   consentimiento  verbal,   él  consideraba   que  la
legislación obligaba a obtener un consentimiento escrito, y en este sentido, nadie le
había transmitido ninguna autorización para firmar.”

En relación con esta primera declaración jurada, se observa que  se trata de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

17/21

declaraciones     de   parte   suscritas   por   profesionales   al   servicio   del   centro,     que,
además,   no   demuestran   la   pretendida   existencia   del   consentimiento   verbal     del
reclamante ni tampoco su supuesta aceptación de tal circunstancia condicionada a
obtener un consentimiento escrito,   puesto   que conforme con la legislación vigente
cuando el tratamiento se base en  el consentimiento del interesado, el responsable del
tratamiento deberá  ser capaz de demostrar que aquel ha dado su consentimiento a la
operación de tratamiento (artículo 7.1. RGPD y Considerando 42).  

La otra declaración jurada aportada se suscribió en la fecha indicada por la
***PUESTO.4, (Dña. E.E.E.), quien, con motivo de su participación en la gestión del
incidente, declaró:

  “. Que en el análisis de la situación que se realizó en el momento de la
solicitud enviada por parte del interesado al centro, durante el pasado mes de agosto,
se reunió con la trabajadora que recibió la carga de agradecimiento objeto de esta
controversia.

.Que  en  la  mencionada  reunión,  la  trabajadora  que  recibió  dicha  carta de
agradecimiento   le   transmitió   que   en   el   proceso   de   recogida   de   dicha   carta,   el
interesado mostró su intención de que se diese a conocer públicamente, ya que,
según palabras del interesado, “le gustaría que se conociese la buena labor realizada
por el Centro Hospitalario Padre Menni”, dando , por tanto, su autorización a proceder
con la publicación que se está discutiendo en este expediente.”

En relación con esta segunda  declaración jurada, no sólo se aprecia que se
trata   de   una   declaración   de   parte,     sino   que   la   declarante   se     refiere   a   las
manifestaciones de un tercero, en concreto a las que, según declara, le realizó la
trabajadora que recibió dicha carta de agradecimiento, quien le transmitió que en el
proceso de recogida de dicha carta el reclamante le mostró su intención de que se
diese a conocer públicamente, de lo que se colige la autorización del reclamante a
proceder a la publicación de la carta  en la página web del reclamado.

En esta declaración se observa que la declarante no identifica a la trabajadora
que indica recibió la carta en cuestión, no informa sobre la forma y fecha exactas en
que, supuestamente, el reclamante pudo mostrar a dicha trabajadora en el proceso de
recogida   de   la   carta   su   intención   de   que   dicho   documento   se   diese   a   conocer
públicamente,   máxime   cuando  la   carta   fue  recibida   por   correo   ordinario.  A  mayor
abundamiento, de haberse producido una voluntad de reconocimiento público de tal
agradecimiento por parte del reclamante, lo que no está probado, ni del contenido de
la   propia   carta   ni   de  la   supuesta   manifestación   efectuada   por  el   reclamante  a  la
trabajadora se colige que el reclamante estuviera consintiendo en forma explícita la
divulgación del contenido íntegro de la referida carta en la página web del centro.
Además, el reclamante ha negado reiteradamente haber autorizado en forma alguna al
reclamado a publicar la mencionada carta en la reseñada página web.

Sentado todo lo cual, el reclamado ha llevado a cabo entre mediados de abril
de   2016   y   principios   de   agosto   de   2018   un   tratamiento   de   datos   de   salud   del
reclamante   al   publicar   en   su   página   web   el   contenido   íntegro   de   una   carta   de
agradecimiento remitida por aquel al reclamado con motivo del tratamiento psicológico
que   se   cita   en   la   carta,   apareciendo   reseñados   en   dicha   publicación   los   datos
identificativos y la condición de paciente del centro del reclamante. 

 Con arreglo a lo expuesto, el reclamado resulta responsable de la comisión de
una infracción a lo dispuesto en el artículo 9.1 del RGPD, tipificada en el artículo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/21

83.5.a) del citado texto legal y calificada como muy grave a efectos de prescripción en
el  artículo 72.1.e)   de la  LOPDGDD,   pudiendo ser  sancionado,  de  acuerdo  con  lo
dispuesto en el artículo 58.2.b) del RGPD, con apercibimiento. 

VII

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD, “Poderes”, disponen que: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

A  los   efectos   de   determinar   la   sanción   que   lleva   aparejada   la   infracción

descrita, se tienen en cuenta los siguientes preceptos:

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 2 y 5.b) señala que:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado2, letras a) a h) y j). (…) 

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A su vez,  el artículo 72.1.e)  de la LOPDGDD,  bajo la rúbrica “Infracciones

consideradas muy graves”, dispone:  

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el
artículo   9   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   sin   que   concurra   alguna   de   las
circunstancias previstas en dicho precepto y en el artículo 9 de esta ley Orgánica.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/21

En el presente caso, se considera adecuado imponer al reclamado la sanción
de apercibimiento prevista en el artículo 58.2.b) del RGPD. Para ello, se valoran las
siguientes circunstancias:   que   el tratamiento   analizado   afecta únicamente a los
datos   de   salud     del   reclamante;     que   el   reclamado     procedió   a   eliminar   dicha
publicación de su página web tan pronto como recibió, a principios de agosto de 2018,
un escrito  del  reclamante  solicitando recibir  las aclaraciones oportunas con motivo
de la difusión de la carta estudiada sin su autorización; el reclamado ha reforzado las
medidas de seguridad existentes en evitación de incidencias similares que puedan
afectar   al       tratamiento   ilícito   de   datos   y/o     al     del   principio   de   confidencialidad,
procediendo a       eliminar la posibilidad de publicar cualquier información relativa a
agradecimientos, felicitaciones, testimonios   u opiniones de pacientes en su página
web o RRSS,  amén de que lo le consta la comisión  de ninguna infracción anterior en
materia de protección de datos. 

Confirmada la existencia de la infracción al artículo 9.1 del RGPD descrita, y a
la vista de las plantillas que el reclamado adjuntó al escrito de alegaciones presentado
al acuerdo de inicio del procedimiento a fin de justificar los cambios introducidos en el
procedimiento   de   recogida   de   consentimientos  escritos   para     publicar     imágenes,
grabaciones   o informaciones personales en la web u otros medios de difusión, en
relación con  los modelos  presentados bajo la denominación  “Consentimiento para la
Difusión de Información” y de  “Consentimiento para la cesión de Imágenes”, en la
propuesta   de   resolución   de   fecha   31   de   octubre   de   2019       se   observaron     las
siguientes irregularidades que afectarían, en su caso,  a la validez del consentimiento
otorgado si se entiende como referido a  los datos de salud, que son los  que afectan
al caso estudiado:

- No incluyen información que permita vincular el consentimiento solicitado en
dichos   documentos   a   tratamientos   que   alcancen   categorías   especiales   de   datos
personales, entre los que se encuentran los datos de salud.

- En el apartado relativo a la finalidad del tratamiento de los datos personales
cuyo consentimiento se solicita en el documento “Consentimiento para la cesión de
Imágenes”: debería solicitarse diferenciadamente el consentimiento para el tratamiento
con la finalidad de promocionar los servicios y dar visibilidad a las actuaciones, el
consentimiento para el tratamiento con finalidades terapéuticas y el consentimiento
para finalidades de docencia.

- En el apartado relativo a los destinatarios: deberían identificarse los Centros

vinculados al reclamado a los que podrán comunicarse los datos personales.

En   relación   con   el   anterior   apartado,   referido   a   los  destinatarios,   conviene
puntualizar que la información proporcionada se limitaba a indicar como destinatarios
los centros vinculados al reclamado, información que es absolutamente insuficiente ni
siquiera   como   “categorías   de   destinatarios”,   por   lo   que   en   este   caso   deben   ser
identificados.

Sentado lo anterior, en la propuesta de resolución citada se indicaba  que con
arreglo   a lo  establecido  en  el   citado   artículo  58.2.d)  del  RGPD       se   consideraba
oportuno  proponer  que  en la resolución a adoptar  se ordenase  al reclamado,  como
responsable del tratamiento,  llevar a cabo la implementación de las medidas técnicas
y organizativas necesarias para asegurarse de que  el tratamiento de  datos de salud
publicados en la página web del centro y en otros medios de Internet o soportes sea
conforme a lo dispuesto  en el artículo  9.2.a) del RGPD para esa categoría especial
de datos personales. Para lo cual debería obtenerse, en relación con cada uno de los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

20/21

fines   específicos   a   los  que   respondiera   el   tratamiento,   el   consentimiento   explícito
requerido por la normativa de protección de datos para publicar datos de salud de los
pacientes del centro en su página web, redes sociales u otros medios de difusión o
soportes. Además, se proponía que, en este caso, también deberían adecuarse las
plantillas de obtención del consentimiento presentadas al tipo de categoría de datos
recogidos, para todo lo cual debería tenerse en cuenta lo dispuesto en los artículos 7 y
9 del RGPD en relación con las condiciones, prohibiciones y excepciones aplicables a
esa categoría especial de datos como son los datos de salud. Se advertía que dichas
medidas se habrían de adoptar, en su caso, en el plazo de un mes computado desde
el día siguiente al de la notificación de la resolución sancionadora que se acordase,
debiendo aportarse los medios de prueba acreditativos de su cumplimiento.

En   cuanto   a   estas   medidas   correctoras,   el   reclamado   en   su   escrito   de
alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución   ha   comunicado   a   esta   Agencia   la
implementación de las medidas que se detallan en el antecedente de hecho séptimo
de esta resolución a los efectos de subsanar las deficiencias detectadas y adecuar su
conducta a la normativa de protección de datos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorada la concurrencia

de los hechos cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  CENTRO   HOSPITALARIO   PADRE   MENNI,   con   NIF
R3900624B, una sanción de apercibimiento, de conformidad con lo previsto en el
artículo 58.2.b) del RGPD, por la presunta infracción del artículo 9.1 de la misma
norma, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al CENTRO HOSPITALARIO PADRE
MENNI.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6   de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo  establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo previsto   en   el   art.   90.3   a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

  Registro   Electrónico   de  

través   del

21/21

[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

