1/9

 Procedimiento Nº: PS/00201/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en  los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 04/12/2020 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD) una reclamación de D.ª  A.A.A., con NIF  ***NIF.1  (en adelante, la
reclamante),  contra   la  DIRECCIÓN   GENERAL   DE   LA   GUARDIA   CIVIL,  con   NIF
S2816003D (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en los que basa su reclamación son, por una parte, que el formulario de
quejas del “Libro de Atención al Ciudadano”  que utiliza el reclamado menciona el
artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter Personal, cuando “Dicha ley, que encabeza la hoja de mi queja en el Libro de
Atención al Ciudadano, está derogada, por lo que no sé si mi reclamación se acoge a
derecho y tiene validez”. 

Por otra parte, expone que sus datos personales -nombre, apellidos y NIF- han sido
utilizados  por  el  reclamado  con una  finalidad   distinta a la  tramitación  de  la queja
interpuesta; concretamente para incoar un expediente disciplinario a un miembro del
cuerpo lo que nada tiene que ver con la queja formulada. Considera que esta última
conducta   es   contraria   a   los   artículos  “5.1.f,”  del   Reglamento   (UE)   2016/679,   de
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (RGPD) y “5.1.” de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección
de datos de carácter personal y garantías de los derechos digitales (LOPDGDD) 

Aporta estos documentos: 
- El formulario de la queja que presentó el 30/08/2020 debidamente cumplimentado.
En el encabezado del documento consta: “Ministerio del Interior”, “Libro nº XXXXX de
formularios   de   quejas   y   sugerencias”   y   “Formulario   nº   XX”.  Sobre   el   recuadro
destinado a los datos personales de quien presenta la queja o sugerencia se incluye
esta leyenda: 
“De acuerdo con lo establecido en el art. 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, los datos facilitados entrarán
a formar parte del fichero que, para tal efecto, se encuentra aprobado mediante la
Orden INT/1202/2011, de 4 de mayo (BOE nº 114, de 13 de mayo) y serán utilizados a
los efectos de tramitar su queja o sugerencia. Se podrán ejercer los derechos de
acceso,   rectificación,   cancelación   y   oposición   ante   la   Unidad   Administrativa
responsable del tratamiento del fichero.”

-Un Oficio de fecha 05/09/2020, dirigido al jefe del Mando de operaciones (Servicio de
Régimen Disciplinario), firmado por el capitán jefe de la compañía, cuyo asunto es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

“Parte disciplinario dando cuenta de la falta grave cometida por un guardia civil”. En el
encabezado el documento lleva las indicaciones “Ministerio del Interior” y “Guardia
Civil. Dirección General”. El cuerpo del documento, que recoge la descripción de los
hechos acaecidos que podrían determinar la comisión de una infracción disciplinaria
por un agente, incluye en el relato de los antecedentes el nombre, los apellidos y el
NIF de la reclamante. 

-Un Oficio de 04/09/2020 relativo a la “Presunta falta grave apreciada al guardia civil
xxxxx”.  El encabezado del documento y el destinatario son idénticos al del oficio de
fecha 05/09/2020. A través de él, quien lo suscribe - el Oficial Adjunto de Seguridad
Ciudadana de la Comandancia de ***LOCALIDAD.1-  eleva un parte disciplinario por
la conducta del agente incluyendo en la exposición de los hechos el nombre, dos
apellidos y el NIF de la reclamante. 

SEGUNDO: La AEPD, a la vista la reclamación, con arreglo a lo previsto en el artículo
65.4 de la LOPDGDD da traslado de ella al reclamado para que en el plazo de un mes
facilite una explicación sobre los hechos denunciados, detalle las medidas adoptadas
para evitar que en el futuro se sigan produciendo situaciones similares y proceda a
comunicar   su   decisión   a   la   reclamante.   El   escrito   se   notifica     al   reclamado   el
15/02/2021.  

El 03/03/2021 se recibe en esta Agencia la respuesta del Delegado de Protección de
Datos (en lo sucesivo, DPD) del reclamado en la que dice a propósito del  supuesto
uso indebido de los datos personales de la reclamante que el artículo 40.2 de la Ley
Orgánica 12/2007 habilita el tratamiento de los datos personales de los testigos de un
suceso que origine un parte disciplinario, sin que sea necesario en tal caso recabar su
consentimiento. 

Añade que la reclamante dirigió su reclamación a la cuenta de correo de sugerencias
del reclamado el 14/11/2020 desde donde fue remitida al DPD, procediendo entonces
a   responder   a   la   reclamante   en   escrito   de   fecha   25/01/2021   mediante   correo
certificado que fue recibido por ella el 08/02/2021. Que días después de haber emitido
la respuesta, el 31/01/2021, la reclamante se dirigió directamente al DPD a través de
un correo electrónico en el que planteaba la misma cuestión. Por ello, se le informó a
través de correo electrónico que estaba próxima a recibir la respuesta que se había
enviado   por   correo  certificado.   Anexa   a  su  escrito   la  copia   del   correo  electrónico
enviado a la reclamante con fecha 01/02/2021 informándole que se ha enviado con
fecha 25/01/201 la respuesta mediante correo certificado, así como una copia de este
escrito. 

TERCERO:   El   29/04/2021   la   Directora   de   la   AEPD   dicta   resolución   admitiendo   a
trámite   la   reclamación   formulada.   El   acuerdo   de   admisión   a   trámite   se   notificó
electrónicamente a la reclamante el  30/04/2021.  

CUARTO: El 14/05/2021 tiene entrada en el registro de la AEPD  un nuevo escrito de
la reclamante en el que acusa recibo de la admisión a trámite de su reclamación y, por
si fueran de utilidad, anexa los siguientes documentos: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

El escrito recibido del DPD, de fecha 25/01/2021, en el que responde a su consulta de
14/11/2020 relativa a un posible uso irregular de sus datos como consecuencia de
haberlos incorporado a un procedimiento disciplinario sin su consentimiento.

El escrito de fecha 20/09/2020, remitido por el Jefe de la Comandancia, Mando de
Operaciones de la Dirección General, en el que le facilita información en materia de
protección de datos de carácter personal y de los derechos que le asisten acorde con
el   RGPD.   El   escrito   incluye   una   leyenda   que   informa   de   cuál   es   la   finalidad   del
tratamiento   de   los   datos   recogidos   por   medio   de   los   formularios   de   quejas   y
sugerencias que utiliza la Dirección General; dónde se pueden ejercitar los derechos
que tiene reconocidos por el RGPD; que sus datos no serán objeto de cesión ni de
transferencias   internacionales   y   el   plazo   de   conservación   de   los   datos.   Además,
incluye   un   enlace   a   una   página   web   de   esa   Dirección   General   en   la   que   puede
consultarse información detallada en materia de protección de datos. 

QUINTO: Con fecha 18/06/2021 la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acuerda   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado   por   la   presunta
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD.

SEXTO: Alegaciones del reclamado al acuerdo de inicio del procedimiento

Con   fecha   23/06/2021   se   reciben   en   la   AEPD   las   alegaciones   del   reclamado   al
acuerdo de apertura del expediente sancionador. 

El reclamado reconoce que dispone de un formulario que alude a la Ley Orgánica
15/1999, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD) pero manifiesta que
“dispone de tal formulario” “únicamente (...) en calidad de usuario”. 

Afirma que  “La responsabilidad de dicho formulario y el tratamiento que puede llevar
aparejado corresponde a la Dirección General de Coordinación y Estudios (Ministerio
del Interior) en virtud del artículo 5.bis.2.5 del Real Decreto 146/2021 de 9 de marzo
por   el   que   se   modifica   el     Real   Decreto   139/2020,   de   28/01   que   estableció   la
estructura   orgánica   básica   de   los   departamentos   ministeriales   y   el   Real   Decreto
734/2020, de 4 de agosto, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del
Ministerio del Interior.” 

SÉPTIMO: Práctica de pruebas 

En fecha 29/09/2021 por la instructora del expediente se acuerda la práctica de las
siguientes diligencias de prueba: 
 
1. Dar por reproducidos a efectos de prueba los siguientes documentos: 

La reclamación presentada por la reclamante y su documentación anexa, así como los
documentos generados y obtenidos por la Subdirección General de Inspección con
ocasión de la solicitud de información que dirigió al reclamado previa a la admisión a
trámite de la reclamación. El escrito remitido a esta Agencia por la reclamante en
fecha 14/05/2021 y sus documentos anexos. El escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio   del   procedimiento   PS/00201/2021   presentado   por   el   reclamado     en   fecha
23/06/2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

2. Incorporar al procedimiento mediante diligencia el documento relativo al Registro de
Actividades   de   Tratamiento   del   Ministerio   del   Interior   que   consta   publicado   en   la
página web del Ministerio con fecha 15/09/2021.  

3. Solicitar al reclamado que remita a la AEPD la información y documentación que se
detallan: 

2.1.   Según   consta   en   el   Registro   de   Actividades   de   Tratamiento   (RAT)   que   el
Ministerio  del Interior  tiene publicado  en  su  página  web  con  fecha  15/09/2021,  la
Unidad de Atención al Ciudadano de esa Dirección General de la Guardia Civil es
responsable del   tratamiento de datos concerniente a la “Gestión de las consultas,
sugerencias, quejas, felicitaciones, colaboraciones y cualquier otra actuación por la
que un ciudadano se dirija a la Guardia Civil, por cualquier de los canales habilitados
al efecto”. 

A propósito de las operaciones de tratamiento mencionadas, se solicita que informe si
la Unidad de Atención al Ciudadano era también su responsable a fecha 30/08/2020. 

En el supuesto de que no lo fuera, se solicita que informe del nombre de la Unidad que
a fecha 30/08/2020 era responsable del tratamiento descrito más arriba y del órgano
superior   del   que   dependía   la   Unidad.   La   información   que   proporcione   deberá   ir
acompañada, necesariamente, de la documentación oficial que la corrobore.  

En fecha 07/10/2021 se recibe en la AEPD la respuesta del reclamado a las pruebas
solicitadas en la que expone lo siguiente: 

Aclara que el Jefe de la Oficina de Atención al Ciudadano de la Dirección General
reclamada   es   desde   abril   de   2019   responsable   del   “Tratamiento   Atención   al
Ciudadano”  pero “aunque atiende quejas, reclamaciones y sugerencias, no lo hace en
base  a   ese  formulario,   sino   que  la   presentación   se  hace   de  manera  libre  por  el
ciudadano.”   

Reitera que el formulario de quejas relacionado con el presente procedimiento está
gestionado por la Dirección General de Coordinación y Estudios de la Secretaría de
Estado de Seguridad, de acuerdo con el artículo 5.bis.2.5 del Real Decreto 146/2021
de   9   de   marzo   por   el   que   se   modifica   el   Real   Decreto   139/2020,   de   28/01   que
estableció la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales y el Real
Decreto 734/2020, de 4 de agosto, por el que se desarrolla la estructura orgánica
básica del Ministerio del Interior.

Manifiesta que el “Libro que contiene los formularios objeto de este procedimiento es
un libro oficial, que al igual que sucede con los libros de reclamación que ponen los
establecimientos a disposición de sus clientes tiene un trámite especifico y asignado al
órgano antes señalado, constituyendo la única obligación para la Guardia Civil, remitir
al   mismo   sin   demora   las   hojas   conteniendo   las   reclamaciones  y   aportando   las
aclaraciones que puedan ser requeridas.” 
(El subrayado es nuestro) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Aporta copia del Registro de Actividades de Tratamiento del Ministerio del Interior a
fecha 06/09/2021. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1. La reclamada ha manifestado en su reclamación que el formulario de quejas del
“Libro de Atención al Ciudadano” que le han facilitado en las dependencias del centro
directivo reclamado menciona aún la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal pese a estar derogada, por lo que no sabe
si su reclamación se acoge a derecho y tiene validez. 

2. Obra en el expediente el documento correspondiente al formulario de la queja que la
reclamante presentó el 30/08/2020, debidamente cumplimentado. 

En el encabezado del documento figura la indicación “Ministerio del Interior”, “Libro nº
XXXXX de formularios de quejas y sugerencias” y “Formulario nº XX”. 

Sobre el recuadro del formulario que está destinado a recoger los datos personales de
quien presenta la queja o sugerencia se incluye esta leyenda: 
“De acuerdo con lo establecido en el art. 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, los datos facilitados entrarán
a formar parte del fichero que, para tal efecto, se encuentra aprobado mediante la
Orden INT/1202/2011, de 4 de mayo (BOE nº 114, de 13 de mayo) y serán utilizados a
los efectos de tramitar su queja o sugerencia. Se podrán ejercer los derechos de
acceso,   rectificación,   cancelación   y   oposición   ante   la   Unidad   Administrativa
responsable del tratamiento del fichero.”

3. En la fecha en la que se hace entrega a la reclamante del formulario para su
cumplimentación, el 30/08/2020, habían transcurrido más de dos años desde la fecha
de  aplicación efectiva del RGPD, el 25/05/2018.

4. La cláusula informativa del formulario no   tiene el contenido que es preceptivo
conforme al artículo 13 del RGPD: no dice nada sobre los datos de contacto del DPD;
sobre la base jurídica del tratamiento; sobre si efectuará una cesión de los datos o
existirán transferencias internacionales de datos; del plazo de conservación de los
datos o de los criterios para determinarlo y del derecho a formular una reclamación
ante la autoridad de control. Por otra parte, la información facilitada sobre los derechos
que el interesado puede ejercitar no se ajusta a la actual normativa. 

5. El En la fecha en la que ocurrieron los hechos, el 30/08/2020, correspondía a la
Inspección de Personal y Servicios de Seguridad, con rango de subdirección general,
de   la   Secretaría   de   Estado   de   Seguridad,   “Llevar   a   cabo,   en   el   ámbito   de   sus
funciones, el seguimiento de los programas de calidad establecidos en el Real Decreto
951/2005, de 29 de julio, por el que se establece el marco general para la mejora de la
calidad en la Administración General del Estado, y especialmente el de las quejas y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

sugerencias formuladas por los ciudadanos, en el ámbito de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado.” (Artículo 2.3. 5º del Real Decreto 734/2020, de 4 de agosto)

6. Desde la entrada en vigor del Real Decreto 146/2021, corresponde a la Inspección
de Personal y Servicios de Seguridad, que pasa a depender de la Dirección General
de   Coordinación   y   Estudios,   “Llevar   a   cabo,   en   el   ámbito   de   sus   funciones,   el
seguimiento de los programas de calidad establecidos en el Real Decreto 951/2005,
de 29 de julio, por el que se  establece el marco general para la mejora de la calidad
en   la   Administración   General   del   Estado,   y   especialmente   el   de   las   quejas   y
sugerencias formuladas por los ciudadanos, en el ámbito de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado.” (Artículo 5.bis, 2, apartado 5º del Real Decreto 146/2021) 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I 

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   58.2   del
Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de sus datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE, (RGPD) y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal y
garantías de los derechos digitales (LOPDGDD)

El artículo 63.2 de la LOPDGDD dispone que “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II 

El acuerdo de apertura de este procedimiento sancionador atribuyó al reclamado una
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en su artículo 83.5.b), que la
LOPDGDD califica en el artículo 72.1.h), a efectos de prescripción, de infracción muy
grave y para la que establece un plazo de prescripción de tres años. 

La infracción atribuida al reclamado se basaba en que el formulario de reclamación
que la reclamante cumplimentó el 30/08/2020 en las dependencias del reclamado,
formulario que formaba parte de uno de los Libros de quejas y sugerencias que utiliza
ese   centro   directivo,   además   de   mencionar   aún   la   LOPD   pese   a   que   desde   el
25/05/2018 es de aplicación el RGPD, no facilitaba la información que con arreglo al
artículo 13 del RGPD está obligada a proporcionar a la persona de quien se recaban
sus datos personales.  

El   centro   directivo   reclamado   alegó   frente   al   acuerdo   de   apertura   que   no   es
responsable de los formularios de los libros de quejas y sugerencia ni del tratamiento
de   datos   que   puede   llevar   aparejado   su   uso;   que   dispone   de   los   formularios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

exclusivamente   en   calidad   de   usuario   y   que   la   responsabilidad   en   la   materia
corresponde a la Dirección General de Coordinación y Estudios en virtud del artículo
5.bis.2.5 del Real Decreto 146/2021, de 9 de marzo, por el que se modifica el Real
Decreto 139/2020, de 28 de enero, que estableció la estructura orgánica básica de los
departamentos ministeriales y el Real Decreto 734/2020, de 4 de agosto, por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio del Interior. 

En respuesta a las pruebas practicadas el reclamado reitera lo alegado inicialmente e
indica   que   la   única   obligación   para   ese   centro   directivo   es   remitir   a   la   Dirección
General   de   Coordinación   y   Estudios   sin   demora   las   hojas   conteniendo   las
reclamaciones y aportar las aclaraciones que puedan ser requeridas.
  
El Real Decreto 734/2020, de 4 de agosto, por el que se desarrolla la estructura
orgánica básica del Ministerio del Interior, en su artículo 2. 3 estableció, dependiendo
del titular de la Secretaría de Estado de Seguridad, entre otros órganos con nivel
orgánico de subdirección general, la Inspección de Personal y Servicios de Seguridad,
encargada de la inspección, comprobación y evaluación del desarrollo de los servicios,
centros, y unidades, centrales y periféricas, de las Direcciones Generales de la Policía
y de la Guardia Civil, así como de las actuaciones realizadas por los miembros de los
respectivos cuerpos en el cumplimiento de sus competencias.  Entre las funciones
encomendadas, el apartado 5º del artículo 2.3. del Real Decreto citado mencionaba
“Llevar a cabo, en el ámbito de sus funciones, el seguimiento de los programas de
calidad  establecidos  en  el  Real  Decreto 951/2005,  de  29  de  julio,  por el  que  se
establece el marco general para la mejora de la calidad en la Administración General
del   Estado,   y   especialmente   el   de   las   quejas   y   sugerencias   formuladas   por   los
ciudadanos, en el ámbito de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.”

El   Real   Decreto   139/2020,   de   28   de   enero   fue   modificado   por   el   Real   Decreto
146/2021   que   crea,   dependiendo   de   la   Secretaría   de   Estado   de   Seguridad,   la
Dirección General de Coordinación y Estudios, de la que a su vez pasa a depender la
Inspección de Personal y Servicios de Seguridad. El artículo 5.bis del Real Decreto
139/2020, “Dirección General de Coordinación”, dice en el punto 2: 

“2. De la Dirección General de Coordinación y Estudios depende la Inspección de
Personal   y   Servicios   de   Seguridad,   con   nivel   orgánico   de   subdirección   general,
encargada de la inspección, comprobación y evaluación del desarrollo de los servicios,
centros y unidades, centrales y periféricos, de las Direcciones Generales de la Policía
y de la Guardia Civil, así como de las actuaciones realizadas por los miembros de los
respectivos Cuerpos en el cumplimiento de sus competencias.

En este ámbito, en particular, le corresponden las siguientes funciones:
(...)
5.º Llevar a cabo, en el ámbito de sus funciones, el seguimiento de los programas de
calidad  establecidos  en  el  Real  Decreto 951/2005,  de  29  de  julio,  por el  que  se
establece el marco general para la mejora de la calidad en la Administración General
del   Estado,   y  especialmente   el   de   las   quejas   y   sugerencias   formuladas   por   los
ciudadanos, en el ámbito de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.”  (El
subrayado es nuestro) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Resulta de lo expuesto que el centro directivo reclamado en el procedimiento no tiene
conferida   ninguna   función   que   permita   atribuirle   alguna   responsabilidad   sobre   la
conducta contraria al artículo 13 del RGPD que es objeto de la reclamación.  

Así pues, al estar el reclamado exento de responsabilidad en los hechos que son
objeto de este expediente sancionador procede acordar su archivo.  

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ACORDAR el ARCHIVO del procedimiento sancionador PS/00201/2021
abierto a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL, con CIF S2816003D, por
inexistencia de responsabilidad.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA
GUARDIA CIVIL.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :    COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

CUARTO:  De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-131120

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Directora de la AEPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

