Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A » 

Délibération n° 27FR/2021 du 15 juillet 2021 

 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

1/27 

I. Faits et procédure 

 

1. Lors de sa séance de délibération du 14 février 2019, la Commission nationale  

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  «  Formation 

Plénière  »)  avait  décidé  d’ouvrir  une  enquête  auprès  du  groupe  ABCDE1  sur  base  de 

l’article 37 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour 

la protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après 

« loi  du  1er  août  2018  »)  et  de  désigner  Monsieur  Christophe  Buschmann  comme  chef 

d’enquête. 

2. Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

Commission nationale pour la protection des données (ci- après : « CNPD ») avait comme 

objet  de  vérifier  le  respect  des  dispositions  du  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement 

européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à 

l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces 

données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD ») et de la loi du 1er août 

2018,  notamment  par  la  mise  en  place  de  systèmes  de  vidéosurveillance  et  de 

géolocalisation le cas échéant installés par les cinq sociétés du groupe ABCDE. 

3. En date du 27 février 2019, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans 

les  locaux  du  groupe  ABCDE.  Etant  donné  que  le  procès-verbal  no.  […]  relatif  à  ladite 

mission d'enquête sur place ne mentionne que, parmi les cinq sociétés du groupe ABCDE, 

comme responsable du traitement contrôlé la  « Société A »,2 la décision de la Commission 

nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête (ci-après: « Formation Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés par les 

agents de la CNPD et effectués par la « Société A ». 

                                                           
1 Et plus précisément auprès des sociétés i) Société A, inscrite au registre du Commerce et des Sociétés de 
Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L-[…], ii) Société B, inscrite au registre du Commerce et 
des  Sociétés  de  Luxembourg  sous  le  numéro  B  […],  avec  siège  social  à  L-[…],  iii)  Société  C,  inscrite  au 
registre du Commerce et des Sociétés de Luxembourg sous le numéro B […], avec siège social à L-[…], iv) 
Société  D,  inscrite  au  registre  du  Commerce et  des  Sociétés  de  Luxembourg  sous le  numéro  B  […],  avec 
siège social à L-[…], et v) Société E, inscrite au registre du Commerce et des Sociétés de Luxembourg sous 
le numéro B […], avec siège social à L-[…]. 
2 Voir notamment point 1. et 2. du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en 
date du 27 février 2019 auprès du groupe ABCDE. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

2/27 

4. « Société A » est une […] inscrite au registre du Commerce et des Sociétés de 

Luxembourg sous le numéro B […], avec siège social à L-[…] (ci-après « le contrôlé »). Le 

contrôlé est une entreprise industrielle spécialisée […] dans la fabrication [industrielle] de 

[…].3  

5. Lors de la visite précitée du 27 février 2019 par des agents de la CNPD dans les 

locaux du contrôlé, il a été confirmé aux agents de la CNPD que le contrôlé recourt à un 

système  de  vidéosurveillance  composé  de  neuf  caméras,  mais  qu’il  n’a  pas  installé  de 

dispositif de géolocalisation dans ses véhicules.4  

6. Selon les explications fournies aux agents de la CNPD, il a été confirmé que le 

système  de  vidéosurveillance  est  géré  par  le  contrôlé  en  tant  que  responsable  du 

traitement5 et que les finalités de la mise en place du système de vidéosurveillance sont 

la protection des biens de l’entreprise, la sécurisation des  accès, la diminution des risques 

(« lieu à risque ») ainsi que la sécurité des usagers et la prévention d’accidents6. 

7. Le 11 juin 2019, le contrôlé a produit des observations écrites sur le procès-verbal 

no. […] relatif à la mission d’enquête sur place effectuée en date du 27 février 2019. 

8. A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 30 

août  2019  une  communication  des  griefs  (ci-après :  « la  communication  des  griefs ») 

détaillant les manquements qu’il estimait constitués en l’espèce, et plus précisément une 

non-conformité aux exigences prescrites par l'article 13 du RGPD pour ce qui concerne 

les salariés et les clients, fournisseurs, prestataires de services et visiteurs (ci-après : « les 

personnes tierces ») et une non-conformité aux prescrits de l'article 5.1.c) du RGPD. 

9. Par courriel du 10 octobre 2019, le contrôlé a produit des observations écrites sur 

la communication des griefs. 

10. Un  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  a  été  adressé  au 

contrôlé  en  date  du  17  août  2020.    Dans  ce  courrier,  le  chef  d’enquête  a  proposé  à  la 

                                                           
3 Selon les informations fournies sur le site internet du Registre de Commerce et des Sociétés de Luxembourg. 
4 Cf. procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 27 février 2019 auprès 
du groupe ABCDE. 
5 Cf. procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 27 février 2019 auprès 
du groupe ABCDE. 
6 Cf. constat 8 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 27 février 
2019 auprès du groupe ABCDE. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

3/27 

Formation Restreinte d’adopter deux mesures correctrices différentes, ainsi que d’infliger 

au contrôlé une amende administrative d’un montant de 3.500 EUR. 

11. Par courriel du 18 août 2020, le contrôlé a renvoyé à ses observations écrites 

sur la communication des griefs du 10 octobre 2019. 

12. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 16 

octobre 2020 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 4 

décembre 2020 et qu’il pouvait assister à cette séance. Le contrôlé n’a pas donné de suite 

à cette invitation.  

13. Lors  de  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  4  décembre  2020,  le  chef 

d’enquête  a  exposé  ses  observations  orales  à  l’appui  de  ses  observations  écrites  et  a 

répondu aux questions posées par la Formation Restreinte. Le contrôlé n’était pas présent 

lors de la séance. 

 

II. En droit 

 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

 

A. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

 

14. Aux termes de l’alinéa 1 de l’article 12 du RGPD, le « responsable du traitement 

prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 

ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 

34  en  ce  qui  concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise, 

transparente, compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

15. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1.  Lorsque  des  données  à  caractère  personnel  relatives  à  une  personne 

concernée  sont  collectées  auprès  de  cette  personne,  le  responsable  du  traitement  lui 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

4/27 

fournit,  au  moment  où  les  données  en  question  sont  obtenues,  toutes  les  informations 

suivantes :  

 

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

  

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement 

fournit à la personne concernée, au moment où les données à caractère personnel sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

5/27 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ;  

 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données;  

 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

 

3. Lorsqu'il a l'intention d'effectuer un traitement ultérieur des données à caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

 

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la 

personne concernée dispose déjà de ces informations. » 

 

16. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

6/27 

obligations générales  de  transparence  au  sens  du  RGPD.7  Lesdites  obligations  ont  été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »).  

17. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.8  

 

2. En l’espèce 

 

18. Pour ce qui concerne l'information des personnes tierces quant au système de 

vidéosurveillance, le chef d’enquête a constaté que ni le pictogramme doté de la mention 

« surveillance  vidéo  24h/24h »  apposé  à  la  porte  d’entrée  principale  du  bâtiment 

administratif  (voir  communication  des  griefs,  A.1.),  ni  la  nouvelle  affiche  d’information 

soumise à la CNPD par courrier du 11 juin 20199 ne contenaient les éléments requis par 

l'article 13 du RGPD. Il a précisé que même si la nouvelle affiche d’information était plus 

complète et permettait de documenter la volonté du contrôlé de se conformer aux prescrits 

du RGPD, elle ne remplissait pas non plus toutes les conditions posées à l’article 13 du 

RGPD et que la non-conformité à l'article 13 du RGPD était acquise au jour de la visite sur 

site (voir communication des griefs, page 2, B.1. et page 3 Ad.A.1.). 

19. Pour  ce  qui  concerne  l'information  des  salariés  quant  au  système  de 

vidéosurveillance, le chef d’enquête a constaté que ni le pictogramme doté de la mention 

« surveillance  vidéo  24h/24h »  apposé  à  la  porte  d’entrée  principale  du  bâtiment 

administratif10 (voir communication des griefs, A.2.), ni le compte-rendu de la réunion du 

comité mixte du contrôlé du 13 décembre 201811, soumise à la CNPD par courrier du 11 

juin  2019,  ne  permettaient  de  montrer  que  les  salariés  avaient  reçu  les  informations 

                                                           
7 Cf. notamment les articles 5.1,a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
8  Cf.  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
9 Cf. Annexe 2 du courrier du contrôlé du 11 juin 2019. 
10 Cf. A.2.de la communication des griefs. 
11 Cf. Annexe 1 du courrier du contrôlé du 11 juin 2019. 

_____________________________________________________________ 

25  mai  2018,  disponible 

sous : 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

7/27 

 

 

 

requises au sens de l’article 13 du RGPD (voir communication des griefs, page 2, B.1. et 

page 3 Ad.A.2.). Le chef d’enquête a précisé que la non-conformité à l'article 13 du RGPD 

pour ce qui concerne les salariés était dès lors acquise.  

20. Par  courriel  du  10  octobre  2019,  le  contrôlé  a  envoyé  au  chef  d’enquête  une 

copie  d’une  nouvelle  notice  d’information  concernant  la  protection  des  données 

personnelles  relative  à  la  vidéosurveillance  destinée  au  personnel  du  contrôlé  et  aux 

personnes  tierces12.  Le  contrôlé  a  mentionné  que  ladite  notice  d’information  serait 

disponible sur le site internet du contrôlé. Dans ce courriel, le contrôlé a également envoyé 

au chef d’enquête une photo d’une nouvelle affiche d’information13 qui aurait été placée à 

l’extérieur du bâtiment sur la porte d’entrée principale et à l’intérieur du bâtiment sur un 

tableau d’information/communication dans le hall d’accueil et à la réception. En outre, le 

contrôlé  a  envoyé  plusieurs  photos14  pour  montrer  la  nouvelle  affiche  d’information 

susmentionnés à plusieurs endroits à l’intérieur et à l’extérieur de son bâtiment. 

21. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01, point 33). 

2.1. L’information des personnes tierces : 

22. La Formation Restreinte note que lors de la visite sur site par les agents de la 

CNPD,  les  personnes  tierces  étaient  informées  de  la  présence  du  système  de 

vidéosurveillance par un pictogramme doté de la mention « surveillance vidéo 24h/24h » 

apposé  à  la  porte  d’entrée  principale  du  bâtiment  administratif.  Par  courrier  du  11  juin 

2019, le contrôlé a envoyé une  nouvelle affiche avec une  « information permanente »15 

comportant  

                                                           
12  Cf.  « Politique  de  protection  des  données  personnelles  relative  à  la  Vidéosurveillance »  (Annexe  1  du 
courriel du contrôlé du 10 octobre 2019). 
13 Cf. Annexes 1 du courriel du 10 octobre 2019. 
14 Cf. Annexes 1 du courriel du 10 octobre 2019. 
15 Cf. Annexe 2 du courrier du contrôlé du 11 juin 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

8/27 

- des informations concernant les finalités de la vidéosurveillance,  

- une adresse e-mail pour des questions par rapport à l’utilisation des caméras de 

vidéosurveillance et par rapport aux droits des personnes concernées,  

- un lien vers la « politique de confidentialité » sur le site web du contrôlé, qui aurait 

été affiché sur l’ensemble de ses panneaux d’affichage. 

23. Finalement, par courriel du 10 octobre 2019, le contrôlé a envoyé une deuxième 

nouvelle affiche d’information16 qui aurait été placée à plusieurs endroits à l’intérieur et à 

l’extérieur du bâtiment du contrôlé, comportant  

- des informations concernant les finalités de la vidéosurveillance,  

-  une  nouvelle  adresse  e-mail  pour  des  questions  par  rapport  à  l’utilisation  des 

caméras de vidéosurveillance et par rapport aux droits des personnes concernées, et   

-  un  nouveau  lien  vers  une  nouvelle  « politique  de  protection  des  données 

personnelles relative à la vidéosurveillance »17 disponible sur son site internet. 

24. La  Formation  Restreinte  estime  qu’une  approche  à  plusieurs  niveaux  pour 

communiquer des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être 

utilisée dans un contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire dans un environnement 

réel comme par exemple des données à caractère personnel collectées au moyen d’un 

système  de  vidéosurveillance.  Le  premier  niveau  d’information  devrait  de  manière 

générale inclure les informations les plus essentielles, à savoir les détails de la finalité du 

traitement, l’identité du responsable du traitement et l’existence des droits des personnes 

concernées, ainsi que les informations ayant la plus forte incidence sur le traitement ou 

tout  traitement  susceptible  de  surprendre  les  personnes  concernées.18  Le  deuxième 

niveau d’information, c’est-à-dire l’ensemble des informations requises au titre de l’article 

13 du RGPD, pourrait être fourni ou mis à disposition par d’autres moyens, comme par 

                                                           
16 Cf. Annexes 1 du courriel du 10 octobre 2019. 
17 Cf. Annexe 2 du courriel du 10 octobre 2019. 
18  Cf.  WP  260  rév.01  et  les  lignes  directrices  3/2019  du  CEPD  sur  le  traitement  des  données  à  caractère 
personnel par des dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

9/27 

exemple un lien sur le site internet vers une notice d’information pour ce qui concerne les 

personnes tierces non-salariés.19  

25. La  Formation  Restreinte  constate  toutefois  que  ni  le  pictogramme  doté  de  la 

mention  « surveillance  vidéo  24h/24h »  au  moment  de  la  visite  sur  site,  ni  la  nouvelle 

affiche avec une « information permanente » envoyée par courrier du 11 juin 2019, ni la 

deuxième  nouvelle  affiche  d’information  envoyée  par  courriel  du  10  octobre  2019  ne 

contenaient  les  éléments  requis  du  premier  niveau  d’information  pour  les  personnes 

tierces  non-salariés.  La  Formation  Restreinte  note  aussi  que  la  nouvelle  « politique  de 

protection des données personnelles relative à la vidéosurveillance »20, à laquelle renvoie 

le lien dans la deuxième nouvelle affiche d’information, ne contenaient pas l’intégralité des 

éléments requis par l’article 13.1 et 13.2 du RGPD.  

26. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au moment de la 

visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas respecté  par  le 

contrôlé en ce qui concerne les personnes tierces.  

2.2. L’information des salariés : 

27.  En  ce  qui  concerne  les  salariés,  la  Formation  Restreinte  note  que  lors  de  la 

visite sur site par les agents de la CNPD, ces derniers étaient informés de la présence du 

système de vidéosurveillance par un pictogramme doté de la mention « surveillance vidéo 

24h/24h » apposé à la porte d’entrée principale du bâtiment administratif.  

28. Par courrier du 11 juin 2019, le contrôlé a envoyé le compte-rendu de la réunion 

du comité mixte du contrôlé du 13 décembre 201821 dans lequel l’installation de nouveaux 

équipements  de  vidéosurveillance  et  le  nombre des  caméras  ont  été annoncé.  Dans  la 

même lettre, le contrôlé a affirmé avoir affiché ledit compte-rendu pendant plus de trois 

mois  sur  un  panneau  prévu  à  cet  effet  à  l’intérieur  de  son  bâtiment.  Le  contrôlé  a 

également affirmé qu’un pictogramme a été apposé à plusieurs endroits sur son site et il 

a envoyé une nouvelle affiche avec une « information permanente»22  comportant  

                                                           
19 Cf. le WP260 rev. 01 (point 38). 
20 Cf. Annexes 1.2 du courriel du 10 octobre 2019. 
21 Cf. Annexe 1 du courrier du contrôlé du 11 juin 2019. 
22 Cf. Annexe 2 du courrier du contrôlé du 11 juin 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

10/27 

- des informations concernant les finalités de la vidéosurveillance,  

- une adresse e-mail pour des questions par rapport à l’utilisation des caméras de 

vidéosurveillance et par rapport aux droits des personnes concernées,  

- un lien vers la « politique de confidentialité » sur le site web du contrôlé, qui aurait 

été affiché sur l’ensemble de ses panneaux d’affichage. 

En  outre,  le  contrôlé  a  précisé  qu’il  avait  décidé  d’intégrer  un  paragraphe  sur  la 

vidéosurveillance dans sa nouvelle convention collective, qui était, à cette date, en phase 

de renégociation23.  

29. Dans  sa  réponse  à  la  communication  des  griefs,  le  contrôlé  a  envoyé  une 

deuxième  nouvelle  affiche  d’information24  qui  aurait  été  placée  à  plusieurs  endroits  à 

l’intérieur et à l’extérieur du bâtiment du contrôlé, comportant  

- des informations concernant les finalités de la vidéosurveillance,  

-  une  nouvelle  adresse  e-mail  pour  des  questions  par  rapport  à  l’utilisation  des 

caméras de vidéosurveillance et par rapport aux droits des personnes concernées, et   

-  un  nouveau  lien  vers  une  nouvelle  «  politique  de  protection  des  données 

personnelles relative à la vidéosurveillance »25 disponible sur son site internet. 

30. La  Formation  Restreinte  considère  tout  d’abord  que  la  simple  information  du 

comité mixte n'assure pas que les salariés du contrôlé aient été informés individuellement 

concernant  les  éléments  précis  de  l'article  13  du  RGPD.  La  Formation  Restreinte  tient 

également à souligner que même si le contrôlé décide d’inclure un nouveau paragraphe 

sur  la  vidéosurveillance  dans  sa  future  convention  collective,  ceci  ne  garantit  pas  que 

chaque salarié, actuel ou futur, en sera informé individuellement.  

31. La  Formation  Restreinte  estime  qu’une  approche  à  plusieurs  niveaux  pour 

communiquer des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être 

utilisée dans un contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire dans un environnement 

réel comme par exemple des données à caractère personnel collectées au moyen d’un 

                                                           
23 Avant dernière phrase du courrier du contrôlé du 11 juin 2019. 
24 Cf. Annexes 1 du courriel du 10 octobre 2019. 
25 Cf. Annexe 2 du courriel du 10 octobre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

11/27 

système  de  vidéosurveillance.  Le  premier  niveau  d’information  devrait  de  manière 

générale inclure les informations les plus essentielles, à savoir les détails de la finalité du 

traitement, l’identité du responsable du traitement et l’existence des droits des personnes 

concernées, ainsi que les informations ayant la plus forte incidence sur le traitement ou 

tout  traitement  susceptible  de  surprendre  les  personnes  concernées.26  Le  deuxième 

niveau d’information, c’est-à-dire l’ensemble des informations requises au titre de l’article 

13 du RGPD, pourrait être fourni ou mis à disposition par d’autres moyens, comme par 

exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux salariés.27  

32. La  Formation  Restreinte  constate  toutefois  que  ni  le  pictogramme  doté  de  la 

mention  « surveillance  vidéo  24h/24h »  au  moment  de  la  visite  sur  site,  ni  la  nouvelle 

affiche avec une « information permanente » envoyée par courrier du 11 juin 2019, ni la 

deuxième  nouvelle  affiche  d’information  envoyée  par  courriel  du  10  octobre  2019  ne 

contenaient  les  éléments  requis  du  premier  niveau  d’information  que  ce  soit  pour  les 

salariés ou les personnes tierces non-salariés. La Formation Restreinte note aussi que la 

nouvelle  « politique  de  protection  des  données  personnelles 

relative  à 

la 

vidéosurveillance »28,  à  laquelle  renvoie  le  lien  dans  la  deuxième  nouvelle  affiche 

d’information, ne contenaient pas l’intégralité des éléments requis par l’article 13.1 et 2 du 

RGPD.  

33. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au moment de la 

visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas respecté  par  le 

contrôlé en ce qui concerne les salariés du contrôlé.  

 

 

                                                           
26 Cf. le WP 260 rév.01 et les lignes directrices 3/2019  du CEPD sur le traitement des données à caractère 
personnel par des dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020. 
27 Cf. le WP260 rev. 01 (point 38). 
28 Cf. Annexes 1.2 du courriel du 10 octobre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

12/27 

B. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données 

 

1. Sur les principes 

34. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être « adéquates, pertinentes et  limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

35. Le  principe  de  minimisation  des  données  en  matière  de  vidéosurveillance 

implique qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre 

la ou les finalité(s) poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être 

disproportionnées.29 

36. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  « collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ». 

37. Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnelle collectées à d’autres fins.30 

38. La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.31 

2. En l’espèce 

39. Il a été expliqué aux agents de la CNPD que les finalités de la mise en place du 

système de vidéosurveillance sont la protection des biens de l’entreprise, la sécurisation 

des  accès, la diminution des risques (« lieu à risque ») ainsi que la sécurité des usagers 

                                                           
29  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
30  Cf.  Lignes  directrices  de 
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
31  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  

sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-

la  CNPD,  disponible 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

13/27 

 

 

 

et la prévention d’accidents32. Dans son courrier du 11 juin 2019, le contrôlé a mentionné 

des  finalités  supplémentaires  et  plus  précisément  la  détection  et  l’identification  des 

comportements  potentiellement  suspects  ou  dangereux  susceptibles  de  provoquer  des 

accidents ou incidents, la recherche de l’origine d’un incident et l’alerte en temps utile des 

services  de  secours,  d’incendie  ou  des forces  de  l’ordre  ainsi que  la facilitation  de  leur 

intervention. 

40. Lors de l’enquête sur site, les agents de la CNPD ont constaté que 

- 

le champ de vision  de la caméra dénommée « […] » (ci-après : « caméra 1 ») 

permet  la  surveillance  d’une  partie  de  la  voie  publique  (communication  des 

griefs, A.3.) ; 

- 

le champ de visions des caméras dénommées « […] » (ci-après : « caméra 2 ») 

et  caméra  1  permettent la  surveillance  d’un  terrain  avoisinant  (communication 

des griefs, A.4.) ; et 

- 

le champ de visions de la caméra dénommée « […] » (ci-après : « caméra 3 ») 

permet de surveiller les salariés du contrôlé s’apprêtant à pointer les heures de 

leurs entrées et sorties (communication des griefs, A.5.).   

41. En ce qui concerne les caméras 1 et 2, le chef d’enquête était d’avis que « […] 

la surveillance de la voie publique et de terrains avoisinants est cependant à considérer 

comme disproportionnée. En effet, au vu des finalités précitées pour lesquelles est opérée 

la vidéosurveillance, il n'est pas nécessaire d'englober des parties de la voie publique ou 

de terrains avoisinants dans les champs de vision des caméras énumérées sous le point 

A. de la présente. » (communication des griefs,  Ad.A3. et A.4.) 

42. Le  contrôlé  de  son  côté  a  expliqué  dans  son  courriel  de  réponse  à  la 

communication des griefs du 10 octobre 2019 que les champs de vision des caméras 1 et 

2  ont  été  ajustés  pour  ne  plus  surveiller  des  parties  de  zones  publiques  et  terrains 

avoisinants. Toutefois, comme le contrôlé n’a pas présenté d’éléments de mitigation à ce 

sujet dans sa réponse du 11 juin 2019 au procès-verbal dressé par les agents de la CNPD, 

                                                           
32 Cf. constat 8 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 27 février 
2019 auprès du groupe ABCDE. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

14/27 

le chef d’enquête a conclu que la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise 

au jour de la visite. 

43. En  ce  qui  concerne  la  caméra  3,  le  chef  d’enquête  était  d’avis  que  «  La 

surveillance permanente de la machine de pointage des salariés, telle que décrite sous le 

point  A.5.  ci-avant,  est  également  à  considérer  comme  disproportionnée,  au  vu  des 

finalités indiquées par la société. En effet, la surveillance par vidéo-caméras des accès au 

bâtiment  a,  selon  les  explications  données  lors  de  la  visite  sur  site,  pour  finalité  la 

sécurisation  desdits  accès.  L'installation  d'une  pointeuse  a  pour  finalité  de  gérer  et 

contrôler les horaires de travail et les temps de présence des salariés sur le lieu de travail. 

Le fait d'inclure la pointeuse dans le champ de vision des caméras d'accès résulte en une 

surveillance  supplémentaire  qui  n'est  pas  nécessaire.  Un  tel  traitement  est  donc  à 

considérer  comme  excessif  et  disproportionné  au  regard  des  finalités  invoquées  par  la 

société. » (communication des griefs, Ad. A.5.) 

44. Le  contrôlé  de  son  côté  a  expliqué  dans  son  courriel  de  réponse  à  la 

communication  des  griefs  du  10  octobre  2019  que  la  caméra  3  a  été  retiré.  Toutefois, 

comme le contrôlé n’a pas présenté d’éléments de mitigation à ce sujet dans sa réponse 

du 11 juin 2019 au procès-verbal dressé par les agents de la CNPD, le chef d’enquête a 

conclu que la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour de la visite. 

45. Quant aux caméras 1 et 2, la Formation Restreinte constate que le contrôlé a 

envoyé deux vidéos montrant l’ajustement des champs de vision des caméras en question 

en annexe de son courriel du 10 octobre 2019. En outre, la Formation Restreinte note que 

les  caméras  en  question  surveillent  des  terrains  avoisinants  composés  uniquement  de 

zone boisée ainsi que d’une petite partie de la voie publique33. 

46. Néanmoins, la Formation Restreinte tient à rappeler que les caméras destinées 

à surveiller un lieu où les alentours d’un bâtiment ou d’un site doivent avoir un champ de 

vision limité à la surface strictement nécessaire pour visualiser les personnes s’apprêtant 

à y accéder. Les caméras installées aux abords ou alentours d’un bâtiment doivent être 

configurées de façon à ne pas capter la voie publique, ni les abords, entrées, accès et 

intérieurs  d’autres  bâtiments  avoisinants  rentrant  éventuellement  dans  leur  champ  de 

                                                           
33 Cf. les éléments dont le chef d’enquête a tenu compte dans son courrier complémentaire à la communication 
de griefs du 17 août 2020, page 2. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

15/27 

vision.  En  fonction  de  la  configuration  des  lieux,  il  est  parfois  impossible  d’installer  une 

caméra qui ne comprendrait pas dans son champ de vision une partie de la voie publique, 

abords, entrées, accès et intérieurs d’autres bâtiments. Dans un tel cas, la CNPD estime 

que le responsable du traitement doit mettre en place des techniques de masquages ou 

de floutage afin de limiter le champ de vision à sa propriété.34 

47. Quant à la caméra 3, la Formation Restreinte note que le champ de vision de la 

caméra 3 ne surveillait pas de prime abord la pointeuse du contrôlé mais un sas d’entrée 

du bâtiment administratif. Elle tient à rappeler que les caméras destinées à surveiller un 

lieu d’accès (p.ex. entrée et sortie) doivent avoir un champ de vision limité à la surface 

strictement nécessaire pour visualiser les personnes s’apprêtant à y accéder. Si la finalité 

principale  n’était  pas  de  surveiller  les  personnes  s’apprêtant  à  utiliser  la  pointeuse, 

toujours est-il que celle-ci se trouve dans le champ de vision de cette caméra.  

48. En outre, la Formation constate que le contrôlé a annexé à son courriel du 10 

octobre 2019 des photos de l’endroit où la caméra 3 était installée auparavant (i.e. au-

dessus de la machine de pointage des salariés du contrôlé) montrant que la caméra en 

question a été démontée. 

49. Au vu de ce qui précède,  la  Formation Restreinte se rallie au constat du chef 

d’enquête selon lequel la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour 

de la visite sur site des agents de la CNPD concernant les trois caméras.  

 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

 

1. Les principes 

50. Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

                                                           
34  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html       

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

16/27 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel;  

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

17/27 

 

 

 

51. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

52. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

18/27 

 

 

 

 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

53. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

54. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

 

2. En l’espèce 

 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

 

55. Dans  son  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  du  17  août 

2020,  le  chef  d’enquête  proposait  à  la  Formation  Restreinte  d’infliger  une  amende 

administrative au contrôlé d’un montant de 3.500 euros. 

56. Dans  sa  réponse  audit  courrier  complémentaire  du  18  août  2020,  le  contrôlé 

renvoyait à son courriel du 10 octobre 2019 dans lequel il avait pris position par rapport à 

tous  les  manquements  mentionnés  dans  la  communication  des  griefs,  entre  autres,  en 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

19/27 

envoyant des photos et des nouveaux documents an annexe dudit courriel montrant les 

mesures prises par le contrôlé. 

57. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

  Quant  à  la  nature  et  à  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation  Restreinte  relève  qu’en  ce  qui  concerne  les  manquements  à  l’article 

5.1.c) du RGPD, ils sont constitutifs de manquements à un principe fondamental 

du RGPD (et du droit de la protection des données en général), à savoir au principe 

de minimisation des données consacré au Chapitre II « Principes » du RGPD.  

 

Quant  au  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

traitement afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui 

sera faite de leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un 

manquement à l’article 13 du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits 

des personnes concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux 

termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière. 

  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 

25 mai 2018 et jusqu’au jour de la visite sur place. La Formation Restreinte rappelle 

ici  que  deux  ans  ont  séparé  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en 

application pour permettre aux responsables de traitement de se conformer aux 

obligations  qui  leur  incombent.  D’autant  plus,  une  obligation  de  respecter  le 

principe  de  minimisation,  tout  comme  une  obligation  d’information  comparable 

existaient déjà en application des articles 4.1. b), 10.2 et 26 de la loi abrogée du 2 

août  2002  relative  à  la  protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des 

données à caractère personnel. De la guidance relative aux principes et obligations 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

20/27 

 

 

 

 

prévus  dans  ladite  loi  était  disponible  auprès  de  la  CNPD,  notamment  à  travers 

des autorisations préalables obligatoires en matière de vidéosurveillance.  

  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte constate qu’il s’agit de tous les salariés travaillant sur le site 

du  contrôlé,  ainsi  que  toutes  les  personnes  tierces,  c’est-à-dire  les  clients, 

fournisseurs, prestataires de services et les visiteurs se rendant sur ledit site. 

  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  «  non  délibérément  »  signifie qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation.  

 

En l’espèce, la Formation Restreinte est d’avis que les faits et les manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef 

du contrôlé.   

  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais. 

  Quant aux mesures prises par le contrôlé pour atténuer le dommage subi par les 

personnes  concernées  (article  83.2.c),  la  Formation  Restreinte tient  compte  des 

mesures  prises  par  le  contrôlé  et  renvoie  au  chapitre  II.2.  section  2.2.  de  cette 

décision pour les explications y afférentes.  

 

58. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

59. La Formation Restreinte relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en 

place par le contrôlé afin de remédier en totalité ou en partie à certains manquements, 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

21/27 

celles-ci n’ont été adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 

27 février 2019 (voir aussi le point 53. de la présente décision). 

60. Dès  lors,  la  Formation  restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD. 

61. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  la  Formation  Restreinte 

rappelle  que  le  paragraphe  3  de  l’article  83  du  RGPD  prévoit  qu’en  cas  de  violations 

multiples, comme c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder 

le montant fixé pour la violation la plus grave.  Dans la mesure où un manquement aux 

articles  5  et  13  du  RGPD  est  reproché  au  contrôlé,  le  montant  maximum  de  l’amende 

pouvant  être  retenu  s’élève  à  20  millions  d’euros  ou  4%  du  chiffre  d’affaires  annuel 

mondial, le montant le plus élevé étant retenu. 

62. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de 3.500 euros apparaît 

à la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de l’article 83.1 

du RGPD. 

 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

 

63. L’adoption  des  mesures  correctrices  suivantes  a  été  proposée  par  le  chef 

d’enquête  à 

la  Formation  Restreinte  dans  son  courrier  complémentaire  à 

la 

communication des griefs : 

 

« a) Ordonner au responsable du traitement de compléter les mesures d'information 

destinées  aux  personnes  concernées  par  la  vidéosurveillance  conformément  aux 

dispositions  de  l'article  13,  paragraphes  (1)  et  (2)  du  RGPD  en  renseignant 

notamment l'identité du responsable du traitement, les finalités du traitement et sa 

base juridique, les catégories de données traitées, les intérêts légitimes poursuivis 

par le contrôlé, les destinataires, la durée de conservation des données ainsi que 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

22/27 

l'indication des droits de la personne et de la manière de les exercer (concernant les 

salariés il est à noter que l'information doit être faite aussi bien pour les nouveaux 

salariés que pour les salariés présents dans la société depuis un certain temps) ;  

 

b)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  ne  traiter  que  des  données 

pertinentes, adéquates et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de 

protection  des  biens  et  de  sécurisation  des  accès  et,  en  particulier,  adapter  le 

dispositif vidéo afin de ne pas filmer les salariés lors de leur passage au niveau de 

la pointeuse, par exemple en supprimant ou réorientant les caméras. » 

 

64. Dans sa réponse audit courrier complémentaire à la communication des griefs 

du 18 août 2020, le contrôlé renvoyait à son courriel du 10 octobre 2019 dans lequel il 

affirmait  avoir  déjà  envoyé  toutes  les  preuves  demandées  pour  montrer  sa  mise  en 

conformité. 

65. Quant aux mesures correctrices proposées par le chef d’enquête, la Formation 

Restreinte prend en compte les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des 

agents  de  la  CNPD,  afin  de  se  conformer  aux  dispositions  des  articles  5.1.c)  et  13  du 

RGPD, comme détaillées dans son courrier du 11 juin 2019 et ses courriels du 10 octobre 

2019 et du 18 août 2020. Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants: 

  Quant à la mise en place de mesures d'information destinées aux personne tierces 

et aux salariés par la vidéosurveillance conformément aux dispositions de l'article 

13.1 et 2 du RGPD, le contrôlé a élaboré et affiché dans ses locaux et à l’extérieur 

de ses locaux une nouvelle affiche d’information35 comportant   

-  des informations concernant les finalités de la vidéosurveillance, 

-  une  nouvelle  adresse  e-mail  pour  des  questions  par  rapport  à 

l’utilisation des caméras de vidéosurveillance et par rapport aux droits 

des personnes concernées, et  

-  un  lien  vers  une  « politique  de  protection  des  données  personnelles 

relative à la vidéosurveillance » disponible sur son site internet. 

                                                           
35 Cf. Annexes 1 du courriel du 10 octobre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

23/27 

La Formation Restreinte considère que ladite affiche d’information ne contient pas 

toutes  les  informations  requises  par  l’article  13  du  RGPD.  Ainsi,  l’identité  et  les 

coordonnées  du  responsable  du  traitement,  qui  sont  à  considérer  comme  une 

information  du  premier  niveau  ne  sont  pas  indiqués  sur  l’affiche.  En  outre,  la 

Formation Restreinte constate que la note « politique de protection des données 

personnelles relative à la vidéosurveillance » (vers laquelle renvoie le lien dans la 

nouvelle  affiche  d’information),  ne  contient  pas  non  plus  toutes  les  informations 

requises  par  l’article  13  du  RGPD.  Ainsi,  l’identité  et  les  coordonnées  du 

responsable du traitement (i.e. informations du premier niveau) et l’explication des 

droits des personnes concernées, plus précisément le droit d’accès, le droit à la 

rectification  ou  l’effacement,  le  droit  à  une  limitation  du  traitement,  le  droit 

d’opposition  et  le  droit  à  la  portabilité  des  données  à  caractère  personnel  (i.e. 

informations  du  deuxième  niveau),  ne  sont  pas  indiqués  dans  cette  note.  Quant 

aux  droits  des  personnes  concernées,  ils  sont  mentionnés  de  manière  général 

dans cette note et il est indiqué que  

- 

- 

les salariés pourraient trouver plus d’informations dans la page « […]» 

ou sur la « page Intranet du […] »36, et  

les personnes tierces pourraient trouver plus d’informations dans la « 

[…] » disponible à l’adresse : […].  

La Formation Restreinte considère que l’intégralité des informations du deuxième 

niveau  doit  être  « consultable  à  un  endroit  unique  ou  dans  un  même  document 

(sous forme numérique sur un site internet ou au format papier) »37, qui doit être 

aisément  accessible  dans  le  cas  où  les  personnes  concernées  souhaiteraient 

consulter  l’intégralité  des  informations.  En  l’espèce,  les  informations  sont 

dispersées  dans  différents  documents  disponibles  dans  divers  endroits,  ce  qui 

rend la prise de connaissance de ces informations difficile, tant pour les salariés 

que pour les personnes tierces.  

En  ce  qui  concerne  plus  précisément  les  salariés  du  contrôlé,  la  Formation 

Restreinte  considère  que  les  salariés  du  contrôlé  doivent  être  informés 

individuellement concernant les éléments précis de l'article 13 du RGPD et que la 

                                                           
36 La Formation Restreinte n’était pas en mesure de vérifier ces deux sources d’information. 
37 Cf. WP 260 rév. 01 (point 33). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

 

 

 

24/27 

nouvelle  affiche  ensemble  avec  la  note  « politique  de  protection  des  données 

personnelles relative à la vidéosurveillance » ne suffissent pas dans ce contexte. 

L’information individuelle des salariés pourrait être fourni ou mis à disposition par 

d’autres  moyens,  comme  par  exemple  un  exemplaire  de  la  note  « politique  de 

protection des données personnelles relative à la vidéosurveillance » envoyé par 

courriel aux salariés du contrôlé. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  prises  par  le  contrôlé  en 

l’espèce, la Formation Restreinte considère dès lors qu’il y a lieu de prononcer la 

mesure correctrice proposée par le chef d’enquête sous a) aussi bien en ce qui 

concerne les personnes tierces ainsi que les salariés du contrôlé et d’ajouter en ce 

qui concerne les salariés une obligation d’information individuelle. 

  Quant  à  l’obligation  de  ne  traiter  que  des  données  pertinentes,  adéquates  et 

limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de protection des biens et 

de sécurisation des accès, le contrôlé a annexé à son courriel du 10 octobre 2020 

des vidéos montrant l’ajustement des champs de vision des caméras 1 et 2 et des 

photos de l’endroit où la caméra 3 était installée auparavant (i.e. au-dessus de la 

machine  de  pointage  des  salariés  du  contrôlé)  montrant  que  la  caméra  3  a  été 

désinstallée.  En  considération  des  mesures  de mise  en conformité  prises  par  le 

contrôlé en l’espèce et le point 48. de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il n’y a pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée 

par le chef d’enquête sous b). 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

25/27 

 

 

 

 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de retenir les manquements aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD ; 

 

- de prononcer à l’encontre de la société « Société A» une amende administrative d’un 

montant de trois mille cinq cents euros (3.500 euros), au regard de la violation des articles 

5.1.c) et 13 du RGPD. 

 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  société  « Société  A »  une  injonction  de  mettre  en 

conformité le traitement avec les dispositions de l’article 13 du RGPD, dans un délai de 

deux mois suivant la notification de la décision de la Formation Restreinte, en particulier : 

i.  informer  les  personnes  tierces  et  les  salariés  de  manière  claire  et  complète 

conformément aux dispositions de l’article 13 du RGPD, notamment en fournissant 

une information relative à l’identité et aux coordonnées du responsable du traitement 

(i.e. information du premier niveau), aussi bien sur l’affiche installée à l’intérieur et à 

l’extérieur  du  bâtiment  du  contrôle  que  dans  la  note  « politique  de  protection  des 

données personnelles relative à la vidéosurveillance » et de compléter cette dernière 

en  précisant  les  droits  des  personnes  concernées  (i.e.  information  du  deuxième 

niveau) pour que toutes les informations requises par l’article 13 du RGPD se trouvent 

dans un même document ; 

 

ii.  informer  les  salariés  de  manière  individuelle  concernant  les  éléments  précis  de 

l'article  13  du  RGPD  en  envoyant,  par  exemple,  un  exemplaire  adapté  de  la  note 

« politique de protection des données personnelles relative à la vidéosurveillance » à 

tous les salariés du contrôlé. 

 

 

 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 15 juillet 2021. 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

26/27 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

 

 

 

Tine A. Larsen                       Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

               Commissaire  

 

          Commissaire 

 

 

 

 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats.  

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de «Société A»  

27/27 

 

 

 

