1/10

 Expediente Nº: PS/00402/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La Jefatura  Superior   de Policía  del  País Vasco  (en adelante,   la  parte
denunciante), con fecha 27/05/2021, remitió Acta-Denuncia a la Agencia Española de
Protección   de   Datos.   La   denuncia   se   dirige   contra  A.A.A.  con   NIF  ***NIF.1  (en
adelante, la parte denunciada). 

En el oficio de remisión del Acta se indica lo siguiente, en relación con la materia de
protección de datos:

“El Grupo II de la Brigada Provincial de Extranjería y Fronteras de Bilbao de la Jefatura
Superior de Policía del País Vasco ha detectado, a raíz de la recepción de múltiples
reclamaciones   y   quejas   tanto   de   usuarios   como   de   gestorías   y   despachos   de
abogados   relacionados   con   los   trámites   documentales   de   extranjeros,   que   esta
saturación, además de por las causas expuestas, también viene motivadas por las
prácticas   que   vienen   realizando   los   responsables   de   diversos   establecimientos
abiertos al público, principalmente locutorios, y/o particulares que se publicitan para la
obtención de citas previas a cambio de distintas cantidades económicas y que, para
conseguir un mayor lucro, saturan la plataforma informática de manera que provocan
que   los   usuarios   tengan   muy   difícil   la   obtención   de   una   cita   gratuita   ante   la
administración y se vean obligados a requerir de sus servicios. 

Al acudir a estos lugares, los usuarios se han visto forzados a facilitar sus datos
personales,  tanto de  manera  escrita como  aportando  copia  de  su  documentación
identificativa, a los empleados o personas que ofrecen este servicio para que, con
dichos datos, puedan reservarle la cita ante la administración, toda vez que dichas
citas   son   nominales   y   no   cabe   la   personación   en   las   oficinas   de   documentación
policiales con justificantes de citas que no correspondan con la persona que vaya a
realizar el trámite solicitado.

Esta cesión de sus datos personales se realiza sin ninguna garantía ni identificación
del responsable del tratamiento de los mismos, así como sin informar ni obtener el
consentimiento de los usuarios conforme a lo establecido por la Ley Orgánica 3/2018,
de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los   Derechos   Digitales,   y   el
Reglamento (UE)2016/679, sobre sus derechos de acceso a sus datos personales,
rectificación, supresión o limitación de su tratamiento incurriendo por ello, a juicio de
esta Unidad policial, en una infracción leve del artículo 74.a de la citada L.O. 3/2018,
sin perjuicio de que con estas conductas se puedan estar también infringiendo algún
otro de los preceptos de la L.O. 3/2018.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

En fecha 11/5/2021, por parte de funcionarios policiales adscritos a esta Unidad, se
realizó una inspección administrativa en la mercantil denominada “***LOCUTORIO.1”,
sito   en   la  ***DIRECCIÓN.1  de   Bilbao,   en   la   cual   se   constató   la   existencia   de
numerosas   fichas   de   clientes   (papeles   manuscritos,   copias   de   documentación,
resguardos de cita previa, NIE), que eran almacenadas en dicho establecimiento con
la supuesta finalidad de la obtención de citas previas para la realización de diferentes
trámites, extendiéndose en el lugar la preceptiva acta de inspección cuya copia se
adjunta al presente escrito.

Una   vez   realizadas   las   correspondientes   gestiones,   se   procedió   a   la   citación   y
posterior   toma   de   declaración   de   diversas   personas   cuyos   datos   figuran   en   la
documentación intervenida, las cuales han expresado que no fueron informadas ni
prestaron consentimiento alguno ni de forma expresa ni tácita sobre lo dispuesto en el
artículo 6.1.a del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de   27   de   abril   de   2016,   al   facilitar   sus   datos   personales   a   los   encargados   del
establecimiento para la obtención de una cita previa. 

De igual  forma estas personas  han manifestado  que por dichos  trámites  les han
cobrado diferentes cantidades de dinero, cuando la realización de dicho paso previo a
la tramitación de su documentación ante la correspondiente unidad administrativa de
la Policía Nacional es gratuita.

En base a lo anterior, a juicio de los intervinientes, el titular del establecimiento, tanto
de manera personal como a través de sus empleados, estaría infringiendo  uno o
varios preceptos de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, así como del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo
a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales por lo que, en fecha 19/05/2021, se persona en estas dependencias, el
titular   del   establecimiento,   llamado  A.A.A.,  cuyos   restantes   datos   de   filiación   ya
constan.

SEGUNDO: Con carácter previo a la admisión a trámite de la denuncia, la Agencia dio
traslado de ella a la denunciada el día 08/06/2021, de conformidad con el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante   LOPDGDD).   La   solicitud   de
información sobre los hechos puestos de manifiesto fue notificada a la denunciada a
través   de   correo   postal   el   25/06/2021,   según   consta   en   el   Aviso   de   entrega   de
Correos.

Con fecha 20/07/2021, la denunciada presentó escrito de alegaciones en el que indica,
entre otras, las siguientes cuestiones:

“Los clientes muchos de ellos no disponen de los medios, o el tiempo, o simplemente
no desean estar pegados a internet todo el día, y consultan en mi tienda si yo puedo
ayudarles a sacar la cita, por lo que se les explicaba  verbalmente que no había
seguridad   en   poderse   sacar,   se   tomaba   verbalmente   los   datos   que   solicitaba   la
aplicación, y se les explicaba que no se guardaba ningún dato, en ningún momento -
NUNCA- se piden copia de su documento identificativo, como expresa el “documento”
de sanción que he recibido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

El “acta de inspección” no afirma eso tampoco, además porque no pueden existir
clientes míos que confirmen que se pidan copias de documentos para dicho trámite,
por el contrario, existen muchos clientes que confirmarían lo aquí expuesto por mí,
que no se piden copias de identificaciones, los datos identificativos del cliente para la
cita eran facilitados verbalmente por el cliente con su consentimiento tácito verbal.

Muchos de mis clientes personalmente me dicen que yo cobraba muy barato las citas,
por considerarlo  un servicio más para ellos, 5 euros cobrados únicamente con la
finalidad de captar nuevos clientes para mi actividad principal de locutorio; pues en
otros sitios y negocios eran muy caros, además en mi negocio en el cartel de anuncios
existen NOTAS informativas sobre cumplimiento de la RGPD en mi tienda.

[…]

Yo no tengo bases de datos, ni ficheros, ni archivos de documentos de clientes, mis
clientes están informados verbalmente y a través de muchas de las empresas con las
que trabajo; y en el caso de las “citas previas” los datos eran verbales facilitados por el
cliente   con   su   consentimiento,   anotadas   en   folios   que   eran   guardados   por   mí
personalmente, bajo mi seguridad; una vez obtenida la cita por vía correo electrónico
era imprimido el justificante de la misma y entregada al cliente, y los datos destruidos
y el mail eliminado definitivamente (por lo menos mi clientes lo sabía), actualmente
para los clientes que soliciten el servicio (que realmente no son muchos) deben firmar
una NOTA INFORMATIVA de protección de datos y destrucción, de la cual anexo una
NOTA también, como ejemplo.

[…]

Junto al escrito de alegaciones presenta una copia de la nota informativa de protección
de datos que actualmente hace firmar a los clientes que facilitan sus datos personales.
En   ella   se   indica   lo   siguiente:   “En   cumplimiento   del   RGPD   679/2016   UE   y   la
LOPDGDD 3/2018, ***LOCUTORIO.1, como responsable del tratamiento, informa que
recoge y trata los datos personales suministrados por Usted, para el cumplimiento de
la   finalidad   de   conseguir   cita   ante   las   diferentes   instituciones   y   administraciones
públicas.

En   párrafo   independiente   incluye:   “La   legitimación   para   el   tratamiento   de   su
información personal es la aplicación de medidas precontractuales a su solicitud y la
ejecución  del  mismo, en  la   que  consiste  la  prestación  de  nuestros servicios  y el
cumplimiento de las obligaciones legales derivadas de la citada normativa”.

Añade: “Conservaremos sus datos durante el tiempo que dure la finalidad para la que
fueron recogidos. Una vez termine este plazo o Usted solicite la supresión de sus
datos,   estos   serán   eliminados   debidamente.   En   ningún   caso   se   utilizarán   para
desarrollar bases de datos o similares. Usted tiene derecho a solicitar el acceso,
rectificación o supresión de los datos”. Debajo se recaba el nombre y apellidos, el Nº
Documento Identidad, la fecha y la firma del solicitante.

TERCERO: Con fecha 05/08/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la denuncia presentada por la parte denunciante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Pues, a pesar de que actualmente los clientes deban firmar la mencionada nota, el
contenido de esta no informa de manera clara y sencilla a sus clientes de todas las
cuestiones que exige el artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales (en adelante, RGPD). 

CUARTO: Con fecha 07/09/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte denunciada, con arreglo
a  lo  dispuesto  en  los  artículos  63  y  64 de  la  Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la parte denunciada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“La parte reclamada se limitaba en el ejercicio de su actividad empresarial, y siempre
con el consentimiento expreso de sus clientes a recabar la información necesaria para
solicitar citas de extranjería (…).

Obtenida   la   cita   se   llamaba   al   cliente   en   cuestión   para   entregarle   la   cita   y   la
información facilitada por el mismo, no quedándose la parte reclamada con NINGÚN
DATO DEL CLIENTE EN CUESTIÓN.

La obtención de la cita es GRATUITA pero esta parte considera que cobrar 5,00 € por
la citada gestión era meramente testimonial.

Toda la información obtenida y facilitada voluntariamente por los clientes era supuesto
necesario para la obtención de la correspondiente cita (…).

Adjunta   una   copia   del   documento   que,   bajo   la   rúbrica   “Protección   de   Datos   de
Carácter Personal”, firman los clientes que facilitan sus datos personales. En concreto,
indica   que  “En   cumplimiento   del   RGPD   679/2016   UE   y   la   LOPDGDD   3/2018,
***LOCUTORIO.1, como responsable del tratamiento, informa que recoge y trata los
datos personales suministrados por Usted para el cumplimiento de la finalidad de
conseguir cita ante las diferentes instituciones y administraciones públicas.

La legitimación para el tratamiento de su información persona es la aplicación de
medidas precontractuales a su solicitud y la ejecución del mismo, en la que consiste la
prestación   de   nuestros   servicios   y   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   legales
derivadas de la citada normativa.

Conservaremos sus datos durante el tiempo que dure la finalidad para la que fueron
recogidos. Una vez termine este plazo o Usted solicite la supresión de sus datos,
estos serán eliminados debidamente. En ningún caso se utilizarán para desarrollar
bases de datos o similares. Usted tiene derecho a solicitar el acceso, rectificación,
supresión, limitación de su tratamiento, a oponerse al tratamiento y a la portabilidad de
los datos, como también  derecho a presentar una reclamación  ante  autoridad  de
control (artículo 13 del RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

Usted puede dirigirse a (…)”. Debajo se recaba el nombre y apellidos, Nº Documento
de Identidad, fecha y firma del cliente.

SEXTO: El día 04/02/2022 la instructora del procedimiento acordó la apertura de un
período   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las   actuaciones   previas   de
investigación, E/06530/2021, así como los documentos aportados por la denunciada
en fecha 28/01/2022.

SÉPTIMO: Con fecha 07/02/2022, se formuló propuesta de resolución en la que se
proponía dirigir un apercibimiento a la denunciada, por la infracción del artículo 13 del
RGPD, ya que recogió datos de las personas físicas que acudían a su locutorio a pedir
citas   para   trámites   administrativos,   sin   facilitar   la   información   que   exige   el   citado
precepto.

Asimismo, conforme al artículo 58.2 del RGPD, se le ordenaba que completara el
documento “Protección de Datos de Carácter Personal” que hace firmar a los clientes
que facilitan sus datos personales. 

OCTAVO: El 16/02/2022 se notificó la propuesta de resolución a la denunciada a
través   de   correo   postal,   según   el   Aviso   emitido   por   Correos.   A   día   de   hoy,   esta
Agencia no ha obtenido contestación alguna.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   La   parte   denunciada   requiere   a   sus   clientes   que   faciliten   sus   datos
personales para reservarles cita previa para la realización de trámites administrativos,
sin facilitarles la información detallada de conformidad con el artículo 13 del RGPD.

SEGUNDO:  Se   manifiesta   por   la   denunciada   que   los   clientes   han   otorgado   el
consentimiento para el tratamiento de sus datos personales, ya que debe conocerlos
para pedir cita a su nombre, y que, en ningún caso, se queda con los datos de los
afectados una vez obtenida la cita. Aporta copia del documento de “Protección de
Datos de Carácter Personal” que hace firmar en la actualidad a sus clientes.

TERCERO: Pese a las alegaciones  de la denunciada al acuerdo de inicio,  no ha
podido probar que antes de iniciarse el presente procedimiento sancionador informase
a sus clientes de los aspectos indicados en el artículo 13 del RGPD. 

CUARTO:  El actual documento de “Protección de Datos de Carácter Personal” que
deben firmar los clientes del locutorio de la denunciada no recoge lo dispuesto en el
artículo 13.1.e) del RGPD. Aunque no tenga previsto comunicar los datos a terceros,
ese apartado debe figurar siempre.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona; 

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;” 

Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal   con   motivo   de   la   solicitud   de   cita   previa   para   la   realización   de   trámites
administrativos constituye un tratamiento de datos, respecto del cual el responsable
del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD,
facilitándole a los interesados toda la información que en dicho precepto se indica.

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en caso de realizar  tratamientos de datos de  bajo  riesgo, la  herramienta  gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, indica que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su represen-
tante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legí-
timos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de ade-
cuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías ade-
cuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de
que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posi-
ble, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cual-
quier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consenti-
miento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un re-
quisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facili-
tar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información signifi-
cativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/10

de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos per-
sonales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al inte-
resado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la me-
dida en que el interesado ya disponga de la información.” 

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del trata-
miento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13
del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que
se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio
que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Re-
glamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de perfi-
les, la información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el
afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones
individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten signi-
ficativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo con lo pre-
visto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

a) (…)

b) dirigir a todo responsable o encargado de tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento; 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

c) (…) 

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 

(...) 

i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular”.

El artículo 83.5 b) del RGPD establece que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A   su   vez,   el   artículo   72.1   h)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone:

“Se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las   infracciones   que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

V

En este supuesto,  esta Agencia  ha constatado que la denunciada  requiere a sus
clientes   que   faciliten   sus   datos   personales   para   reservarles   cita   previa   para   la
realización de trámites administrativos.

Pese a las alegaciones de la denunciada al acuerdo de apertura, no ha podido probar
que antes de iniciarse el presente procedimiento sancionador informase a sus clientes
de los aspectos indicados en el mencionado precepto. Además, examinado el actual
documento de “Protección de Datos de Carácter Personal” que hace firmar a sus
clientes, no recoge lo dispuesto en el artículo 13.1 e) del RGPD, pues, aunque no
tenga previsto comunicar los datos a terceros, debe aparecer siempre.

Por   ello,   de   conformidad   con   los   hechos   expuestos   nos   encontramos   ante   una
infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD, por parte de la denunciada.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, al amparo de lo dispuesto en el
artículo 58.2 d) del RGPD, para que en el plazo de diez días hábiles desde este acto
de notificación acredite ante este organismo haber completado la información que
ofrece a las personas cuyos datos personales recoja, conforme a lo previsto en el
artículo 13 del RGPD. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A., con NIF ***NIF.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-150222

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

