1/6

 Expediente N.º: EXP202207868

RESOLUCIÓN N.º: R/00128/2023

Vista la reclamación formulada el 6 de junio de 2022 ante esta Agencia por Dª A.A.A.
(en lo sucesivo, la parte reclamante) contra CULMIN INNOVACION Y SOLUCIONES,
S.L. (en lo sucesivo, la parte reclamada) por no haber sido debidamente atendido su
derecho de supresión.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  La parte reclamante se dirigió al responsable del sitio web youevent.es,
donde se publican resultados de carreras amateur, en dos de las cuales participó,
dado que no quería ver sus datos publicados, de modo que, manifiesta, solicitó la
supresión de sus datos personales. 

La   reclamación   se   presenta   por   la   forma   en   que   sus   datos   fueron   tratados   para
atender   su   solicitud.   En   lugar   de   suprimir   sus   datos   personales,   el   responsable
sustituyó  el   nombre   y   apellidos   de   la   parte   afectada   por   otro   nombre   y  apellidos
ficticios que resultan ofensivos y que aparecen vinculados al dorsal, tiempo y puesto
obtenido por la reclamada en las carreras y lugar de procedencia de ésta. 

La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación planteada
ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

Culmin   Innovación   y   Soluciones   SL,   entidad   titular   de   la   plataforma   Web   de
inscripciones deportivas y prestación de servicios relativos a la gestión y organización
de  eventos  deportivos   (youevent.es)   señaló,   en   síntesis,   que,   una  vez  recibida   la
petición de la parte reclamante, el mismo día “(…) se procede por parte de YouEvent
en fecha 25 de octubre de 2022 a las 18:25 h a dar de baja en nuestra BBDD los
registros de inscripción en los eventos deportivos en los que esta persona se había
registrado.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Indica que, con fecha 28 de octubre de 2022 la parte reclamante envía un nuevo
correo electrónico aportando una captura de Google en la que hace referencia a una
URL de unos resultados publicados de una competición. “(…) A las 17:23 h del mismo
día, desde YouEvent se informa que se procede a la anonimización de sus datos”

“Tras anonimizar sus datos en las distintas tablas PDF de resultados, la usuario insiste
en que en búsquedas de Google su nombre sigue apareciendo, tal y como se puede
ver en el hilo de los correos recogidos en el documento adjunto (PDF). 

Desde YouEvent se le solicita al usuario que nos indique la URL exacta en la que
aparecen sus datos, con el objeto de tener por parte de YouEvent conocimiento claro
de que el servidor que aloja  dicho documento PDF  de resultados  es un servidor
perteneciente  a YouEvent, o por el  contrario dicha  URL  puede  pertenecer a otro
servidor que no pertenece a YouEvent. 

Esta solicitud al parecer es la que genera el malestar de la usuario dado que nos
contesta lo siguiente (tal y como se puede leer en el hilo de los correos): 

"Yo no debo indicaros ninguna url, yo solicito según la legislación vigente la BAJA de
mis datos de los sistemas de youevent, y por tanto, de todas las url de youevent.”

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia,  con  fecha 6 de septiembre de 2022,  a  los efectos previstos en su
artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. Dicha entidad señaló, en síntesis, que “Se ha procedido en los registros
de clasificaciones afectados (se adjunta enlaces más abajo) a cambiar la los datos
que se utilizaron en un principio para la anonimización de los datos personales de la
parte reclamante por otros nuevos datos, de tal manera que por un lado no puedan
resultar de ningún modo ofensivo hacia la parte reclamante, y por otro lado puedan
garantizar la total privacidad de dicha parte reclamante en cuanto que no pueda ser
identificada su persona en los citados registros de clasificaciones.”

CUARTO:  Examinadas   las   alegaciones   presentadas   por   la   parte   reclamada,   son
objeto de traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles
formule alegaciones que considere oportunas, sin que conste que se haya presentado
ningún escrito.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver  la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:  Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos
personales, establece lo siguiente:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico; 
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2; 
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; 
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento; 
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1. 

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos. 

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario: 
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información; 
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable; 
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3; 
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o 
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones”.

QUINTO: En el supuesto aquí analizado, del examen de la documentación aportada
por las partes, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó la supresión de
sus datos personales de los listados de participantes en varias carreras, y que la parte
reclamada procedió a cambiar el nombre y apellidos por otros ficticios que resultaban
ofensivos.

Durante la tramitación del presente procedimiento la parte reclamada ha manifestado
que ha procedido a anonimizar los datos de la parte reclamante por otros que no
resulten ofensivos.

Respecto de la anonimización, significar que los datos se considerarán anonimizados
en la medida que no exista una probabilidad razonable de que se pueda identificar a la
persona física en el conjunto de datos, lo que ha de ser considerado por la parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

reclamada   a   los   efectos   de   dar   respuesta   al   ejercicio   del   derecho   de   supresión
solicitado por la parte reclamante y ello atendiendo a los datos que son tratados por la
parte reclamada en el supuesto concreto. Y ello porque la anonimización, en cuanto
pueda considerarse supresión en los términos del artículo 17 del RGPD, no consiste
en suprimir simplemente el nombre y los apellidos del interesado si del resto de datos
personales que puedan ser tratados por el responsable del tratamiento, en este caso
la parte reclamada, se pueda inferir la identidad de la parte reclamante. 

No obstante lo anterior, la parte reclamada no ha aportado prueba alguna que permita
considerar que ha contestado expresamente a la parte reclamante informándole de la
supresión efectuada, tal como establece la normativa de protección de datos.

En consecuencia, procede estimar la presente reclamación de derechos.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ESTIMAR la reclamación formulada por Dª  A.A.A.  e instar a  CULMIN
INNOVACION Y SOLUCIONES, S.L.  con NIF B85925329,  para que, en el plazo de
los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la
parte reclamante certificación en la que haga constar que ha atendido el derecho de
supresión solicitado, o se deniegue motivadamente indicando las causas por las que
no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la
presente resolución. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente
Resolución   deberán   ser   comunicadas   a   esta   Agencia   en   idéntico   plazo.   El
incumplimiento   de   esta   resolución   podría   comportar   la   comisión   de   la   infracción
considerada en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo
con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Dª  A.A.A.  y   a  CULMIN
INNOVACION Y SOLUCIONES, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1195-291122

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

