



Pressemitteilung zum Standard-Datenschutzmodell 





10.09.2018 





Prof. Dr. Ronellenfitsch:
„Anwenderinnen und Anwender können mit ersten Bausteinen arbeiten!“
Mit dem Standard-Datenschutzmodell (SDM) wird eine Methode bereitgestellt, mit der Verantwortliche und Aufsichtsbehörden bei der Entwicklung, bei der Datenschutzberatung und bei der Prüfung von Datenverarbeitungen beurteilen können, ob personenbezogene Daten datenschutzkonform verarbeitet werden. Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder (DSK) hat empfohlen, dieses Modell zur Erprobung anzuwenden. Die ersten Bausteine stehen nun zur Verfügung.
           
Im Handbuch zur Methodik des Standard-Datenschutzmodells wird in Kapitel 7 auf einen Katalog mit technischen und organisatorischen Referenzmaßnahmen hingewiesen. Die DSK hat im April 2018 beschlossen, dass der in einzelne Bausteine gegliederte Katalog sukzessive zunächst von einzelnen Aufsichtsbehörden veröffentlicht und zum Test durch Anwender freigegeben werden soll.
Zu diesem Zweck wurde eine Unterarbeitsgruppe „SDM-Bausteine“ eingerichtet, an der die folgenden Datenschutzbehörden mitwirken: Der Hessische Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Der Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit Mecklenburg-Vorpommern, Sächsischer Datenschutzbeauftragter, Unabhängiges Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein und Der Beauftragte für den Datenschutz der Evangelischen Kirche in Deutschland.
Diese Arbeitsgruppe hat bislang die folgenden sieben Bausteine erarbeitet und nun veröffentlicht:
• Datenschutz-Management
• Planung / Spezifikation
• Dokumentation
• Protokollierung
• Trennung
• Löschen
• Aufbewahrung
Zu finden sind die Texte unter:
https://www.datenschutz-mv.de/datenschutz/datenschutzmodell/
Die Autoren der Unterarbeitsgruppe weisen ausdrücklich darauf hin, dass diese Bausteine noch nicht in der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und er Länder abgestimmt sind. Sie empfehlen den Anwendern, ihre Erfahrungen bei der Erprobung der Bausteine den an der Entwicklung der Bausteine beteiligten Datenschutzaufsichtsbehörden mitzuteilen und somit zur Weiterentwicklung von Methode und Maßnahmen beizutragen.
Das SDM-Methodik-Handbuch (V1.1, Erprobungsfassung) kann bezogen werden unter:
https://www.datenschutzkonferenz-online.de/media/ah/201804_ah_sdm.pdf
 








 Kontakt für PressevertreterPressesprecherin:   Fr. Maria Christina RostPresse- und Öffentlichkeitsarbeit: Telefon:  +49 611 1408 119Der Hessische Beauftragte für Datenschutz und InformationsfreiheitPostfach 316365021 Wiesbaden  

 





DruckenAls E-Mail versenden 


 

