INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE 

PRIVACIDAD EN INTERNET 

ADAPTACIÓN AL RGPD 

 SEPTIEMBRE 2018 

1 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

ÍNDICE 

1  RESUMEN EJECUTIVO ......................................................................................................... 3 

2 

INTRODUCCIÓN ...................................................................................................................... 5 

3  OBJETIVOS .............................................................................................................................. 6 

4  ALCANCE Y METODOLOGÍA ............................................................................................... 7 

5  ESTADO DE SITUACIÓN ....................................................................................................... 8 

5.1 

5.2 

INFORMACIÓN PROPORCIONADA AL INTERESADO ............................................... 8 

TRATAMIENTO BASADO EN EL CONSENTIMIENTO DEL INTERESADO ........... 15 

5.2.1 

CONSENTIMIENTO INFORMADO ............................................................................. 15 

5.2.2 

SOLICITUD DEL CONSENTIMIENTO ....................................................................... 17 

5.3 

PRESENTACIÓN DE LA INFORMACIÓN AL INTERESADO .................................... 19 

5.4  DELEGADO DE PROTECCIÓN DE DATOS ................................................................. 20 

5.5  OBSERVACIONES GENERALES ................................................................................... 21 

6  RECOMENDACIONES .......................................................................................................... 23 

6.1 

6.2 

INFORMACIÓN PROPORCIONADA AL INTERESADO ............................................. 23 

TRATAMIENTO BASADO EN EL CONSENTIMIENTO DEL INTERESADO ........... 28 

6.2.1 

CONSENTIMIENTO INFORMADO ............................................................................. 28 

6.2.2 

SOLICITUD DEL CONSENTIMIENTO ....................................................................... 30 

6.3 

PRESENTACIÓN DE LA INFORMACIÓN AL INTERESADO .................................... 31 

6.4  DELEGADO DE PROTECCIÓN DE DATOS ................................................................. 33 

 

 

 

2 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

1  RESUMEN EJECUTIVO 

El presente informe tiene como objeto verificar, en el entorno online, la adaptación 
de las empresas a la nueva normativa aplicable  desde  el pasado 25 de mayo  en 
materia  de  protección  de  datos  personales  y  dictar  recomendaciones  para  su 
aplicación a los distintos sectores. 

Debido a la magnitud de la materia analizada, se ha seleccionado como muestra y 
se  ha  centrado  el  análisis  en  entidades  de  cuatro  sectores:  hoteles,  transporte, 
comercio  electrónico  y  seguros.  Asimismo,  también  se  han  revisado  empresas 
dedicadas a la venta de entradas online y a los servicios de música y contenidos de 
transmisión en tiempo real. 

Para  este  informe,  se  ha  analizado  el  cumplimiento  del  deber  de  informar  al 
interesado cuando se obtienen sus datos personales y, para aquellos casos en que 
el tratamiento de datos personales esté basado en el consentimiento del interesado, 
la  información  ofrecida  para  que  ese  consentimiento  sea  informado,  así  como  el 
modo de obtener ese consentimiento. También se ha efectuado un análisis sobre la 
figura del Delegado de Protección de Datos, en aquellos casos en que se contara 
con uno. 

A tal fin, se han revisado las políticas de privacidad y formularios de recogida de 
datos  personales  de  diversas  entidades,  utilizando  para  ello  un  cuadro  que  ha 
permitido analizar y comparar los análisis efectuados para cada entidad. 

Como resumen, cabe destacar que en general se ha detectado que los documentos 
que detallan las políticas de privacidad son demasiado extensos y no facilitan que 
un usuario medio finalice su lectura ni que la comprenda. Esto resulta principalmente 
notorio  cuando  se  enumeran  las  finalidades  para  las  que  se  recogen  los  datos 
personales,  que  suelen  explicarse  detalladamente,  lo  cual  en  ocasiones  puede 
resultar confuso para el interesado. 

También se ha detectado que no se mencionan o no se explican correctamente las 
bases  que  legitiman  el  tratamiento  de  datos  personales  en  cuestión,  dado  que a 
veces se incluye como interés legítimo lo que en realidad es tratamiento necesario 
para la ejecución del contrato, o bien, se encuadra dentro de interés legítimo lo que 
en realidad no lo es. 

En  cuanto  al  lenguaje  utilizado  en  las  políticas  de  privacidad,  se  han  encontrado 
expresiones ambiguas o demasiado genéricas, que no aportan información en sí al 
interesado  y  que  pareciera  que  solo  se  utilizan  para  dar  una  apariencia  de 
cumplimiento de la normativa aplicable. 

 

3 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

Respecto  a  la  solicitud  del  consentimiento,  en  su  caso,  se  ha  observado  que  se 
utiliza mucho la recogida “en bloque”, es decir, que no se recoge el consentimiento 
para cada una de las finalidades de tratamiento de datos personales, sino que se 
acude a la fórmula “He leído y acepto la política de privacidad”. 

Como  recomendaciones  generales  para  cumplir  con  la  normativa  vigente,  se 
aconseja a las empresas revisar la extensión de sus documentos sobre privacidad, 
a  fin  de  que  cumplan  con  el  deber  de  informar  al  interesado  sin  que  sean  tan 
extensos que produzcan el efecto contrario. Se sugiere la utilización de una primera 
capa  en  la  que  proporcione  información  resumida  y  una  segunda  capa  con 
información más detallada.  

También se recomienda, entre otras medidas, que se agrupen las finalidades para 
las que se solicita el consentimiento del interesado, de modo que no se trate de una 
recogida  de  consentimiento  “en  bloque”  pero  que  tampoco  resulte  demasiado 
engorroso controlar la utilización de sus datos. 

Además,  se  hacen  recomendaciones  en  cuanto  al  lenguaje  utilizado  y  a  la 
importancia de sintetizar y exponer la información de forma correcta. 

Por último, cabe destacar que, si bien se nota un esfuerzo por parte de las entidades 
por  actualizar  sus  apartados  sobre  Privacidad  y  sus  formularios  de  recogida  de 
datos, no es menos cierto que todavía se aprecia cierta resistencia a pasar de un 
modelo  anteriormente  basado  en  el  consentimiento,  en  el  que  bastaba  con  un 
consentimiento tácito, a un nuevo modelo en que se amplía la información que debe 
proporcionarse al interesado y que exige una clara acción positiva para consentir el 
tratamiento de sus datos personales. Un nuevo modelo que otorga más garantías 
al  interesado  para  controlar  la  utilización  de  sus  datos  por  parte  de  las  distintas 
entidades  y  que  contempla  (y  prima)  otras  bases  distintas  para  legitimar  este 
tratamiento, tales como el interés legítimo y el desarrollo de la relación contractual. 

 

 

 

 

4 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

2 

INTRODUCCIÓN 

El Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de 
Datos (en lo sucesivo, RGPD), publicado en mayo de 2016 y aplicable desde el 25 
de mayo de 2018, es una norma de aplicación directa en la Unión Europea, relativa 
a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos 
personales y a la libre circulación de estos datos. 

El RGPD desplaza, en todo lo que a él se oponga, a la Ley Orgánica de Protección 
de Datos (en adelante, LOPD) y a su reglamento de desarrollo, aprobado por el Real 
Decreto 1720/2007, e introduce una serie de cambios y novedades a los cuales es 
necesario adaptar los actuales tratamientos. 

Entre  las  novedades,  se  generaliza  el  concepto  de  “tratamiento”  (artículo  4.2  del 
RGPD) y se incorporan requisitos adicionales en cuanto a la necesidad de informar 
a las personas interesadas.  

Al  respecto,  los  artículos  13  y  14  del  RGPD  detallan  la  información  que  debe 
facilitarse al interesado cuando los datos sean recogidos directamente de éste o no, 
respectivamente. 

La  obligación  de  informar  a  las  personas  interesadas  sobre  las  circunstancias 
relativas al tratamiento de sus datos recae sobre el responsable del tratamiento. Si 
los datos se obtienen directamente del interesado, debe ponerse a su disposición la 
información en el momento en que se soliciten los datos, previamente a la recogida 
o registro. Si no se obtienen del propio interesado, se le debe informar antes de un 
mes  desde  que  se  obtuvieron  los  datos  personales,  o  antes  o  en  la  primera 
comunicación con el interesado, o antes de que los datos  (en su caso) se hayan 
comunicado a otros destinatarios. 

Otra  novedad  es  la  que  recoge  el  artículo  12.1  del  RGPD,  que  establece  que  la 
información  facilitada  al  interesado  debe  proporcionarse  de  forma  concisa, 
transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo. 

En cuanto al tratamiento de datos basado  en el consentimiento del interesado, el 
artículo 7 del RGPD indica que el responsable del tratamiento deberá ser capaz de 
demostrar que el interesado consintió el tratamiento de sus datos personales. Si el 
consentimiento  se  otorgara  en  el  contexto  de  una  declaración  escrita  que  refiera 
también a otros temas, se obliga a que la solicitud de consentimiento se distinga 
claramente de los demás asuntos y se presente de forma inteligible, de fácil acceso 
y utilizando un lenguaje claro y sencillo. 

Se exige, además, que se le proporcione información adicional al interesado, entre 
otros, cuáles serán las categorías de datos a tratar, las finalidades para las que se 

 

5 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

solicita  el  consentimiento  y  el  derecho  a  retirar  el  consentimiento  en  cualquier 
momento1. 

En cuanto al modo de obtener el consentimiento del interesado para el tratamiento 
en cuestión, el considerando 32 del RGPD dispone que este “debe darse mediante 
un acto afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad libre, específica, 
informada  e  inequívoca  del  interesado  de  aceptar  el  tratamiento  de  datos  de 
carácter personal que le conciernen” y que “el silencio, las casillas ya marcadas o 
la  inacción  no  deben  constituir  consentimiento”.  Asimismo,  se  exige  que  el 
consentimiento se otorgue “para todas las actividades de tratamiento realizadas con 
el mismo o los mismos fines. Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse 
el consentimiento para todos ellos”. Por último, establece que “si el consentimiento 
del  interesado  se  ha  de  dar  a  raíz  de  una  solicitud  por  medios  electrónicos,  la 
solicitud ha de ser clara, concisa y no perturbar innecesariamente el uso del servicio 
para el que se presta”. 

 

3  OBJETIVOS 

Ante la reciente aplicación del RGPD, con el objeto de verificar la adaptación de las 
empresas  en  el  entorno  online  a  la  nueva  normativa  aplicable  y  para  dictar 
recomendaciones para su aplicación a los distintos sectores, la Agencia Española 
de Protección de Datos (AEPD) ha realizado una evaluación de distintas políticas 
de  privacidad,  a  fin  de  comprobar  que  se  cumple  con  el  deber  de  información  al 
interesado.  Asimismo,  para  aquellos  casos  en  que  el  tratamiento  de  datos 
personales  estuviera  basado  en  el  consentimiento  del  interesado,  además  de 
comprobar  que  ese  consentimiento  sea  informado,  se  ha  analizado  el  modo  de 
obtener  ese  consentimiento  del  interesado  para  el  tratamiento  de  sus  datos 
personales. Por último, se ha efectuado un análisis en relación con la información 
facilitada  sobre  la  figura  del  Delegado  de  Protección  de  Datos,  en  aquellas 
entidades en que se cuenta con uno. 

Ante la magnitud de la materia objeto del presente informe, y como muestra, se han 
analizado entidades pertenecientes a cuatro sectores: hoteles, transporte, comercio 
electrónico y seguros. También se han revisado empresas dedicadas a la venta de 
entradas online y a los servicios de música y contenidos de transmisión en tiempo 
real. 

                                                           
1 Grupo de Trabajo del Artículo 29 sobre Protección De Datos, “Directrices sobre el consentimiento 
en 
(wp259rev.01): 
http://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=623051 

Reglamento 

2016/679” 

sentido 

(UE) 

del 

el 

 

6 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

La actuación de la AEPD para la realización del presente análisis está basada en 
las funciones que le confiere el artículo 57.1.a) del RGPD (“controlar la aplicación 
del presente Reglamento y hacerlo aplicar”) y 57.1.d) (“promover la sensibilización 
de los responsables y encargados del tratamiento acerca de las obligaciones que 
les incumben en virtud del presente Reglamento”). 

 

4  ALCANCE Y METODOLOGÍA  

La evaluación sobre la adaptación al RGPD de las políticas de privacidad en Internet 
se  estructura  en  torno  a  los  cuatro  sectores  analizados  (hoteles,  transporte, 
comercio  electrónico  y  seguros)  y  se  articula  analizando  los  mismos  asuntos  en 
cada uno de ellos. 

Asimismo, el presente informe incluye un apartado de estado de situación, en el que 
se reflejan los resultados del análisis de las políticas de privacidad en cuanto a la 
adecuación  a 
la  normativa  de  protección  de  datos,  y  un  apartado  de 
recomendaciones a la vista de los hallazgos encontrados.  

Desde  el  punto de  vista  metodológico,  la  evaluación  se  ha  realizado  mediante  la 
comparación, en el entorno online, de la información proporcionada en las políticas 
de privacidad de las empresas objeto de la presente muestra y de los formularios 
utilizados para obtener el consentimiento del interesado cuando fuera necesario. 

Se  han  revisado  las  páginas  web  de  varias  entidades  pertenecientes  a  distintos 
sectores:  hoteles  (algunas  pequeñas  y  medianas  empresas),  transporte  de 
pasajeros  (en  general,  grandes  empresas),  comercio  electrónico  (grandes  y 
medianas empresas), seguros (en su mayoría, grandes empresas) y se efectuó el 
análisis  también  de  empresas  dedicadas  a  la  venta  de  entradas  online  y  a  los 
servicios  de  música  y  contenidos  de  transmisión  en  tiempo  real  (en  general, 
empresas  de  mediano  tamaño).  Asimismo,  algunas  de  las  empresas  analizadas 
pertenecen al sector público. 

A  fin  de  homogeneizar  el  análisis  de  entidades  de  tan  distintos  sectores,  se  ha 
elaborado un cuadro para la recogida de información de las entidades, que permite 
comparar  la  información  que  debe  facilitarse  al  interesado  al  momento  de  la 
recogida,  así  como  la información  adicional  que  debe proporcionarse  en  caso  de 
solicitar el consentimiento. Además, se ha recogido el modo de obtención de este 
consentimiento y cómo se cumple con la obligación de informar. Por último, se ha 
analizado  también  la  figura  del  Delegado  de  Protección  de  Datos,  en  aquellas 
entidades en las que se menciona que cuentan con uno. 

 

 

7 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

5  ESTADO DE SITUACIÓN 

5.1 

INFORMACIÓN PROPORCIONADA AL INTERESADO 

Con  carácter  general  y  del  estudio  realizado,  se  ha  observado  el  estado  de 
situación que a continuación se detalla respecto a la información proporcionada al 
interesado:  

“Aviso 

legal”.  Algunas  empresas 

Identidad  y  datos  de  contacto  del  responsable  y,  en  su  caso,  de  su 
representante: todas las empresas analizadas informan sobre la identidad 
del responsable de tratamiento de los datos personales y proporcionan sus 
datos  de  contacto  en  el  apartado  dedicado  a  su  política  de  privacidad. 
Además, los datos suelen ponerse al pie de las páginas web o bien en su 
apartado 
(grandes)  proporcionan 
información  sobre  la  identidad  de  todas  las filiales del  grupo  empresarial. 
No obstante, ninguna de las empresas analizadas proporciona información 
respecto a la identidad de su representante. En cuanto al modo de contactar 
con  el  responsable  para  cuestiones  relativas  a  la  utilización  de  datos 
personales,  casi  todas  proporcionan  un  domicilio  postal al  cual  dirigirse  y 
tres de cada cuatro entidades facilitan una dirección de correo electrónico a 
tal  fin.  Por  último,  se  observa  que  la  cuarta  parte  de  las  empresas 
analizadas cuenta con un formulario electrónico habilitado para ello y que 
proporcionar un número de teléfono de contacto es la excepción entre las 
entidades analizadas. 

Contacto del Delegado de Protección de Datos: alrededor de un tercio de 
las  empresas  analizadas  no  cuenta  con  la  figura  de  un  Delegado  de 
Protección  de  Datos.  Cabe  señalar  que  dos  de  cada  tres  empresas  del 
sector  hotelero  analizado  no  tienen  esta  figura.  En  cuanto  al  modo  de 
ponerse en contacto con él, casi todas las empresas analizadas prefieren 
proporcionar  una  dirección  de  correo  electrónico  a  tal  fin.  Por  último,  la 
tercera parte de las empresas facilita también una dirección de correo postal 
y solo unas pocas cuentan con un formulario electrónico habilitado para ello. 

Finalidades  del  tratamiento:  todas  las  empresas  analizadas  utilizan  los 
datos  personales  para  la  prestación  del  servicio  o  producto  contratado. 
Además,  casi  todas  las  empresas  mencionan  entre  las  finalidades  de 
tratamiento la utilización de los datos para el envío de comunicaciones de 
carácter comercial. Por su parte, más de la mitad de las empresas revisadas 
mencionan entre sus finalidades el cumplimiento de obligaciones legales y 
la prevención del fraude. También, más de la mitad de las empresas utilizan 
los datos recabados para efectuar perfiles sobre los hábitos de consumo de 
los usuarios y personalizar los productos ofertados y mejorar el servicio. Y 

8 

1. 

2. 

3. 

 

4. 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

solo  la  cuarta  parte  de  las  empresas  analizadas  utiliza  los  datos  para 
analizar  el  comportamiento  del  usuario  en  el  sitio  web  y  mejorar  su 
utilización. Finalmente, solo unas pocas empresas mencionan la utilización 
de  los  datos  con  fines  estadísticos.  En  líneas  generales,  las  finalidades 
suelen detallarse extensamente, lo cual no siempre redunda en claridad en 
la explicación de estas, más bien producen el efecto contrario, ya que un 
usuario medio es poco probable que lea y comprenda políticas de privacidad 
que  enumeran  treinta  finalidades  distintas  de  tratamiento  de  sus  datos 
(como se ha encontrado en algún caso), o bien, que se distingan finalidades 
según si se ha firmado el contrato o no (como se ha visto en algún caso en 
que estas finalidades son idénticas o muy similares, por lo que su redacción 
resulta muy farragosa además de redundante). 

Base  jurídica  del  tratamiento:  de  las  empresas  analizadas,  la  mitad  no 
detalla  la  base  jurídica  del  tratamiento  como  tal.  De  estas,  casi  todas 
enumeran  las  finalidades  para  las  que  se  recogen  los  datos  y  de  ese 
apartado se infieren o relacionan cuáles son las bases del tratamiento. Por 
su parte, de las empresas que detallan las bases del tratamiento como tales, 
la mitad las explica junto con las finalidades de la recogida. Por tanto, del 
total de empresas analizadas, solo la cuarta parte explica cuál es la base 
jurídica del tratamiento, en un apartado específico diferenciado. En cuanto 
a  la  base  jurídica  en  que  se  basa  el  tratamiento,  todas  las  empresas 
analizadas  mencionan  el  consentimiento  del  interesado.  De  estas,  casi 
todas  mencionan  también  la  ejecución  del  contrato  con  el  interesado. 
Resulta curioso que algunas empresas, del sector hotelero y que utilizan el 
consentimiento como base jurídica para el tratamiento de datos personales, 
no mencionen también la necesidad del tratamiento para la ejecución del 
contrato, cuando resulta evidente que los datos recogidos para efectuar una 
reserva se apoyan en esta base antes que en el consentimiento. Junto con 
estas  bases  jurídicas,  dos  de  cada  tres  empresas  mencionan  que  el 
tratamiento  es  necesario  para  la  satisfacción  de  intereses  legítimos  del 
responsable de tratamiento, mientras que la tercera parte de las empresas 
analizadas menciona que el tratamiento es necesario para el cumplimiento 
de  una  obligación  legal  aplicable  al  responsable  del  tratamiento.  Para 
finalizar,  cabe  señalar  que,  si  bien  el  RGPD  reconoce  hasta  seis  bases 
jurídicas  para  considerar  lícito  el  tratamiento  de  datos  personales,  en  el 
ámbito privado las bases más comunes suelen ser los intereses legítimos 
del responsable del tratamiento o un tercero (art. 6.1.f) del RGPD), o bien, 
que el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que 
el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas 
precontractuales (art. 6.1.b del RGPD). 

9 

 

 

5. 

6. 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

Interés legítimo: la gran mayoría de empresas analizadas que menciona el 
interés legítimo como base para el tratamiento de datos personales detalla 
de qué intereses se trata. Solo unas pocas hacen una mención genérica al 
interés legítimo, o bien, aluden al interés de la empresa “en conocerte mejor 
y que tu experiencia sea más personalizada”, sin hacer siquiera referencia 
al interés legítimo como tal. Entre los intereses enumerados en las políticas 
de  privacidad  analizadas,  los  más  comunes  son  aquellos  relativos  a  la 
atención al cliente (respuesta a solicitudes, quejas, incidencias). También 
se menciona como interés de las empresas el análisis de la utilización de la 
web, a fin de comprobar el comportamiento de los usuarios de la misma, y 
el  envío  de  comunicaciones  comerciales  sobre  productos  o  servicios 
similares a los contratados. En este sentido, cabe recordar que si se trata 
de la utilización de dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos 
en  equipos 
(cookies),  o  bien, 
comunicaciones comerciales no solicitadas por vía electrónica o a través de 
llamadas telefónicas, el régimen jurídico aplicable es el estipulado por la Ley 
34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de 
comercio  electrónico  (LSSI)  y  la  Ley  9/2014,  de  9  de  mayo,  General  de 
Telecomunicaciones (LGT), en vez del régimen establecido por el RGPD. 
Por  su  parte,  también  se  mencionan  como  intereses  legítimos  de  los 
responsables  proteger  la  seguridad  de  la  red  y  las  operaciones,  proteger 
sus derechos y defenderse en caso de disputa, así como la prevención del 
fraude y otras actividades ilícitas.  Por último, se ha observado que varias 
empresas mencionan entre sus intereses legítimos la realización de perfiles, 
ya sea para mejorar su oferta de productos y servicios, o bien para prestar 
un servicio más personalizado al usuario. 

los  destinatarios 

terminales  de 

Destinatarios de los  datos recogidos: casi todas las empresas analizadas 
detallan  los  destinatarios  o  categorías  de  destinatarios  de  los  datos 
personales recogidos. En general, no lo hacen enumerando todos y cada 
uno de ellos, sino que más bien se les identifica mediante categorías. En 
cuanto a los terceros a los que se ceden los datos recogidos, suele tratarse 
de  empresas  pertenecientes  al  mismo  grupo  empresarial  que  la  entidad 
analizada,  o  bien,  terceras  empresas  colaboradoras.  En  general,  se 
menciona 
tribunales  y 
Administraciones  Públicas  como  destinatarios  de  la  información,  cuando 
sea  obligatorio  para  el  responsable.  Asimismo,  se  hace  mención  a  los 
terceros  proveedores  de  productos  o  servicios,  a  los  que  se  facilita  la 
información  a  fin  de  cumplir  con  la  prestación  contratada.  Por  último,  se 
observa que unas pocas empresas incluyen el supuesto de ser sucedidas 

las  autoridades  competentes, 

también  a 

10 

7. 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

por  otra  en  su  negocio,  dentro  de  las  categorías  de  destinatarios  de  los 
datos. 

Intención del responsable, en su caso, de transferir datos personales a un 
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una 
decisión  de  adecuación  de  la  Comisión,  o  referencia  a  las  garantías 
adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o 
al hecho de que se hayan prestado: del total de empresas analizadas, casi 
las dos terceras partes mencionan que realizan transferencia internacional 
de  los  datos  recogidos.  En  general,  se  hace  mención  a  aquellas 
transferencias  realizadas  fuera  del  Espacio  Económico  Europeo  (en  su 
mayoría, a EE. UU.) sin detallar las garantías adoptadas. Tan solo se suele 
hacer  una  mención  genérica,  como  por  ejemplo: 
“Siempre  que 
transmitamos  información  personal  a  países  situados  fuera  del  Espacio 
Económico  Europeo,  nos  aseguraremos  de  que  la  información  es 
transferida  de  acuerdo  con  este  Aviso  de  Privacidad  y  conforme  a  lo 
permitido por las leyes aplicables en materia de protección de datos”, o bien 
“…con filiales de la UE y otras entidades de XXX tanto dentro como fuera 
del  Espacio  Económico  Europeo  lo  que  incluye,  entre  otros,  a  XXX  con 
domicilio social en EE.UU., que procesar sus datos personales únicamente 
de conformidad con nuestras instrucciones y para los fines que se presentan 
en  esta  Declaración  de  Privacidad”  o  “En  estos  casos,  se  adoptan  las 
garantías  adecuadas  para  proteger  su  información”.  Algunas  empresas 
mencionan, entre las garantías, la adopción de cláusulas contractuales tipo 
o  el  Escudo  de  Privacidad  entre  la  Unión  Europea  y  EE.  UU.  (“En  tales 
casos, XXXXX garantizará que la transferencia de sus datos personales se 
realiza  de  conformidad  con  las  leyes  de  privacidad  aplicables  y,  en 
particular,  que  se  apliquen 
técnicas  y 
organizativas  necesarias,  como  las  cláusulas  contractuales  estándar 
aprobada por la Comisión Europea”, o “A este respecto, le informamos que 
la misma se encuentra regularizada por medio de cláusulas contractuales 
tipo, autorizados previamente por la AEPD”, o bien, “Entre proveedores se 
encuentra XXXX, entidad ubicada en Estados Unidos y adherida al Privacy 
Shield”).  Por  su  parte,  hay  que  señalar  que  solo  unas  pocas  empresas 
analizadas  enumeran  varios  mecanismos  que  se  utilizarán  cuando  la 
información  sea  transferida  fuera  del  Espacio  Económico  Europeo,  tales 
como cláusulas contractuales tipo aprobadas por la Comisión Europea,  el 
Escudo  de  Privacidad  entre  la  Unión  Europea  y  los  EE.  UU.,  así  como 
normas  corporativas  vinculantes.  Por  último,  del  total  de  empresas 
analizadas  solo  unas  pocas  incorporan  un  email  a  fin  de  solicitar  más 
información  al  respecto,  y  solo  algunas  mencionan  la  posibilidad  de 

las  medidas  contractuales, 

11 

8. 

9. 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

conseguir  una  copia  de  las  garantías  adoptadas.  Cabe  destacar  como 
buena  práctica  que  se  ha  observado  algún  supuesto  que  detalla  los 
destinatarios a los que se transferirán los datos personales, con indicación 
del  país  en  que  se  encuentran  y  el  detalle  de  las  medidas  adoptadas  en 
cada caso. 

Información  sobre  el  plazo  durante  el  cual  se  conservarán  los  datos 
personales o los criterios utilizados para determinar ese plazo: del total de 
empresas  analizadas  solo  unas  pocas  no  hacen  referencia  al  plazo  de 
conservación  de  los  datos  personales,  mientras  que  el  resto  sí  que  hace 
alusión a los criterios para determinar dicho plazo. Más de la mitad de estas 
mencionan  que  los  datos  se  conservarán  mientras  exista  una  obligación 
legal del responsable del tratamiento y mientras no se solicite su supresión, 
limitación u oposición. En este sentido, alguna empresa recoge además la 
solicitud de anonimización de los datos personales, o el derecho a retirar el 
consentimiento  cuando  el  tratamiento  esté  legitimado  en  esta  base. 
También,  más  de  la  mitad  de  las  entidades  revisadas  explican  que 
conservarán  los  datos  personales  mientras  sean  necesarios  para  cumplir 
con las finalidades para las que se recogen, o para el cumplimiento de la 
relación  contractual  con  el  usuario.  Por  su  parte,  casi  la  mitad  de  las 
empresas estipulan que conservarán los datos recogidos durante el plazo 
de  prescripción  de  acciones  legales  que  pudieran  derivarse.  Se  ha 
observado  también  que  algunas  empresas  hacen  referencias  un  poco 
genéricas en cuanto a los criterios para determinar el plazo de conservación 
de los datos, tales como: “Conservaremos tus datos personales…. mientras 
no  deban  eliminarse  por  ser  aún  necesarios  para  XXXXX”,  o  “Los  datos 
recogidos se conservarán mientras exista un interés mutuo. Por último, se 
ha encontrado que unas pocas empresas analizadas detallan el plazo de 
conservación  de  los  datos  personales  según  la  finalidad  para  la  que  se 
utilizan. 

Derecho  a  solicitar  del  responsable  el  acceso  a  los  datos  personales 
relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su 
tratamiento,  o  a  oponerse  al  tratamiento,  así  como  el  derecho  a  la 
portabilidad de los datos: todas las empresas analizadas informan sobre los 
derechos de los interesados. No obstante, unas pocas del sector hotelero 
enumeran  los  derechos  de  los  interesados  de  acuerdo  con  la  anterior 
normativa aplicable y, por tanto, realizan una enumeración desactualizada. 
También  se  ha  observado  que  alguna  de  las  entidades  enumera  los 
derechos  de  los  interesados  en  un  apartado  dedicado  a  revocación  del 
consentimiento, en términos como: “…informándole, a su vez, de que dicho 

12 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

consentimiento  para  que  le  sean  enviadas  las  mencionadas  ofertas 
comerciales podrá ser revocado en cualquier momento, bastando para ello 
que  dirija  carta,  o  mensaje  vía  e-mail,  indicando  el  motivo,  con  firma 
autógrafa del interesado y fotocopia de su documento nacional de identidad 
o documento equivalente acreditativo de su identidad, a las direcciones que 
se  indican  a  continuación,  en  ejercicio  de  los  derechos  de  acceso, 
rectificación, cancelación, oposición, portabilidad y olvido, que como titular 
de los datos le asisten”. Al respecto, cabe señalar que el derecho a retirar 
el consentimiento otorgado para el tratamiento de sus datos personales (en 
aquellos casos en que la base jurídica para el tratamiento en cuestión sea 
la obtención de este consentimiento) es un supuesto distinto al ejercicio por 
parte de los interesados de sus derechos de acceso a sus datos personales, 
su rectificación o supresión, o limitación de su tratamiento, u oposición al 
tratamiento y portabilidad de los datos. En cuanto al procedimiento para el 
ejercicio  de  estos  derechos,  casi  todas  las  empresas  lo  explican  en  sus 
políticas  de  privacidad  junto  con  la  enumeración  de  derechos  con  que 
cuentan los interesados. Respecto al procedimiento previsto, la mitad de las 
empresas analizadas facilita un domicilio postal y un correo electrónico a tal 
efecto,  mientras  que  la  cuarta  parte  de  las  empresas  prefiere  hacerlo 
únicamente a través de un formulario electrónico.  Por su parte, solo unas 
pocas empresas además de un formulario electrónico facilitan una dirección 
de correo electrónico, mientras que otras pocas proporcionan un domicilio 
postal  y  un  correo  electrónico.  Hay  que  señalar  que  solo  de  forma 
excepcional  se  ponen  a  disposición  los  tres  medios,  tanto  un  domicilio 
postal, como un correo electrónico y un formulario electrónico. Del análisis 
efectuado,  se  concluye  que  todas  las  empresas  analizadas  proporcionan 
para el ejercicio de estos derechos al menos un medio electrónico, lo cual 
resulta adecuado en un entorno como es el online.  

10.  Derecho  a  presentar  una  reclamación  ante  la  autoridad  de  control:  casi 
todas las empresas analizadas sí que cumplen con la obligación de informar 
sobre  el  derecho  del  interesado  a  presentar  una  reclamación  ante  la 
autoridad  de  control.  Hay  que  señalar  que  las  pocas  empresas  que  no 
mencionan este derecho pertenecen al sector hotelero. Todas las entidades 
que mencionan este derecho indican también ante quién ejercerlo, si bien 
solo  algunas  de  ellas  proporcionan  un  enlace  a  la  página  web  de  esta 
Agencia sin más indicación. Dos de cada tres entidades analizadas señalan 
a  la  AEPD  como  la  autoridad  de  control  indicada  para  presentar  una 
reclamación,  pero  en  otras  se  menciona,  por  ejemplo,  a  la  Plataforma 
europea  de  resolución  de  conflictos  o  a  “nuestra  autoridad  de  control 
principal,  la  Commission  Nationale  pour  la  Protection  des  Donées  de 

13 

 

 

 

11. 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

Luxemburgo o ante un organismo local” o a la Autoridad de protección de 
datos de Suecia. En cuanto al modo de presentar esta reclamación, más de 
la mitad de las entidades proporcionan bien un enlace a la página web de 
la Autoridad de control, o bien un correo electrónico o domicilio postal. Por 
último, cabe destacar que alguna empresa que menciona a la AEPD lo hace 
en  el  apartado  “Contacta  Con  Nosotros”  en  vez  de  en  aquel  donde  se 
detallan  las  opciones  y  derechos  de  los  interesados.  En  cuanto  a  su 
redacción, se explica en los siguientes términos: “Si tuvieras cualquier duda 
o cuestión sobre lo anterior o sobre nuestro enfoque a la privacidad, nuestra 
Oficina de Privacidad, incluido nuestro Delegado de Protección de Datos, 
estarán encantados de ayudarte… También puedes acudir a la Agencia de 
Protección  de  Datos,  si  bien  te  animamos  a  que  primero  nos  permitas 
ayudarte”. 

Información  sobre  si  la  comunicación  de  datos  es  requisito  legal  o 
contractual,  o  un  requisito  necesario  para  suscribir  un  contrato,  y  si  el 
interesado  está  obligado  a  facilitar  los  datos  personales.  En  tales  casos, 
posibles  consecuencias  de  no  facilitar  tales  datos:  todas  las  empresas 
analizadas  exigen  determinados  datos  de  los  interesados  para  poder 
contratar su producto o servicio. No obstante, casi la tercera parte no indica 
que esos datos sean obligatorios en los formularios de recogida, sino que 
simplemente no permite continuar con el proceso de compra, suscripción o 
registro. En cuanto a la información sobre las posibles consecuencias de no 
facilitar  tales  datos,  en  general  no  se  ofrece  ninguna,  solo  no  se  permite 
continuar con el procedimiento hasta no proporcionar los datos requeridos. 
No obstante, unas pocas empresas sí que indican que si no se facilitan los 
datos requeridos no se podrá prestar el servicio que se solicita. Por último, 
se  ha  observado  que  una  de  cada  cinco  de  las  entidades  analizadas  no 
especifica en sus apartados dedicados a privacidad que existen datos que 
son obligatorios o cuya comunicación es un requisito, pero sí que menciona 
que hay datos que son “necesarios”, sin dar más detalle. 

12. 

Información  sobre  la  existencia  de  decisiones  automatizadas  (incluida  la 
elaboración de perfiles) y, al menos en tales casos, información significativa 
sobre  la  lógica  aplicada,  así  como  la  importancia  y  las  consecuencias 
previstas de dicho tratamiento para el interesado: las dos terceras partes de 
las empresas analizadas reconocen que realizan elaboración de perfiles. La 
tercera  parte  restante  no  hace  mención  a  este  tema  y,  de  los  datos 
reflejados  en  su  política  de  privacidad  y  avisos  legales,  no  consta  que 
realicen tal actividad. En cuanto a las empresas que realizan elaboración de 
perfiles, estas no dan al interesado información sobre la lógica aplicada ni 

14 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

la importancia de estas. En general, esta actividad se menciona entre las 
actividades de tratamiento realizadas junto con las finalidades para las que 
se recogen los datos personales. Casi la mitad de estas empresas reconoce 
la realización de perfiles para mejorar su oferta de productos o personalizar 
el envío de ofertas comerciales o dar un trato más personalizado al cliente, 
mientras que un tercio analiza la utilización de su sitio web para comprobar 
las  preferencias  y  comportamientos  de  los  usuarios.  Cabe  señalar  que 
alguna  empresa  en  su  Política  de  Privacidad  dispone:  “normalmente  no 
adoptamos  decisiones  automáticas,  pero  cuando  lo  hagamos  dejaremos 
claro que se está adoptando ese tipo de decisión”. No obstante, esta entidad 
recoge varios apartados dedicados a la personalización de servicios a fin 
de mostrar publicidad personalizada al ingresar en su sitio web y también 
para el envío de comunicaciones comerciales personalizadas. 

5.2 

TRATAMIENTO BASADO EN EL CONSENTIMIENTO DEL INTERESADO 

5.2.1  CONSENTIMIENTO INFORMADO 

Para que el consentimiento sea informado, es necesario comunicar al interesado 
ciertos  elementos  que  son  cruciales  para  poder  elegir.  A  tal  fin,  el  Grupo  de 
Trabajo  del  Artículo  29  sobre  Protección  de  Datos  (actual  Comité  Europeo  de 
Protección de Datos)2 ha considerado que se requiere, al menos, la información 
siguiente  para  que  el  consentimiento  obtenido  sea  válido:  i)  la  identidad  del 
responsable  del  tratamiento;  ii)  el  fin  de  cada  una  de  las  operaciones  de 
tratamiento para las que se solicita el consentimiento; iii) qué (tipo de) datos van 
a recogerse y utilizarse; iv) la existencia del derecho a retirar el consentimiento; 
v) información sobre el uso de los datos para decisiones automatizadas, cuando 
sea pertinente; y vi) información sobre los posibles riesgos de transferencia de 
datos  debido  a  la  ausencia  de  una  decisión  de  adecuación  y  de  garantías 
adecuadas. Respecto al punto primero y a los dos últimos, ya se han analizado 
en los apartados 1, 12 y 7 del epígrafe 5.1 del presente informe, respectivamente. 
En  cuanto  al  resto  de  aspectos  de  los  que  debe  informarse  al  solicitar  el 
consentimiento del interesado, con carácter general y del estudio realizado,  se 
ha observado el siguiente estado de situación: 

13. 

Información sobre las categorías de datos que se recogerán y tratarán: la 
tercera  parte  de  las  empresas  analizadas  no  proporcionan  información 
alguna sobre las categorías de datos que se recogerán y tratarán. Como 

                                                           
2 Grupo de Trabajo del Artículo 29 sobre Protección De Datos, “Directrices sobre el consentimiento 
en 
(wp259rev.01): 
http://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=623051 

Reglamento 

2016/679” 

sentido 

(UE) 

del 

el 

 

15 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

curiosidad,  cabe  mencionar  que  hay  casos  que  sí  que  especifican  los 
datos  de  navegación  que  se  recogerán  a  través  de  las  cookies  del  sitio 
web o que detallan solo los tipos de datos personales obtenidos a través 
de  terceros.  Por  su  parte,  alguna  empresa  tiene  en  su  documento  de 
“Privacidad”  un  apartado  específico  dedicado  a 
las  categorías  y 
procedencia  de  los  datos  personales  objeto  de  tratamiento,  pero  no  se 
enumeran las categorías de datos tratados, sino solo su procedencia. De 
las empresas que sí explican los datos que se tratarán, en general no se 
detallan  como  parte  de  la  información  proporcionada  para  solicitar  el 
consentimiento  de  los  interesados.  Al  respecto,  se  ha  encontrado  algún 
caso en que se hace referencia a los datos obtenidos a través de redes 
sociales en términos como “que nos la facilitarán en caso de que lo hayas 
autorizado aceptado sus correspondientes términos y condiciones”. Cabe 
destacar que casi la mitad de las entidades que sí explican las categorías 
de datos que se tratarán, lo hacen de una forma detallada. Por último, se 
ha  observado  algún  caso  que  incluye  el  tratamiento  de  datos  para  la 
gestión de la petición realizada por parte del usuario y explica los datos 
que se tratarán, pero fundamenta su legitimación en el consentimiento del 
usuario,  cuando,  en  realidad,  se  trataría  de  un  tratamiento  de  datos 
necesario para la ejecución de un contrato en que el interesado es parte o 
para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales. 

Finalidad(es)  para  la(s)  que  se  solicita  el  consentimiento:  casi  todas  las 
empresas  analizadas  informan  sobre  las  finalidades  para  las  que  se 
solicita el consentimiento. Más de la mitad de estas dan toda o parte de la 
información  en  el  mismo  formulario  de  la  solicitud  de  consentimiento, 
mientras que la tercera parte solo detalla las finalidades en el apartado de 
Privacidad,  al  cual  se accede  a  través  de  un  enlace  ubicado al final  del 
formulario  de  recogida  de  datos.  Solo  unas  pocas  de  las  entidades 
analizadas informan de todas las finalidades para las que se recogen los 
datos y solicitan el consentimiento en el formulario de recogida de datos 
personales. La cuarta parte de las empresas revisadas (pertenecientes al 
sector del transporte y seguros y que dan algún tipo de información sobre 
las  finalidades  del  tratamiento  en  el  formulario)  decidieron  facilitar  en  el 
momento  de  la  recogida  un  resumen  de  los  fines  y  remitir  al  usuario  al 
apartado de “Privacidad” para más información. Por su parte,  más de  la 
mitad  de  estas  entidades  informan  solo  sobre  finalidades  vinculadas  a 
comunicaciones  comerciales,  mientras  que  el  resto  de  información  se 
concreta  en  las  políticas  de  privacidad  respectivas.  En  cuanto  a  las 
finalidades para las que se solicita el consentimiento, en los apartados de 
Privacidad  suelen  detallarse  todos  los  fines  del  tratamiento  de  datos 

16 

14. 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

personales que se realiza, sin diferenciar aquellas para las que se solicita 
el consentimiento del resto de finalidades. 

15.  Derecho  a  retirar  el  consentimiento  en  cualquier  momento:  solo  unas 
pocas empresas analizadas (del sector hotelero y del sector seguros) no 
informan  del  derecho  del  interesado  a  retirar  en  cualquier  momento  su 
consentimiento para el tratamiento de sus datos personales. Por su parte, 
otras  pocas  empresas  no  mencionan  este  derecho  como  tal,  sino  que 
refieren  a  que  se  podrá  “revocar  la  autorización  que  dio  para  tratar  sus 
datos” o “el derecho a oponerse a que sus datos personales se procesen 
para  fines  de  marketing  directo”.  Por  último,  de  las  entidades  que  sí 
informan del derecho a retirar el consentimiento,  las dos terceras partes 
no lo hacen en el formulario por el que se recoge este consentimiento, sino 
que lo mencionan solo en sus apartados de Privacidad. 

 

5.2.2  SOLICITUD DEL CONSENTIMIENTO  

Respecto  al  modo  de  obtener  el  consentimiento  del  interesado  cuando  el 
tratamiento de  sus datos  está basado  en  la obtención  de este  consentimiento, 
con  carácter  general  y  del  estudio  realizado,  se  ha  observado  el  estado  de 
situación que a continuación se detalla:  

16.  Solicitud de consentimiento para cada finalidad de tratamiento: la cuarta 
parte de las empresas analizadas solicita el consentimiento del interesado 
para cada finalidad del tratamiento de datos basado en su consentimiento. 
Del resto, en más de la mitad de los formularios de recogida de datos solo 
se solicita el consentimiento para el envío de comunicaciones comerciales, 
mientras que para las demás finalidades se acepta en bloque al aceptar la 
Política  de  privacidad  correspondiente.  En  general,  suele  utilizarse 
fórmulas del estilo de “He leído y acepto la Política de privacidad”, o bien 
se  acepta  en  bloque  varios  documentos  con  la  fórmula  “Acepto  los 
términos y condiciones generales, Política de privacidad y condiciones de 
la reserva”. En cuanto a la solicitud de consentimiento para el tratamiento 
de  datos  con  fines  publicitarios,  cabe  señalar  que,  si  se  trata  de 
comunicaciones  comerciales  no  solicitadas  que  se  realicen  por  vía 
electrónica o a través de llamadas telefónicas, el régimen jurídico aplicable 
es  el  estipulado  por  la  Ley  34/2002,  de  11  de  julio,  de  servicios  de  la 
sociedad  de  la  información  y  de  comercio  electrónico  (LSSI)  y  la  Ley 
9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones (LGT), las cuales 
contemplan exenciones y garantías distintas a las previstas por el RGPD. 
Algunas empresas en una misma solicitud de consentimiento incorporan 

17 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

varias  finalidades,  como,  por  ejemplo:  “Acepto  el  envío  de  ofertas 
comerciales de XXXXX y la realización de un perfil sobre mis hábitos de 
consumo  a  través  de  información  interna  y  externa,  tanto  durante  como 
tras la finalización de la presente relación contractual” o “Acepto el uso de 
datos  para  todos  los  fines  detallados  en  la  política  de  privacidad”.  Por 
último,  cabe  reseñar  el  caso  de  alguna  empresa  que  menciona  en  su 
política  de  privacidad  que  se  tratarán  los  datos  con  fines  publicitarios 
cuando se haya otorgado el consentimiento para ello, pero en el formulario 
de recogida de datos no hay ninguna opción para darlo.  

17.  Solicitud de consentimiento a través de un acto afirmativo claro (ni silencio 
ni casillas premarcadas): la  cuarta parte de las empresas analizadas no 
solicita el consentimiento a través de un acto afirmativo claro. Se trata de 
entidades  que  pertenecen  tanto  al  sector  hotelero  como  al  sector 
transporte o comercio electrónico. De estas empresas, más de la mitad no 
solicitan el consentimiento a través de casilla alguna, sino que aceptan en 
bloque el tratamiento de sus datos para las finalidades enumeradas en el 
apartado de Privacidad.  Además, se han observado casos en que en el 
formulario de recogida de datos se permite al usuario marcar una casilla 
con la leyenda “No quiero recibir publicidad”, o bien, que se  incluye una 
casilla  premarcada  con  la  leyenda  “Sí,  quiero  ahorrar  dinero  recibiendo 
emails personalizados de XXXX con ofertas increíbles”. La tercera parte 
de  las  entidades  que  sí  solicitan  el  consentimiento  a  través  de  acto 
afirmativo  claro,  lo  hacen  solo  para  determinados  fines  (en  general, 
publicidad)  mientras  que  las demás finalidades  se  aceptan  al aceptar  la 
Política de privacidad. 

18.  Solicitud  de  consentimiento  que  se  distingue  claramente  de  los  demás 
asuntos: todas las empresas que solicitan el consentimiento del interesado 
para el tratamiento de sus datos personales lo hacen de forma tal que se 
distingue claramente de los demás asuntos del formulario de recogida de 
datos.  En  general,  mediante  el  marcado  de  una  casilla  al  final  de  este 
formulario. 

19.  Solicitud de consentimiento que no perturba innecesariamente el uso del 
servicio: todas las empresas que solicitan el consentimiento del interesado 
para el tratamiento de sus datos personales lo hacen de forma tal que esta 
solicitud  no  perturba  innecesariamente  el  uso  del  servicio.  En  general, 
mediante el marcado de una casilla al final del formulario de recogida de 
datos personales. 

18 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

5.3  PRESENTACIÓN DE LA INFORMACIÓN AL INTERESADO  

En cuanto a la forma en que se brinda la información al interesado, con carácter 
general y del estudio realizado, se ha observado el siguiente estado de situación:  

20.  La información es concisa, transparente, de fácil acceso y con lenguaje claro 
y  sencillo:  de  las  empresas  analizadas,  alrededor  de  la  mitad  no  aporta 
información  concisa,  más  bien  al  contrario,  son  documentos  largos  con 
muchos apartados, los cuales pueden resultar disuasorios para su lectura por 
los usuarios. No obstante, todos son de acceso relativamente fácil, dado que 
en el pie de las páginas web y al final de los formularios de recogida de datos 
se  incluyen  enlaces  a  estos  documentos.  En  cuanto  a  la  forma  en  que  se 
presenta la información, solo unas pocas empresas no son claras o utilizan 
un lenguaje difícil. Para finalizar, cabe mencionar algunos casos que resultan 
llamativos, por ejemplo, incluir la información relativa al tratamiento de datos 
personales en medio de las condiciones legales para la contratación de sus 
servicios,  o  contar  con  más  de  una  política  de  privacidad,  o  mostrar 
información  casi duplicada sobre privacidad, o utilizar una letra demasiado 
pequeña  para  leer  con  comodidad,  o  tener  distintos  documentos  sobre 
privacidad según el servicio que se contrate, o detallar en varios documentos 
todo lo relativo a esta temática. 

21.  Se facilita la información de forma previa a la recogida de datos: en general, 
todas las empresas analizadas facilitan la información sobre tratamiento de 
datos personales de forma previa a su recogida, ya sea mediante un enlace 
que se facilita a la hora de registrarse o contratar un servicio o producto, o 
bien  a  través  de  un  enlace  ubicado  en  el  pie  de  las  páginas  web.  Cabe 
señalar  que  más  de  la  tercera  parte  de  las  entidades  analizadas  (la  mitad 
pertenecientes al sector seguros) facilita, en el mismo formulario de recogida 
de  datos,  un  resumen  de  la  información  contenida  en  su  apartado  sobre 
“Privacidad”,  con 
tratamiento  de  datos 
personales que realizan. 

información  básica  sobre  el 

22.  La información se facilita en capas: en general, las empresas analizadas, en 
el formulario de  recogida de  los  datos  personales,  incluyen un párrafo  con 
algo de información sobre su tratamiento e incorporan un enlace a la política 
de privacidad, con la fórmula “He leído y acepto la política de privacidad”. Se 
ha observado también que unas pocas empresas en su apartado dedicado a 
“Privacidad”  proporcionan  información  resumida  junto  con  un  enlace  para 
luego desplegar la información completa. 

19 

 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

23.  Medio  por  el  que  se  ofrece  la  información:  todas  las  empresas  analizadas 
ofrecen, a través de su página web,  la información sobre el tratamiento de 
datos personales que realizan. 

5.4  DELEGADO DE PROTECCIÓN DE DATOS 

Con  carácter  general  y  del  estudio  realizado,  se  ha  observado  el  estado  de 
situación  que  a  continuación  se  detalla  respecto  a  la  figura  del  Delegado  de 
Protección de Datos:  

24.  Existencia  de  un  Delegado  de  Protección  de  Datos:  casi  un  tercio  de  las 
empresas analizadas no cuenta con la figura de un Delegado de Protección 
de  Datos  o  no  informa  de  ello.  Cabe  destacar  que,  en  general,  todas  las 
grandes empresas sí que lo tienen, mientras que las empresas de menor 
tamaño son las que no cuentan con uno, si bien no suelen estar obligadas 
a ello.  

25.  Denominación con la que se conoce: casi todas las empresas analizadas 
se  refieren  a  esta  figura  como  “Delegado  de  Protección  de  Datos”.  Solo 
menos de la cuarta parte de las páginas revisadas se refieren a ella como 
“Oficina  de  Protección  de  Datos”,  o  bien,  “Responsable de  Protección  de 
Datos  (DPO)”.  Cabe  señalar  que  unas  pocas  empresas  utilizan  dos 
denominaciones  en  sus  políticas  de  privacidad  y  hacen  mención  a  la 
“Oficina de Protección de Datos” y al “Delegado de Protección de Datos”. 

26.  Ubicación de la figura del DPD en la página web: en todas las páginas web 
donde se informa de esta figura, se menciona en su apartado “Política de 
privacidad”,  al  cual  se  accede  desde  la  parte  inferior  del  sitio  web  en 
cuestión. Dentro de este documento, se observa que en general se incluye 
esta figura dentro del apartado de “Contacto” con la empresa. Por su parte, 
algunas empresas lo mencionan en el apartado dedicado al “Responsable 
del tratamiento”. 

27.  Medio de contacto con el DPD: casi todas las empresas analizadas facilitan 
una  dirección  de  correo  electrónico  para  contactar  con  el  Delegado  de 
Protección  de  Datos.  Solo  alguna  entidad  en  vez  de  correo  electrónico 
habilita para ello un formulario específico en la web. Por lo demás, casi la 
mitad  de  las  empresas,  además  de  una  dirección  de  correo  electrónico, 
proporcionan una dirección postal a la cual escribir a tal fin. Hay que reseñar 
que en unos pocos casos se observa que la dirección postal facilitada es la 
del responsable del tratamiento, sin indicar si es la misma o no que la del 
Delegado de Protección de Datos. 

20 

 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

28.  Descripción  de  las  funciones  del  DPD:  en  las  dos  terceras  partes  de  las 
webs analizadas sí que se hace mención de la finalidad para la que puede 
contactarse con el Delegado de Protección de Datos. En general, se dice 
que se puede contactar con él a fin de resolver dudas sobre la política de 
privacidad y hacer consultas sobre el tratamiento de datos personales. En 
unas  pocas  páginas  web  se  dice  que  hay  que  contactar  con  él  para 
presentar  reclamaciones  relativas  al  tratamiento  de  datos  personales, 
mientras  que  en  alguno  de  los  sitios  web  revisados  se  hace  referencia a 
esta  figura  como  a  la  que  hay  que  dirigir  el  ejercicio  de  los  derechos 
reconocidos a los interesados respecto a sus datos personales. 

5.5  OBSERVACIONES GENERALES  

29.  Observaciones  relativas  al  sector  transporte:  alguna  empresa  solicita  el 
consentimiento para el tratamiento de datos con fines publicitarios, pero lo 
menciona como “cesión de datos” y no se pide aparte. Por su parte, alguna 
entidad  recoge  datos  sociodemográficos  (como  edad,  situación  familiar, 
residencias, estudios y ocupación) y no es clara respecto a si elabora o no 
perfiles de los interesados. Además, menciona que el tratamiento de datos 
personales se basa en su interés legítimo, pero no especifica cuál es. Por 
último,  alguna  empresa  prevé  el  tratamiento  de  datos  para  envío  de 
publicidad de terceros sin identificarlos ni indicar sectores de actividad a que 
pertenecen. Y tampoco informa de modo claro ni la información para el uso 
de  los  datos  personales  para  envío  de  publicidad  ni  los  momentos 
adecuados para aceptar dicho tratamiento. 

30.  Observaciones relativas al sector hotelero: se han observado casos en que, 
si se proporcionan datos de terceros, el usuario “manifiesta contar con el 
consentimiento de los mismos y se compromete a trasladarle la información 
contenida  en  la  Política  de  Privacidad,  eximiendo  a  XXXXX  de  cualquier 
responsabilidad en este sentido”, o que se indica que para el tratamiento de 
datos  personales  del  interesado  podrá  utilizarse  información  interna  y 
externa proveniente de fuentes accesibles al público. Como curiosidad, se 
ha  encontrado  algún  supuesto  que  incorpora  pantallas  con  información 
sobre  el  Reglamento Europeo  de Protección  de  Datos en  su  Aviso  Legal 
(aunque la letra utilizada es muy pequeña, lo cual dificulta su lectura) o que 
no permite conocer el tiempo de conservación de sus datos, ya que se utiliza 
una  fórmula  demasiado  genérica  (“mientras  exista  interés  mutuo”).  Por 
último, también se ha visto algún caso en que no se tiene adaptado el aviso 
legal al RGPD y se hace referencia a la anterior legislación aplicable, con 

21 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

muy pocos párrafos, en los que no se proporciona casi información sobre el 
tratamiento de datos personales. 

31.  Observaciones  sobre  el  sector  de  comercio  electrónico:  unas  pocas 
empresas, al informar sobre los datos personales que se tratan, lo hacen 
diferenciando los datos facilitados por el usuario, de aquellos obtenidos de 
forma  automática,  y  de  los  datos  recabados  de  otras  fuentes.  Alguna 
empresa, respecto a la publicidad basada en intereses, informa que no se 
utiliza información que permita identificar a individuos directamente. 

32.  Observaciones sobre el sector de los seguros: en general, en el formulario 
por  el  que  se  recogen  los  datos  personales  y  el  consentimiento  de  los 
interesados para que sus datos sean tratados, se muestra un resumen con 
los  aspectos  más  relevantes  sobre  protección  de  datos  personales  y  se 
proporciona un enlace al apartado dedicado a “Privacidad” de la página web 
en cuestión. En cuanto a la forma en que se presenta esta información, unas 
pocas empresas tienen un documento sobre privacidad para cada tipo de 
producto  (se  han  observado  casos  con  cinco  o  nueve  documentos  sobre 
privacidad). No obstante, estos documentos suelen ser casi idénticos y con 
la  misma  información.  En  este  sentido,  cabe  señalar  también  que  alguna 
empresa  tiene  documentos  de  privacidad  distintos  según  si  ya  se  ha 
contratado un seguro con la empresa, o no. En cuanto a la base jurídica que 
legitima el tratamiento de los datos personales, alguna empresa menciona 
“el interés público” o detalla todas las finalidades para las que se tratan los 
datos,  excepto  para  los  tratamientos  basados  en  el  consentimiento  del 
usuario. Como curiosidad, alguna entidad señala que “podrá comunicar sus 
datos personales a las siguientes entidades aseguradoras, coaseguradoras 
y  reaseguradoras  y  administraciones  públicas”,  pero  no  detalla  a  qué 
aseguradoras, coaseguradoras y reaseguradas se refiere. Por último, cabe 
destacar como buena práctica que se ha visto algún caso en que, además 
de  informar  sobre  los  derechos  que  pueden  ejercitar  los  interesados,  se 
menciona  expresamente  “Finalmente,  usted  tiene  derecho  a  que  XXXX, 
como responsable del tratamiento, le entregue sus datos personales en un 
formato  de  uso  común  y  de  lectura  mecánica  y/o  a  transmitirlos  a  otro 
responsable”. 

33.  Otras  observaciones:  se  han  observado  supuestos  en  que  se  incluye  un 
documento de privacidad muy extenso que no utiliza capas para mostrar la 
información,  o  que  no  especifica  el  criterio  para  determinar  el  plazo  de 
conservación  de  los  datos  personales  recogidos  o  bien,  que  muestra  la 
información de forma muy clara pero lo que dice no es del todo correcto, ya 

22 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

que,  entre otros  ejemplos,  se menciona  como  interés  legítimo  cuestiones 
que no lo son. 

6  RECOMENDACIONES 

6.1 

INFORMACIÓN PROPORCIONADA AL INTERESADO 

Con carácter general y del estudio ya realizado, se recogen las recomendaciones 
que  a  continuación  se  detallan  respecto  a  la  información  proporcionada  al 
interesado al recoger sus datos personales: 

Identidad  y  datos  de  contacto  del  responsable  y,  en  su  caso,  de  su 
representante: se recomienda incluir siempre esta información al principio 
del  documento  o  apartado de  privacidad  correspondiente,  a fin  de  que  el 
usuario  pueda  encontrar  esta  información  de  forma  rápida  y  sencilla.  En 
cuanto  al  modo  de  contactar  con  el  responsable  del  tratamiento,  se 
considera  más  adecuado  facilitar  al  interesado  una  dirección  de  correo 
electrónico o un formulario electrónico, por tratarse de un entorno online. 

Contacto del Delegado de Protección de Datos: cabe recordar que, en los 
supuestos  detallados  en  el  apartado  1  del  artículo  37  del  RGPD,  resulta 
obligatorio que el responsable y el encargado del tratamiento designen un 
Delegado  de  Protección  de  Datos.  Por  tratarse  de  un  entorno  online,  se 
considera  más  adecuado  facilitar  al  interesado  una  dirección  de  correo 
electrónico  o  habilitar  un  formulario  electrónico  para  contactar  con  este. 
También sería recomendable unificar la denominación de esta figura en las 
políticas de privacidad y utilizar la del RGPD, “Delegado de Protección de 
Datos”, a fin de evitar confusiones. 

Finalidades del tratamiento: es obligatorio detallar todas las finalidades para 
las que se tratan los datos personales de los interesados. No obstante, una 
enumeración  demasiado  extensa  desalienta  su  lectura  y  dificulta  su 
comprensión.  Sería 
la  extensión  de  estas 
explicaciones  y  agrupar  las  finalidades  por  categorías  (por  ejemplo, 
prestación  del  servicio,  comunicaciones  comerciales,  cumplimiento  de 
obligaciones legales, entre otras). 

recomendable  ajustar 

Base  jurídica  del  tratamiento:  se  recomienda  diferenciar  claramente  en  la 
información  que  se  proporciona  al  interesado,  además  de  las  finalidades 
para  las  que  se  realiza  el  tratamiento  de  la  información,  cuál  es  la  base 
jurídica  que  legitima  cada  actividad  de  tratamiento.  Se  sugiere  que  esta 
información se relacione o se ponga a continuación de la información sobre 
los  fines  para  los  que  se  realiza  el  tratamiento.  A  fin  de  evitar  el  efecto 

23 

1. 

2. 

3. 

4. 

 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

contrario al deseado, se recomienda también ajustar la extensión de estas 
explicaciones  y  agrupar  las  actividades  de  tratamiento  según  la  base 
jurídica que las legitima. Además, es importante destacar que la información 
que se proporcione debe ser correcta. Por tanto, la base sobre la que se 
informa que legitima el tratamiento de datos debe ser acertada. Esto resulta 
especialmente  relevante  para  los  casos  en  que  la  base  que  legitima  el 
tratamiento  de  datos  personales  no  encaja  en  ninguno  de  los  supuestos 
enumerados en las letras b) a e) del artículo 6.1 del RGPD y resulta preciso 
que el tratamiento se ampare, bien en la prestación del consentimiento del 
interesado (art. 6.a) RGPD), o bien que el tratamiento sea “necesario para 
la  satisfacción  de  intereses  legítimos  perseguidos  por  el  responsable  del 
tratamiento  o  por  un  tercero,  siempre  que  sobre  dichos  intereses  no 
prevalezcan  los  intereses  o  los  derechos  y  libertades  fundamentales  del 
interesado  que  requieran  la  protección de datos personales,  en  particular 
cuando el interesado sea un niño” (art.6.f) RGPD). Mención especial merece 
el  tratamiento  de  datos  para  fines  de  mercadotecnia,  publicidad  y 
comunicaciones comerciales. El considerando 47 del RGPD señala que el 
interés  legítimo  de  un  responsable  de  tratamiento  “podría  darse,  por 
ejemplo,  cuando  existe  una  relación  pertinente  y  apropiada  entre  el 
interesado y el responsable, como en situaciones en las que el interesado 
es cliente o está al servicio del responsable” y que “el tratamiento de datos 
personales  con  fines  de  mercadotecnia  directa  puede  considerarse 
realizado  por 
las  referidas 
comunicaciones se lleven a cabo por medios electrónicos, antes de acudir 
a  la  aplicabilidad  del  artículo  6.1.f)  del  RGPD,  debe  tomarse  en 
consideración la aplicación del artículo 21 de la LSSI, el cual exige que estas 
comunicaciones hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por 
los destinatarios de las mismas, o bien, que “exista una relación contractual 
previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita los datos 
de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones 
comerciales referentes a productos o servicios de su propia empresa que 
sean similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el 
cliente”.  En  cuanto  a  las  acciones  de  publicidad  o  mercadotecnia  no 
realizadas  a  través  de  medios  electrónicos,  cabría  exceptuar  de  la 
necesidad  de  solicitar  el  consentimiento  del  interesado,  igualmente,  a 
aquellas  comunicaciones  relativas  a  productos  o  servicios  de  su  propia 
empresa  que  sean  similares  a  los  que  inicialmente  fueron  objeto  de 
contratación con el cliente. Al respecto, hay que señalar que, el tratamiento 
de  datos  personales  para  el  envío  de  comunicaciones  comerciales  por 
medios distintos a los electrónicos, siempre que se establezca además un 
procedimiento  sencillo  para  el  ejercicio  del  derecho  de  oposición,  podría 

legítimo”.  No  obstante,  cuando 

interés 

24 

 

 

5. 

6. 

7. 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

ampararse  en  el  artículo  6.1.f)  del  RGPD  (interés  legítimo)  cuando  el 
afectado  siguiese  siendo  cliente de  la  entidad  y  los  productos o  servicios 
ofertados puedan considerarse “similares” a los contratados por el cliente3. 

Interés  legítimo:  cuando  el  tratamiento  de  datos  esté  basado  en  los 
intereses legítimos del responsable o de un tercero, debe detallarse cuáles 
son  estos intereses para realizar cada actividad de tratamiento. No basta 
con  hacer  una  mención  genérica  al  “interés  legítimo”  como  tal  ni  utilizar 
fórmulas abstractas del tipo “conocerte mejor”. Se reitera que la información 
que se proporcione debe ser correcta y que, por tanto, la base sobre la que 
se  informa  que  legitima  el  tratamiento  de  datos  debe  ser  acertada.  Por 
último, sería deseable que, junto con la información sobre el interés legítimo 
en  que  se  basa  el  tratamiento  de  datos,  se  documente  la  ponderación 
realizada entre este interés del responsable y el derecho de los usuarios a 
la protección de sus datos personales.  

Destinatarios de los datos recogidos: en su caso, cuando deba informarse 
sobre  los  destinatarios  de  los  datos  personales  tratados,  se  recomienda 
también  ajustar  la  extensión  de  estas  explicaciones  y  agruparlos  por 
categorías.  Si  no  se  comunicaran  a  terceros  los  datos  personales  de  los 
interesados, se considera una buena práctica informar sobre este extremo, 
a fin de que no permanezcan dudas al respecto. 

Intención del responsable, en su caso, de transferir datos personales a un 
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una 
decisión  de  adecuación  de  la  Comisión,  o  referencia  a  las  garantías 
adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o 
al  hecho  de  que  se  hayan  prestado:  se  recomienda  prestar  especial 
atención a este apartado ya que se ha observado que no se cumple en su 
totalidad.  El  RPGD  establece  que  es  obligatorio  brindar  esta  información 
detallada, en el caso de que se realicen transferencias internacionales. Por 
tanto,  no  es  suficiente  informar  de  manera  genérica  sobre  que  estas 
transferencias se realizan, sino que también debe decirse si existe o no una 
decisión  de  adecuación  de  la  Comisión  al  respecto  y,  caso  contrario, 
mencionar las garantías que se proporcionan (sin utilizar fórmulas genéricas 
del estilo “garantías adecuadas” sino, al menos, una enumeración general 
sin entrar al detalle de cada una) y el procedimiento para obtener una copia 
de  estas  o  de  que  se  prestaron.  Toda  esta  información  no  debe  ser 

                                                           
3 Informe 0195/2017 del Gabinete Jurídico de la Agencia Española de Protección de Datos. 

25 

 

8. 

9. 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

demasiado  extensa  de  modo  que  desaliente  su  lectura,  por  lo  que  se 
recomienda revisar su extensión. 

Información  sobre  el  plazo  durante  el  cual  se  conservarán  los  datos 
personales o los criterios utilizados para determinar ese plazo: debe darse 
información clara sobre el plazo durante el cual se conservarán los datos 
personales o los criterios utilizados para determinar ese plazo. Se sugiere, 
al menos, proporcionar al interesado una idea aproximada de los plazos que 
la legislación establece en este sentido, o indicar la normativa aplicable de 
archivos y documentación al sector del responsable. A fin de determinar los 
criterios  utilizados  para  determinar  el  plazo  de  conservación  de  los  datos 
personales,  no  resulta  aceptable  la utilización  de  criterios  indeterminados 
tales  como  “mientras  exista  un  interés  mutuo”.  Se  recomienda,  por  tanto, 
proporcionar  al  interesado  unos  criterios  de  conservación  de  sus  datos 
personales  que  le  permitan  conocer  o  calcular,  con  cierto  grado  de 
aproximación  a  la  realidad,  durante  cuánto  tiempo  el  responsable  del 
tratamiento mantendrá los datos en su poder. Por último, se consideraría 
una buena práctica que los datos recabados con objeto de la adquisición de 
un  producto  se  borraran  una  vez  finalizado  el  compromiso  de  compra 
adquirido y los plazos relativos a las posibles reclamaciones. 

Derecho  a  solicitar  del  responsable  el  acceso  a  los  datos  personales 
relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su 
tratamiento,  o  a  oponerse  al  tratamiento,  así  como  el  derecho  a  la 
portabilidad de los datos: es obligatorio informar a los interesados de todos 
estos derechos, por lo que las entidades que realicen tratamiento de datos 
personales  deben  actualizar  la  información  que  proporcionan  a  los 
interesados e incorporar los derechos que les asisten y que están detallados 
en el artículo 13.2.b) del RGPD, en especial los derechos de limitación del 
tratamiento y portabilidad de los datos. Es recomendable que la información 
sobre  los  derechos  de  los  interesados  se  proporcione  en  un  apartado 
aparte, identificado claramente como tal, en vez de enumerar mezclados los 
derechos  que  se  tienen  junto  con  el  resto  de  la  información  sobre  el 
tratamiento.  También  sería  deseable  que,  junto  con  la  enumeración  de 
estos derechos, se explique el procedimiento para su ejercicio y se facilite 
a tal efecto una dirección de correo electrónico o se habilite un formulario 
electrónico, por tratarse de un entorno online. Hay que tener en cuenta que 
el RGPD contempla la utilización de medios electrónicos para el ejercicio de 
sus derechos por parte de los interesados, en particular cuando los datos 
se  tratan  por  medios  electrónicos,  para  lo  cual  habrá  que  implantar 
mecanismos que permitan acreditar la identidad del interesado, la recepción 

26 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

de su solicitud y de la respuesta que hubiera dado la entidad. A modo de 
ejemplo,  la  cláusula  informativa  sobre  el  ejercicio  de  los  derechos  de  los 
interesados  podría  estipular:  “Puede  ejercer  sus  derechos  de  acceso, 
rectificación, supresión y portabilidad de sus datos, de limitación y oposición 
a  su  tratamiento,  así  como  a  no  ser  objeto  de  decisiones  basadas 
únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, cuando procedan, 
ante XXXXXXX, con domicilio en XXXXXXXXX o en la dirección de correo 
electrónico XXXXXXXXX”.  

10.  Derecho  a  presentar  una  reclamación  ante  la  autoridad  de  control:  se 
recomienda informar sobre este derecho junto con el resto de los derechos 
de  que  dispone  el  interesado.  También  sería  recomendable  que  se 
especifique  que  la  autoridad  de  control  en  España  es  esta  Agencia  y  se 
facilite un enlace para su consulta (https://www.aepd.es/). 

11. 

12. 

Información  sobre  si  la  comunicación  de  datos  es  requisito  legal  o 
contractual,  o  un  requisito  necesario  para  suscribir  un  contrato,  o  si  el 
interesado  está  obligado  a  facilitar  los  datos  personales.  En  tales  casos, 
posibles  consecuencias  de  no  facilitar  tales  datos:  el  RGPD  obliga  a 
informar de estos extremos. Debe indicarse si esa información es obligatoria 
o necesaria para el contrato o si facilitar la información es un requisito legal 
o contractual. Se recomienda además informar de la base para considerar 
que facilitar la información es un requisito o una obligación. No se considera 
suficiente indicar que se trata de “información necesaria” o no indicar nada 
al respecto. También debe informarse sobre las posibles consecuencias de 
no  proporcionar  los  datos  personales,  siendo  insuficiente  no  poder 
completar  la  acción  deseada  si  no  se  facilitan  los  datos  personales 
solicitados. Se recomienda que esta información se detalle en el documento 
o  apartado  relativo  a  privacidad  de  la  web,  aun  si  en  el  formulario  de 
recogida de datos se señalan los campos obligatorios con un asterisco y se 
proporciona información resumida al respecto. 

Información  sobre  la  existencia  de  decisiones  automatizadas  (incluida  la 
elaboración de perfiles) y, al menos en tales casos, información significativa 
sobre  la  lógica  aplicada,  así  como  la  importancia  y  las  consecuencias 
previstas de dicho tratamiento para el interesado: el RGPD es claro sobre 
la  información  que  debe  proporcionarse  al  interesado  cuando  se  tomen 
decisiones automatizadas. En cuanto a  la elaboración de perfiles, que es 
una  actividad  bastante  común  en  el  entorno  online,  no  es  suficiente  con 
informar que estos se realizan, sino que debe explicarse también la lógica 
aplicada para ello, qué importancia tiene esta actividad para el interesado y 
las consecuencias que este tratamiento podría tener para él. Se recomienda 

27 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

que se identifique como tal la realización de perfiles y no se utilicen fórmulas 
del  estilo  “se  recogen  datos  para  personalizar  tu  experiencia”  o  “para 
conocerte mejor”. También es recomendable que se distingan claramente 
cada una de las finalidades para las que se realizan perfiles. En cuanto a la 
información  sobre  la  lógica  aplicada,  esta  debe  ser  simple  y  clara,  sin 
necesidad  de  una  explicación  compleja  o  de  facilitar  los  algoritmos 
utilizados. Simplemente sería deseable que se facilite una explicación breve 
y  sencilla  sobre  cómo  funciona  el  procedimiento  empleado  y  las  razones 
para su utilización. Por último, se destaca que es obligatorio informar sobre 
la  importancia  y  consecuencias  que  este tratamiento  puede  tener  para el 
interesado.  

6.2 

TRATAMIENTO BASADO EN EL CONSENTIMIENTO DEL INTERESADO 

6.2.1  CONSENTIMIENTO INFORMADO 4 

Para que el consentimiento sea informado, es necesario comunicar al interesado 
ciertos  elementos  que  son  cruciales  para  poder  elegir.  A  tal  fin,  el  Grupo  de 
Trabajo  del  Artículo  29  sobre  Protección  de  Datos  (actual  Comité  Europeo  de 
Protección de Datos)5 ha considerado que se requiere, al menos, la información 
siguiente  para  que  el  consentimiento  obtenido  sea  válido:  i)  la  identidad  del 
responsable  del  tratamiento;  ii)  el  fin  de  cada  una  de  las  operaciones  de 
tratamiento para las que se solicita el consentimiento; iii) qué (tipo de) datos van 
a recogerse y utilizarse; iv) la existencia del derecho a retirar el consentimiento; 
v) información sobre el uso de los datos para decisiones automatizadas, cuando 
sea pertinente; y vi) información sobre los posibles riesgos de transferencia de 
datos  debido  a  la  ausencia  de  una  decisión  de  adecuación  y  de  garantías 
adecuadas. Respecto al punto primero y a los dos últimos, ya se han efectuado 
las recomendaciones pertinentes en los apartados 1, 12 y 7 del epígrafe 6.1 del 
presente  informe,  respectivamente.  En  cuanto  al  resto  de  aspectos  de  los  que 
debe informarse al solicitar el consentimiento del interesado, con carácter general 
y del estudio realizado, se realizan las recomendaciones que a continuación se 
detallan: 

                                                           
4  Para  más  información  y  consulta  de  ejemplos  de  cláusulas  con  la  información  que  debe 
proporcionarse a los interesados, esta Agencia pone a disposición de los ciudadanos la “Guía para 
el  cumplimiento  del  deber  de  informar”  (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-
informativa.pdf). 
5 Grupo de Trabajo del Artículo 29 sobre Protección De Datos, “Directrices sobre el consentimiento 
en 
(wp259rev.01): 
http://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=623051 

Reglamento 

2016/679” 

sentido 

(UE) 

del 

el 

 

28 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

13. 

14. 

Información sobre las categorías de datos que se recogerán y tratarán: el 
RGPD dispone que se debe informar al  usuario sobre las categorías de 
datos para cuyo tratamiento se solicita su consentimiento. Se recomienda 
que esta información se facilite en el mismo formulario en el que se solicita 
el consentimiento del usuario, aunque sea de forma resumida. En caso de 
que esta información se comunique además en el documento o apartado 
de  privacidad,  sería  deseable  diferenciar  la  información  sobre  aquellos 
datos que se tratarán en base al consentimiento del usuario del resto de 
la información facilitada. 

Finalidad(es) para la(s) que se solicita el consentimiento: el RGPD dispone 
que  se  debe  informar  al  usuario  sobre  las  finalidades  para  las  que  se 
solicita  el  consentimiento.  Se  recomienda  que  esta  información  se 
proporcione en el mismo formulario en el que se solicita el consentimiento 
del usuario  o  que, mejor  aún,  se facilite  un  resumen  en este  y  luego  se 
detallen las finalidades en el documento o apartado de privacidad. Sería 
deseable que se identifique claramente cuáles finalidades de tratamiento 
de datos requieren consentimiento del usuario en vez de enumerar sin más 
todas las finalidades para las que se tratarán los datos, sin hacer distinción 
alguna.  

15.  Derecho  a  retirar  el  consentimiento  en  cualquier  momento:  debe 
informarse al interesado de que tiene este derecho. Se recomienda utilizar 
para ello la fórmula empleada en el RGPD en vez de referirse a que se 
podrá  “revocar  la  autorización  que  dio”  o  el  “derecho  a  oponerse”  a 
determinados fines de tratamiento. Se considera una buena práctica que 
se informe de este derecho en el mismo formulario por el que se solicita el 
consentimiento del usuario para el tratamiento de sus datos personales. 
También  sería  deseable  que  se  explique  el  procedimiento  para  ejercitar 
este derecho y se facilite a tal efecto una dirección de correo electrónico o 
se habilite un formulario electrónico, por tratarse de un entorno online. Se 
recuerda que debe ser tan fácil retirar el consentimiento como darlo. Es 
importante  destacar  que  el  derecho  del 
interesado  a  retirar  el 
consentimiento que hubiera dado al tratamiento de sus datos personales 
es un derecho distinto a los derechos de acceso, rectificación, supresión, 
limitación, oposición y portabilidad de sus datos y, por tanto, es menester 
que resulte clara esta diferenciación en la información que se proporciona 
al interesado. 

 

29 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

6.2.2  SOLICITUD DEL CONSENTIMIENTO  

Con  carácter  general  y  del  estudio  ya 
las 
recomendaciones que a continuación se detallan respecto a la forma de obtener 
el consentimiento del interesado, en caso de que el tratamiento de los datos esté 
basado en la obtención de este consentimiento: 

realizado,  se  enumeran 

16.  Solicitud  de  consentimiento  para  cada  finalidad  de  tratamiento:  es 
importante  destacar  que  debe  solicitarse  el  consentimiento  del  usuario 
para todas las actividades de tratamiento que no estén legitimadas en otra 
base  distinta  que  justifiquen  su  licitud.  Al  respecto,  se  recuerda  la 
importancia de proporcionar información correcta y acertada (ver apartado 
4 del epígrafe 6.1 del presente informe). Por su parte, cabe destacar que 
no resulta apropiado solicitar en bloque el consentimiento del usuario para 
todas las finalidades de tratamiento de sus datos, sino que debe darse el 
consentimiento  para  cada  finalidad.  A  tal  fin,  se  recomienda  agrupar  en 
propósitos afines las finalidades para las que se solicita el consentimiento, 
de forma que el interesado pueda decidir para qué da su consentimiento. 

17.  Solicitud de consentimiento a través de un acto afirmativo claro (ni silencio 
ni  casillas  premarcadas):  el  RGPD  dispone  que  el  consentimiento  debe 
darse  mediante  un  acto  afirmativo  claro  y  considera  que  el  silencio,  las 
casillas ya marcadas o la inacción no debe constituir consentimiento. Por 
tanto, es de obligado cumplimiento que para recabar su consentimiento se 
facilite al usuario una casilla en blanco o un mecanismo similar. Antes de 
facilitar  sus  datos  personales  y  dar  su  consentimiento  al  tratamiento  de 
estos, sería deseable que se recomendara al interesado leer y comprender 
la  política  de  privacidad.  Además,  se  consideraría  una  buena  práctica 
recordarle al usuario su elección de permisos y solicitar una confirmación 
de su consentimiento, de la misma forma que muchas veces se pide una 
segunda  confirmación  cuando  el  usuario  se  da  de  baja  de  un  servicio 
online o de las comunicaciones publicitarias. 

18.  Solicitud  de  consentimiento  que  se  distingue  claramente  de  los  demás 
asuntos:  el  RGPD  exige  que  la  solicitud  de  consentimiento  se  distinga 
claramente  de  los  demás  asuntos.  A  tal  fin,  se  recomienda  que  el 
consentimiento se solicite de forma clara, en un  apartado específico del 
formulario por el que se recogen sus datos. Sería deseable que, además, 
para la solicitud de su consentimiento se utilice una letra más grande o en 
negrita o color que la diferencie, en vez de usar para ello una letra diminuta 
o en cursiva que suele pasar desapercibida. Por último, cabe destacar que 
no se considera suficiente obtener el consentimiento del usuario mediante 
un  botón  con  una  leyenda  genérica  del  estilo  “He  leído  y  acepto  las 

30 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

condiciones de la política de privacidad” sino que debe distinguirse lo que 
es consentimiento para el tratamiento de datos personales de lo que es el 
resto  de  la  relación  del  interesado  con  el  responsable  en  cuestión.  Se 
recomienda  que  la  solicitud  del  consentimiento  del  interesado  incluya 
opciones  para  granular  y  activar  el  consentimiento  y  así  luego  poder 
marcar  la  opción  “He  leído  y  acepto  las  condiciones  de  la  política  de 
privacidad” o fórmulas equivalentes. 

19.  Solicitud de consentimiento que no perturba innecesariamente el uso del 
servicio:  tal  como  se  mencionó  anteriormente,  se  recomienda  que  la 
solicitud  de  consentimiento  se  realice  en  un  apartado  específico  del 
formulario  por  el  que  recoge  los  datos,  de  modo  tal  que  no  distraiga  la 
atención del tratamiento de datos personales necesario para la ejecución 
de la relación que el interesado está contratando. Cabe destacar que no 
se  considera  adecuado  el  uso  de  ventanas  emergentes  para  solicitar  el 
consentimiento  de  los  interesados  para  el  tratamiento  de  sus  datos 
personales que obstaculicen la utilización del servicio solicitado. 

 

6.3  PRESENTACIÓN DE LA INFORMACIÓN AL INTERESADO6  

Finalmente, con carácter general y del estudio ya realizado, se  proporcionan las 
recomendaciones que a continuación se detallan en cuanto a la forma en que se 
brinda la información al interesado:  

20. 

La  información  es  concisa,  transparente,  de  fácil  acceso  y  con  lenguaje 
claro  y  sencillo:  se  recomienda  que  la  información  completa  relativa  al 
tratamiento de datos personales se facilite en un único documento o en una 
misma ubicación dentro del sitio web. A tal fin, en el entorno  online sería 
una buena práctica la utilización de hipertexto con enlaces para aprovechar 
las  facilidades  de  organización  y  presentación  de  texto  que  ofrece  este 
sistema,  en  vez  de  ofrecer  al  usuario  la  información  en  forma  de  texto 
secuencial  de  principio  a  fin.  Se  recomienda  también  que  se  utilice  un 
tamaño de letra promedio que no dificulte su lectura y que se organice la 
información en párrafos o apartados que facilite su comprensión. Es muy 
importante que se cuide el lenguaje utilizado y no se pierda de vista que el 
objetivo final es que el usuario pueda tomar decisiones informadas sobre la 
utilización  de  sus  datos  personales.  Para  ello,  se  recomienda  no  usar 
términos  excesivamente 
jurídicos,  que  no  puedan  ser 

técnicos  o 

                                                           
6 Para más información sobre cómo proporcionar la información al interesado, la Agencia Española 
de Protección de Datos pone a disposición de los ciudadanos la “Guía para el cumplimiento del deber 
de informar” (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf).  

31 

 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

comprendidos por un usuario medio, ni resultar en un exceso de información 
que solo confunda más. 

21.  Se  facilita  la  información  de  forma  previa  a  la  recogida  de  datos:  se 
recomienda  ofrecer,  al  menos,  un  resumen  de  la  información  más 
importante  sobre  el  tratamiento  de  datos  personales,  sin  remitir  a  otros 
documentos  o  apartados  mediante  enlaces,  de  forma  previa  a  que  el 
interesado  facilite  sus  datos  y  otorgue  su  consentimiento  para  su 
tratamiento. Además, sería deseable que en la parte superior del formulario 
de recogida de datos se recomendara al  interesado leer y comprender el 
documento  o  apartado  relativo  a  privacidad  antes  de  facilitar  sus  datos 
personales y otorgar el consentimiento para su tratamiento. 

22. 

La información se facilita en capas: se recomienda adoptar un modelo de 
información por capas o niveles de tal manera que se presente al interesado 
una información básica reducida y una información adicional más detallada. 
Se  sugiere  facilitar  como  información  básica,  al  menos:  identidad  del 
responsable del tratamiento y de su representante (en su caso), finalidad 
del  tratamiento,  modo  en  que  el  afectado  podrá  ejercitar  los  derechos 
establecidos  en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD,  además  de  si  los  datos 
serán tratados para la elaboración de perfiles (en su caso), en cuyo caso 
habría que informarle de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones 
individuales automatizadas que pudieran producir efectos jurídicos sobre él 
o  afectarle  significativamente.  Por  último,  junto  con  la  información  básica 
debería  hacerse  una  referencia  al  procedimiento  para  obtener 
la 
información  adicional  (segunda  capa).  En  un  segundo  nivel,  además  de 
ampliar  la  información  básica,  se  sugiere  incluir  base  de  legitimación  del 
tratamiento, los destinatarios de los datos, la procedencia de los datos si no 
se hubieran obtenido del interesado, los datos de contacto del Delegado de 
Protección de Datos (en su caso), los criterios de conservación de los datos, 
decisiones automatizadas, previsión de transferencias internacionales y el 
derecho a presentar una reclamación ante las Autoridades de Control. Para 
estos  fines,  se  recomienda  la  creación  de  una  estructura  de  texto  que 
incluya  una  pantalla  inicial  con  un  resumen  y  apartados  desplegables,  o 
bien, enlaces a otras pantallas con los diferentes aspectos de la información 
(datos 
transferencias 
internacionales, entre otros), todo lo cual permitiría al usuario acceder a la 
información más fácilmente y según sus intereses. 

finalidades,  derechos,  políticas, 

tratados  y 

23.  Medio por el que se ofrece la información: por tratarse de un entorno online, 
se  recomienda  proporcionar  toda  la  información  relativa  al  tratamiento  de 
datos personales a través de la página web de la entidad en Internet, sin 

32 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

perjuicio  de  que  se  consideraría  una  buena  práctica  facilitar  también  una 
dirección  de  correo  electrónico  o  habilitar  un  formulario  electrónico  para 
solicitar más información a este respecto. 

6.4  DELEGADO DE PROTECCIÓN DE DATOS 

Con carácter general y del estudio ya realizado, se recogen las recomendaciones 
que a continuación se detallan respecto a la figura del Delegado de Protección de 
Datos: 

24.  Existencia  de  un  Delegado  de  Protección  de  Datos:  de  acuerdo  con  el 
RGPD, es obligatorio que se designe un Delegado de Protección de Datos 
en  los  casos  contemplados  en  el  artículo  37.1  (por  ejemplo,  cuando  la 
actividad principal de la empresa consista en el tratamiento a gran escala 
de categorías especiales de datos personales). No obstante, sería deseable 
que,  aun  en  aquellos  supuestos  en  que  no  resulta  preceptiva  su 
designación, las entidades valoren la conveniencia o utilidad de contar con 
esta figura. 

25.  Denominación  con  la  que  se  conoce:  sería  recomendable  unificar  la 
denominación de esta figura en las políticas de privacidad y utilizar la del 
RGPD en su traducción al español: “Delegado de Protección de Datos”, a 
fin de homogeneizar la terminología utilizada en estos apartados.  

26.  Ubicación  de  la  figura  del  DPD  en  la  web:  sería  recomendable  que  la 
información sobre el Delegado de Protección de Datos se muestre al inicio 
de  la  política  de  privacidad  de  los  sitios  web,  preferentemente  en  un 
apartado específico (no en medio de la información relativa al responsable 
del tratamiento o en el apartado de contacto con el responsable). Sería de 
utilidad  a  los  interesados  que  los  datos  de  contacto  del  DPD  estuvieran, 
además,  en  un  sitio 
las  páginas  web, 
preferentemente  en  el  apartado  de  “Contacto”  con  la  empresa  o  en  la 
sección  dedicada  a  atención  al  cliente.  Por  último,  se  consideraría  una 
buena práctica añadir en el formulario de recogida de los datos personales, 
junto con un enlace a la política de privacidad, una referencia al modo de 
contactar con el DPD. 

fácilmente  accesible  de 

27.  Medio  de  contacto  con  el  DPD:  por  tratarse  de  un  entorno  online,  se 
considera más adecuado, para contactar con el DPD, facilitar al interesado 
una dirección de correo electrónico o bien habilitar un formulario electrónico 
en el sitio web a tal efecto. 

 

33 

 

 

 

INFORME SOBRE POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET. ADAPTACIÓN AL RGPD 

28.  Descripción de las funciones del DPD: sería una buena práctica explicar a 

los interesados a qué se dedica el DPD y cómo puede serles de utilidad.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

34 

