PRESSEMITTEILUNG 

 

 
 

 
ZUM EINSATZ VON COOKIES UND COOKIE-BANNERN - WAS GILT ES BEI 

EINWILLIGUNGEN ZU TUN (EUGH-URTEIL „PLANET49“)? 

 

Der  Europäische  Gerichtshof  (EuGH)  hat  entschieden,  dass  eine  Einwilligung,  mit  der 

Internetnutzer das Speichern und Auslesen von Informationen (z.B. Cookies) auf ihren Geräten 

erlauben sollen, nur dann wirksam ist, wenn der Nutzer aktiv die Einwilligung erklärt.  

 

Dagegen liegt keine wirksame Einwilligung vor, wenn Felder schon vorab angekreuzt sind oder 

die Einwilligung einfach wegen „Weitersurfens“ unterstellt wird (Urteil vom 1. Oktober 2019  (Az. 

C-673/17 – Planet49 GmbH).  

 

Wenn eine Einwilligung nötig ist, aber nicht wirksam erteilt wird, ist die Datenverarbeitung (z.B. 

das  Setzen  oder  Auslesen  eines  Cookies)  rechtswidrig.  Hier  drohen  sowohl  die  Untersagung 

der Datenverarbeitung als auch Bußgelder. 

 

Viele  Webseitenbetreiber  fragen  sich  jetzt,  wie  dieses  Urteil  in  der  Praxis  umgesetzt  werden 

muss. Der LfDI, Dr. Stefan Brink, gibt hier gerne Hilfestellung.  

 

Eine Einwilligung für das Speichern in oder Lesen von Informationen aus den Endgeräten der 

Nutzer  ist  immer  dann  nötig,  wenn  nicht  eine  der  beiden  folgenden  Ausnahmen  greift  (Art.  5 

Abs. 3 RL 2002/58/EG): 

 

 

1.  der  alleinige  Zweck  ist  die  Durchführung  oder  Erleichterung  der  Übertragung  einer 

Nachricht über ein elektronisches Kommunikationsnetz  

oder  

 

 

2.  es  ist  unbedingt  erforderlich,  um  einen  vom  Teilnehmer  oder  Nutzer  ausdrücklich 

gewünschten Dienst der Informationsgesellschaft zur Verfügung zu stellen  

Nutzer  wünschen  in  der  Regel  nicht,  dass  Profile  über  ihr  persönliches  Nutzungsverhalten 

angelegt  und  ausgewertet  werden  oder  dies  Dritten  (z.B.  durch  die  Einbindung  von  externen 

Elementen wie Tools zur Reichweitenanalyse oder Social-Media-Plugins) ermöglicht wird. 

 

 

 

 

Königstraße 10 a 

+49 711 7 61 55 41 – 716 

https://www.baden-

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/ 
wuerttemberg.datenschutz.de/ 

70173 Stuttgart 

pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

Wann ist keine Einwilligung erforderlich? 

Beispiele 

für  einwilligungsfreie  Cookies  sind 

jene,  die  die  Funktion  „Einkaufswagen“ 

ermöglichen  oder  Einstellungen  (wie  Schriftgrößen  o.ä.)  speichern,  wenn  sie  wirklich  nur  für 

diesen  Zweck  verwendet  werden.  Zu  beachten  ist  hierbei  aber, dass  die  Datenverarbeitungen 

(ob mit oder ohne Hilfe von Cookies) in der Datenschutzerklärung dargestellt werden.  

 

 

Wann ist eine Einwilligung in jedem Fall notwendig? 

Wer  etwa  Cookies  nutzt,  um  das  Nutzerverhalten  zu  Werbezwecken  zu  analysieren  und  zu 

tracken  oder  durch  Dritte  analysieren  zu  lassen,  benötigt  dafür  grundsätzlich  die  informiert, 

freiwillig, vorherig, aktiv, separat und widerruflich erklärte Einwilligung des Nutzers.  

 

„Einwilligungs-Banner“  müssen  eingesetzt  werden,  wenn  tatsächlich  eine  Einwilligung  des 

Nutzers  nötig  ist,  also  insbesondere  Daten  an  Dritte  weitergegeben  werden  oder  Dritten  die 

Möglichkeit  eröffnet  wird,  Daten  zu  erheben.  Beispiele  sind  Analyse-Tools,  Social-Media-

Plugins, externe Kartendienste und andere Elemente Dritter. 

In einem solchen Fall müssen die folgenden Vorgaben für die Einwilligung beachtet werden: 

  Klare,  nicht  irreführende  Überschrift  –  bloße  Respektbekundungen  bezüglich  der 

Privatsphäre reichen nicht aus. Es empfehlen sich Überschriften, in denen auf die Tragweite 

der  Entscheidung  eingegangen  wird,  wie  beispielsweise  „Weitergabe  Ihrer  Nutzerdaten  an 

Dritte“.  Links  müssen  eindeutig  und  unmissverständlich  beschrieben  sein  –  wesentliche 

Elemente/Inhalte  insbesondere  einer  Datenschutzerklärung  dürfen  nicht  durch  Links 

verschleiert werden. 

  Der Gegenstand der Einwilligung muss deutlich  gemacht werden – Klare  Beantwortung 

der  folgenden  Fragen:  Welche  personenbezogenen  Daten  sind  betroffen?  Was  passiert 

mit  ihnen?  Wer  erhält  Zugriff  auf  die  Daten?  Werden  die  personenbezogenen  Daten  mit 

weiteren Daten verknüpft? Welchen Zwecken dient das? 

  Die Einwilligung darf nicht voreingestellt sein – ein Opt-in im Sinne einer informiert, freiwillig, 

vorherig,  aktiv  und  separat  erklärten  Einwilligung 

ist  notwendig  (vgl.  Seite  5  der 

Orientierungshilfe). 

  Es dürfen keine Daten weitergegeben werden, bevor eine Einwilligung durch den Nutzer 

erteilt wurde. 

  Der  Zugriff  auf  Impressum  und  Datenschutzerklärung  darf  nicht  verhindert  oder 

eingeschränkt werden, bevor eine Einwilligung durch den Nutzer erteilt wurde. 

  Die  Freiwilligkeit  der  Einwilligungs-Erklärung  muss  deutlich  gemacht  werden  und  ein 

Hinweis  auf  das  Recht  auf  einen 

jederzeitigen  Widerruf  muss  enthalten  sein; 

beispielsweise  „Diese  Einwilligung  ist  freiwillig,  für  die  Nutzung  dieser  Website  nicht 

notwendig und kann jederzeit widerrufen werden, indem […]“. 

  Wie  der  Widerruf  zu  erklären  ist,  ist  in  der  Information  zur  Einwilligungserklärung  klar  und 

deutlich zu beschreiben. Die  Erklärung  des  Widerrufs muss jederzeit so einfach sein wie 

die Einwilligungserklärung selbst. 

  
 

 

 
Die  häufigsten  Fragen  mit  den  dazugehörigen  Antworten  zu  den  Themen  Tracking,  Plug-ins, 

Cookies, Einwilligungsbanner und Co. hat der LfDI auf einer FAQ-Webseite zusammengefasst. 

Nähere Informationen finden sich zusätzlich in der Orientierungshilfe der Aufsichtsbehörden für 

Anbieter von Telemedien.  

 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-716. 

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

