1/9

 Expediente Nº: PS/00103/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 15 de enero de 2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra  B.B.B.,   C.C.C.  y  D.D.D.  y   la   cuenta   de   FACEBOOK   (FB   en   lo   sucesivo)
denominada: "***CUENTA.1" .

Aporta copia impresa de los mensajes de FB de la cuenta de nombre;” B.B.B.-con D.D.D.
y  C.C.C.”, y el comentario: “Negligencia? Dolo? Prevaricación??, impresa lleva fecha
14/01/2020, y a continuación se hace eco con la impresión de: “(…)”, de un mensaje del
día que indica: “Hoy los ***CARGO.1 de Gomezserracín hemos solicitado al secretario y
alcalde de este Ayto. el informe sobre el cual el Alcalde…” y se ve el anexo de una “soli-
citud de documentación” en la que figura la petición hecha por las tres personas referidas,
que se identifican como ***CARGO.1 en el citado Ayuntamiento. En la parte expositiva, la
única visible, es donde se indica que han tenido conocimiento de la resolución  aproban-
do la contratación laboral de la reclamada, identificándola con nombre y apellidos. Aluden
a que “han tenido conocimiento a través de la plataforma GESTIONA-a la que como
***CARGO.1 de este Ayuntamiento tenemos derecho de acceso-.”

SEGUNDO: Con fecha 4/02/2020 se accede por Inspección a FB,  título: “***CUENTA.1”,
(…), y en información figura “hemos creado un espacio donde vamos a intentar dar toda
la información disponible y publicar con total transparencia sobre temas y actividades im-
portantes de nuestro municipio. ***CARGO.1 del Ayuntamiento de Gomezserracín”
En la citada página se expone:
-El documento denominado “solicitud de información “ con los datos de los que lo solici-
tan, los tres ***CARGO.1 y se ve integro el documento de solicitud de documentación diri-
gida al Ayuntamiento, firmado el 13/01/2020. Se pide acceso a diversos puntos de la con-
tratación.
Por otro lado, también figura la nota “(…) 13 de enero” con: “hoy los ***CARGO.1 del Par-
tido Popular  de  Gomezserracín hemos solicitado  al Secretario un contrato indefinido
como ***PUESTO.1 muy necesario en su opinión.”, aludiendo a los principios de merito,
capacidad y publicidad y  “Hoy nos han asegurado el secretario… que no existe tal infor-
me jurídico económico. Seguiremos adelante”.
El mensaje figura “dos veces compartido”. En “personas que han compartido esto” consta
en la misma página de “***CUENTA.1”: “B.B.B. con D.D.D. y C.C.C., las otras dos perso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

nas reseñadas, con el añadido Negligencia? Dolo? Prevaricación??, integrando la “solici-
tud de documentación “ 
TERCERO  La   reclamación   es   trasladada   al   GRUPO   MUNICIPAL   POPULAR   EN   EL
AYUNTAMIENTO DE GOMEZSERRACÍN el 20/02/2020, a la dirección del Ayuntamiento 
Con fecha 18/05/2020, se recibe escrito del Ayuntamiento de GOMEZSERRACÍN,  mani-
festando:
-“Con fecha 6/03/2020 se registra en el Ayuntamiento de Gomezserracín, documento de
Dña. B.B.B., C.C.C. y D. D.D.D., ***CARGO.1 del Partido Popular del Ayuntamiento de
Gomezserracín, sobre traslado de notificación recibida de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos con fecha 24/02/2020, dirigida al “GRUPO MUNICIPAL POPULAR EN
EL AYUNTAMIENTO DE GOMEZSERRACÍN”,   “Se aprecia que la notificación de la
AEPD la recibe Dña. B.B.B., en su domicilio particular, como ***CARGO.2 del Grupo Mu-
nicipal Popular en el Ayuntamiento de Gomezserracín.”
-“El escrito de los ***CARGO.1, remite al Ayuntamiento el requerimiento que la AEPD les
ha enviado a ellos como parte principal y única del proceso de investigación que dicha
Agencia tiene en curso, con la intención de que sea el propio Ayuntamiento quien justifi-
que o remita información a la AEPD, cuando esta entidad no está incursa en dicho proce-
so abierto por la AEPD.”
-“Las personas denunciadas en el escrito que remite la AEPD son los ***CARGO.1 en la
oposición del Ayuntamiento de Gomezserracín, y en su nombre y al que va dirigida la re-
clamación, “GRUPO MUNICIPAL POPULAR EN EL AYUNTAMIENTO DE GOMEZSE-
RRACÍN”.
“El Ayuntamiento de Gomezserracín no es parte, ni en la denuncia presentada ante la
AEPD por el reclamante puesto que no es parte denunciada, ni de la reclamación que di-
cha Agencia realiza en el expediente número de referencia E/01516/2020 y que va dirigi-
da exclusivamente al “GRUPO MUNICIPAL POPULAR EN EL AYUNTAMIENTO DE GO-
MEZSERRACÍN”
Aporta escrito denominado “traslado de notificación” en el que con fecha 6/03/2020, los
tres ***CARGO.1 en el Ayuntamiento se dirigen a este. En el escrito se indica:
a)
La solicitud de información se les entregó desde el Ayuntamiento  a través del per-
sonal de correos al domicilio particular de la ***CARGO.2 del grupo político, y que dicha
notificación va dirigía al Grupo Popular del Ayuntamiento  y en su caso al responsable o
delegado de protección de datos del Ayuntamiento
  ”Piden que “sea informado y gestionado por el Secretario Intervención del Ayun-
b)
tamiento como Delegado de Protección de Datos y remita toda la información solicitada a
la Agencia “
CUARTO: Con fecha 3/06/2020 se acordó la admisión a tramite de la reclamación.

QUINTO: Con fecha 5/05/2021,  la Directora de la AEPD acordó:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   de   apercibimiento   a  GRUPO
MUNICIPAL POPULAR EN EL AYUNTAMIENTO DE GOMEZSERRACÍN, (SEGOVIA),

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

por la presunta infracción de los artículo 32 y 5.1.f) del RGPD, de conformidad con el
artículo 83.4.a) y 83.5. a) del RGPD.”

El acuerdo fue entregado a la ***CARGO.2 del PP, y no se reciben alegaciones.

SEXTO: Con fecha 21/12/2021 se emite propuesta de resolución del literal:

“PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione   a   GRUPO   MUNICIPAL   POPULAR   EN   EL   AYUNTAMIENTO   DE
GOMEZSERRACÍN, con NIF G28570927, por infracciones del: - artículo 32 del RGPD,
de conformidad en el artículo 83.4.a) del RGPD, y a efectos de prescripción en el artículo
73. f) de la LOPDGDD, y del - artículo 5.1.f) del RGPD, de conformidad en el artículo
83.5.a) del RGPD, y a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) del RGPD. 

SEGUNDO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
proceda   a   imponer   a   GRUPO   MUNICIPAL   POPULAR   EN   EL   AYUNTAMIENTO   DE
GOMEZSERRACÍN en el plazo que se determine, la adopción de las medidas necesarias
para  adecuar  a la   normativa  de  protección  de  datos  personales  las   operaciones  de
tratamiento que realiza, con el alcance expresado en los Fundamentos de Derechos de
esta propuesta de resolución”

No se recibieron alegaciones.

SÉPTIMO:  De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La reclamante reclama que en la cuenta de FACEBOOK (FB) de B.B.B.- con
D.D.D. y C.C.C.”, a 14/01/2020, figuran referencias a sus datos-nombre y apellidos-, al
exponer el comentario de “(…)”  que anexa una solicitud de documentación al Ayunta-
miento, viéndose el escrito con sus datos.
SEGUNDO: Con fecha 4/02/2020 se accedió por Inspección a FB, título: “***CUENTA.1”,
“(…)”, y en información, figura “hemos creado un espacio donde vamos a intentar dar
toda la información disponible y publicar con total transparencia sobre temas y activida-
des importantes de nuestro municipio. ***CARGO.1 del Ayuntamiento de Gomezserra-
cín”.
En la citada página se expone:
-El documento denominado “solicitud de información “con los datos identificativos de los
que lo solicitan, los tres ***CARGO.1 ( y se ve integro el documento de solicitud de docu-
mentación dirigida al Ayuntamiento, firmado el 13/01/2020). Se en ese escrito acceso a
diversos aspectos relacionados con la contratación de un puesto de trabajo de carácter
laboral para la reclamada
Por otro lado, también figura el comentario: “hoy los ***CARGO.1 del Partido Popular de
Gomezserracín hemos solicitado al Secretario un contrato indefinido como ***PUESTO.1
muy necesario en su opinión.”, aludiendo a los principios de merito, capacidad y publici-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

dad y  “Hoy nos han asegurado el secretario… que no existe tal informe jurídico económi-
co. Seguiremos adelante”.
El mensaje figura “dos veces compartido”. En “personas que han compartido esto” consta
en la misma página de “***CUENTA.1”: “B.B.B. con D.D.D. y C.C.C., las otras dos perso-
nas reseñadas, con el añadido Negligencia? Dolo? Prevaricación??, integrando la “solici-
tud de documentación “.

TERCERO: Se desconoce si se han quitado en ambas cuentas de FB los datos que iden-
tifican a la reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al GRUPO MUNICIPAL POPULAR en el Ayuntamiento de Gomezserracín, una
infracción del artículo 32 del RGPD, que indica:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza,
el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y
gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable
y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre
otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia

permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de

forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las

medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta
los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia de la
destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a
dichos datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga
acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones del
responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros.”
El Considerando 74 del RGPD indica:  “Debe quedar establecida la responsabilidad del
responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos personales realizado por
él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe estar obligado a aplicar
medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades
de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas
medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del
tratamiento así como el riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.” 

El   envío   del   traslado   de   la   reclamación   que   se   hizo   al   Grupo   municipal   solicitaba
explicaciones al mismo, o a su DPD, por lo que no procede desviar la responsabilidad o
la respuesta al DPD del Ayuntamiento que no tiene nada que ver con  la exposición de
datos de la persona de la reclamante, como claramente se deduce del traslado de la
misma reclamación que se acompañaba.

El reclamado debería disponer de unas normas de seguridad y tratamiento de datos para
que a través del conocimiento que de los mismos tiene, por el ejercicio de sus funciones
políticas,   no   los   exponga   de   modo   innecesario,   desproporcionado   o   con   falta   de
confidencialidad como ha sido el presente caso, y atendiendo el derecho de protección de
datos del que es titular la reclamante.

III

Se imputa al GRUPO MUNICIPAL POPULAR en el Ayuntamiento de Gomezserracín una
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD:

 “Los datos personales serán:

“tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

La LOPDGDD señala en su artículo 5:

“1.   Los   responsables   y   encargados   del   tratamiento   de   datos   así   como   todas   las
personas   que   intervengan   en   cualquier   fase   de   este   estarán   sujetas   al   deber   de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679” 

En principio,   la reclamante    nada tiene  que  ver  en  la  decisión  del  Ayuntamiento  de
aprobar la contratación. Pudiera, eventualmente haberse cometido alguna irregularidad
en el expediente, pero no procede la exposición en abierto de los datos de la reclamante
en la petición de documentación que se hace. Los mismos fines de trasparencia podían
haber   sido   obtenidos   no   exponiendo   los   datos   de   la   reclamante,   o   tachándolos   del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

documento expuesto, considerando que los accesos por Ley de trasparencia a datos
personales   deben   ser   imprescindibles   y  de   interés   publico   el   conocimiento   de   dicha
persona,   elementos   que   en   este   caso   no   concurren.   Es   decir,   no   era   necesario   ni
proporcional exponer esos datos

No resulta proporcional y se invade el espacio de intimidad y reserva de disposición de
datos de su titular, al no ser necesarios para el fin que se busca,  poner en duda la forma
de actuar del ayuntamiento. La reclamante no tiene porque sufrir los daños en forma de
ver publicados sus datos en dicho documento. 

El Grupo municipal en su actividad de control político accede a una información del
Ayuntamiento,   exponiendo   en   abierto   en   red   social   los   datos   de   la   reclamante,
administrada,   que   supone   una   intromisión   en   su   derecho   sin   necesidad   ni
proporcionalidad.

IV

El artículo 83.4 a) del RGPD indica: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía:

a) Las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43;”

La LOPDGDD establece a efectos de prescripción en su artículo 73.f) del RGPD:

“En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran graves y prescribirán  a los dos años las infracciones  que supongan una
vulneración   sustancial   de   los   artículos   mencionados   en   aquel   y,   en   particular,   las
siguientes:

“f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en los
términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Mientras que el artículo 83.5 a) del RGPD, indica:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen  de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

La LOPDGDD establece a efectos de prescripción el plazo de tres años y la califica como
muy grave, en su artículo 72.1.a) del RGPD, indicando: “infracciones que supongan una
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

vulneración   sustancial   de   los   artículos   mencionados   en   aquel   y,   en   particular,   las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos
en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

“b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”

“d)  ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

El artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin  perjuicio  de los poderes correctivos de las autoridades  de control en virtud del
artículo  58, apartado  2, cada Estado  miembro podrá establecer  normas sobre si  se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”
El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las entidades
públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.  de la LOPDDGG: “1. El
régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que
sean responsables o encargados:

k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas

autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica,
la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará   resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de
interesado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las
entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”
De acuerdo con el artículo  58.2 d) del RGPD, en combinación con el artículo 77.2 de la
LOPDGDD, que indica la adopción en la resolución de “las medidas que proceda adoptar
para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese
cometido” se perfila por un lado una  primera referencia, que supondría una acomodación
de las operaciones de tratamiento para la finalidad establecida con la instauración de un
protocolo que no de lugar a la exposición en abierto de datos de vecinos y ciudadanos en
los cuestionamientos de las actuaciones  de la contraparte, sin base jurídica para su
tratamiento, mientras que en el segundo aspecto, se centraría en la pronta regularización
o corrección de efectos de la infracción que pasaría por la supresión de los datos de la
reclamante. Se desconoce si se ha cumplido con alguna de las dos.
En todo caso, el incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del
artículo 58.2 d), se sancionaría de acuerdo con lo que establece el artículo 83.6 del
RGPD.  
 
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR   un   apercibimiento  a  GRUPO MUNICIPAL  POPULAR  EN EL
AYUNTAMIENTO   DE   GOMEZSERRACIN,   (Segovia)   NIF  G28570927,   por   una
infracción del artículo  32 del RGPD y otra del artículo 5.1.f) de la misma norma, de
conformidad  con  los artículos  83.4 a)  y 83.5 a),  tipificada  en  los artículos  73.f)  y
72.1.a)  de la LOPDGDD.

SEGUNDO: ORDENAR a GRUPO MUNICIPAL POPULAR EN EL AYUNTAMIENTO
DE GOMEZSERRACIN de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, y
77.2  de la LOPDGDD,  que, en el plazo de un mes, adopte como medidas adecuadas
para ajustar sus actuaciones a la normativa de protección de datos personales,   los
protocolos   para   la   obtención   de   los   resultados   sugeridos   en   los   fundamentos   de
derecho II y V,  y se acredite la supresión de los datos de la reclamante. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a GRUPO MUNICIPAL POPULAR EN
EL AYUNTAMIENTO DE GOMEZSERRACIN (Segovia).

CUARTO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-231221

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

