1/10

 Expediente N.º: EXP202300251

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 3 de mayo de 2022, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dictó resolución en el expediente número EXP202103033,
seguido contra A.A.A. (en adelante, la parte reclamada). En dicha resolución, además
de   sancionar   con   la   imposición   de   dos   multas,   se   requería   la   adopción   de   las
siguientes medidas:

“TERCERO:   ORDENAR   a  Dª  A.A.A.  con  NIF  ***NIF.1  que,  en  virtud   del  artículo
58.2.d) del RGPD, en el plazo de diez días, adopte las siguientes medidas:

- aporte las imágenes que se observen con los dispositivos en cuestión, indicando en
un plano de situación las partes que se corresponden con su propiedad particular.

- acredite haber procedido a la retirada de las cámaras de los lugares actuales, o bien
a la reorientación de las mismas hacia su zona particular.

- acredite haber procedido a la colocación del dispositivo informativo en las zonas
videovigiladas o a completar la información ofrecida en el mismo (deberá identificarse,
al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad
de ejercitar los derechos previstos en dichos preceptos), ubicando este dispositivo en
lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.

- acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la que se
refiere el citado RGPD.”

SEGUNDO: La  resolución  del  procedimiento  sancionador  fue notificada  a  la parte
reclamada,  conforme a las normas establecidas en los artículos 42 y 44 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), por medio de un anuncio publicado
en el Boletín Oficial del Estado de fecha 30 de mayo de 2022,  tras dos  intentos
infructuosos de notificación postal, tal como consta acreditado en el expediente.

En dicha resolución se le concedía a la parte reclamada el plazo de diez días para la
adopción de las medidas impuestas.

TERCERO: Tras el transcurso del plazo señalado sin que en esta Agencia se hubiera
recibido escrito alguno sobre las medidas implementadas por la parte reclamada y
habiendo recibido el 26 de agosto de 2022 escrito de la parte reclamante con número
de registro de entrada REGAGE22e00036805362, en el que se indica que la parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

reclamada   no   ha   atendido   los   requerimientos   de   esta   Agencia,   se   procedió   a
requerirles nuevamente para que, en el plazo de diez días hábiles, acreditaran ante
esta Agencia haber adoptado las medidas correctoras oportunas, en atención a lo
acordado en la citada Resolución.

Este requerimiento, enviado a la dirección en la que constaba empadronada la parte
reclamada, fue devuelto por dirección incorrecta el 15 de septiembre de 2022, tal como
consta en el acuse de recibo de Correos que obra en el expediente.

Tras la recepción de este acuse de recibo, se vuelve a enviar el requerimiento a  la
dirección que aportaba el reclamante en la reclamación que dio lugar al expediente
sancionador  EXP202103033, resultando igualmente  devuelto por Correos el 13 de
octubre de 2022 por sobrante (no retirado en oficina tras dejar aviso en buzón), según
el acuse de recibo que consta en el expediente.

El 12 de noviembre de 2022, se recibe escrito con número de registro de entrada
REGAGE22e00051367538 en el que la parte reclamante comunica que las cámaras
de la parte reclamada siguen orientadas a las zonas comunes y a su vivienda. En una
de las fotos que remite, aparece el buzón de correspondencia con la dirección postal
donde se ubican las cámaras y que completa la dirección que devuelve el Padrón
municipal añadiendo el kilómetro concreto y la urbanización. Por ello, se remite el
requerimiento a esta dirección, resultando  devuelto a origen por Correos el 12 de
diciembre de 2022 por sobrante (no retirado en oficina tras dejar aviso en buzón),
como consta en el acuse de recibo.

CUARTO: A pesar de los diversos intentos realizados por esta Agencia para requerir el
cumplimiento de la resolución, la parte reclamada no ha recogido ninguno de ellos.
Asimismo,   a   pesar   de   la   ejecutividad   tanto   de   la   resolución   del   procedimiento
sancionador   como   de   las   medidas   impuestas,   se   notifica   el   requerimiento   del
cumplimiento de la resolución mediante la publicación del anuncio correspondiente en
el BOE de fecha 7 de febrero de 2023. La parte reclamada no ha remitido respuesta
alguna a esta Agencia que acredite el cumplimiento de las medidas impuestas.

QUINTO: Contra la citada resolución, en que se requiere la adopción de medidas, no
cabe ningún recurso ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos
establecidos para ello. Asimismo, el interesado no ha manifestado su intención de
interponer recurso contencioso-administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que
el   mismo   se   haya   interpuesto   y   se   haya   solicitado   suspensión   cautelar   de   la
resolución. 

SEXTO: Con fecha 24 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta
infracción   del   Artículo   58.2   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.6   del   RGPD
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD).

SEPTIMO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por la parte reclamada con fecha
15 de marzo de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

OCTAVO:   Con   fecha   23   de   marzo   de   2023   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE23e00019357479,   la   parte   reclamada   presenta   escrito   de   alegaciones   al
acuerdo de inicio en el que manifiesta que, en fecha 07 de marzo de 2023 solicitó
nulidad del expediente número EXP202103033 por, según dice, haber sido dictado
careciendo   de   los   requisitos   indispensables   para   alcanzar   su   fin,   generándole
indefensión. Añade que, ante el silencio de esta Agencia, con fecha 16 de marzo
presentó recurso de reposición solicitando la nulidad del mencionado expediente.

Por otra parte, la parte reclamada argumenta que la finca en la que reside y en donde
están instaladas las cámaras inicialmente fue propiedad a partes iguales de su padre y
de la parte reclamante. A la muerte de su padre, se realizó una segregación quedando
la finca matriz divida en dos fincas independientes. La finca segregada fue adquirida
por el reclamante y su esposa y el resto de la finca matriz, fue adquirida en proindiviso,
por la reclamada y sus hermanos. 

A favor de la finca segregada titularidad de la parte reclamante (predio dominante) y
sobre el resto de la finca matriz (predio sirviente) se constituyó una servidumbre de
paso por el camino general de entrada. Los gastos de conservación, mantenimiento y
reparación de dicha servidumbre se reparten al 50%, obligaciones que, según indica,
no realiza la parte reclamante, lo que da como resultado que la puerta general de
acceso a la finca matriz y segregada esté rota desde hace bastante tiempo quedando
la finca de la parte reclamada en total desprotección dada la cercanía a la carretera
general. 

Continúa diciendo que la finca matriz está también desprotegida por el lado izquierdo
del carril al no estar vallada y tener varios puntos de acceso. Especifica también que
desde el principio hasta el final del carril lo que hay a la izquierda y derecha del mismo
es parte, incluyendo el propio carril, de resto de la finca matriz.

La   parte   reclamada   concluye   que,   con   la   finalidad   de   garantizar   la   seguridad   de
personas, bienes e instalaciones, se colocaron en la finca propiedad suya y de sus
hermanos cámaras de vigilancia orientadas a la puerta general de acceso al carril
(cámara 1), al huerto (cámara 2), y a los dos puntos desprotegidos del lado izquierdo
del carril (cámaras 3 y 4). La cámara 4 enfoca al lado izquierdo del final del carril por
donde hay un acceso a la finca matriz y que coindice con el lateral y puerta de entrada
a la propiedad de la parte reclamante encontrándose esa cámara a 30 metros de la
citada puerta de acceso y grabando sólo el carril y el acceso lateral. Se adjunta visión
de cada una de las cámaras indicadas y plano de colocación de las mismas.

Señala la parte reclamada que las cámaras están unidas a un sistema CCTV de
grabación las 24 horas del día, con sensor de movimiento que alerta a través de una
APP   en   el   móvil   de   la   presencia   de   personas.   El   sistema   de   grabación,   indica,
sobrescribe las grabaciones más antiguas a medida que se va quedando sin espacio
el disco duro, permaneciendo grabado, aproximadamente, los últimos 20 días.

Opcionalmente, aclara, las cámaras se pueden programar para que con la activación
del sensor de movimiento emitan una alarma disuasoria. Dicha alarma está activada
en las cámaras 1 y 2, es decir, las que enfocan a la entrada general desde la carretera
y al huerto. Todas las cámaras están dotadas de luces led que, por la noche, cuando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

se activa el sensor de movimiento, se encienden para permitir la visualización en color.
Este sensor de movimiento se activa a 10 metros de la cámara.

La parte reclamada también informa de que, a la entrada general y a mitad del carril
debajo   de  la  cámara  4,  existen   carteles  de  aviso   donde  se  indica   como  persona
responsable al marido de la reclamada, un teléfono de contacto y una dirección de
correo postal y de correo electrónico donde poder ejercer los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del RGPD. 

El   acceso   a   la   APP   y   al   grabador   CCTV,   continúa,   lo   tiene   exclusivamente   el
responsable anteriormente indicado mediante clave de acceso que él sólo conoce.
Además, señala que, justo debajo del cartel de aviso en la entrada del carril hay un
buzón postal con su nombre y el de su marido, que, dice, residen en dicha dirección
todo el año.

En   cuanto   a   la   servidumbre,   la   parte   reclamada   comunica   que   se   trata   de   una
servidumbre de paso para que la parte reclamante pueda acceder desde la carretera a
su propiedad a través de la suya y no propiedad de la parte de reclamante, la cual sólo
tiene, dice, el derecho de paso y la obligación de mantenimiento y arreglo.

La parte reclamada manifiesta que la limitación que supone el deber de soportar la
utilización de la cosa por el titular del predio dominante (en este caso el carril de
acceso sobre el que se constituyó la servidumbre) no puede suponer una limitación
adicional sobre las restantes potestades del titular del predio sirviente y, en lo que
afecta a las cámaras, a negar por el predio dominante la potestad de preservar la
seguridad de la familia y bienes de la parte reclamada. 

No obstante, continúa, antes de colocar las cámaras recabaron información de esta
Agencia de las obligaciones que se deben cumplir, para lo que visitaron la página web
de   esta  Agencia,   apartado   video   vigilancia   y   descargaron   la   guía.  También,   dice,
consultaron ejemplos que figuran en la página web y un informe sobre la servidumbre
de paso del gabinete jurídico de esta Agencia, en el que se dice:

Por tanto, todo tratamiento de datos personales ha de estar legitimado por alguna de
las causas del artículo 6.1 del RGPD anteriormente transcrito.

En   este   sentido,   y   puesto   que   la   finalidad   de   la   videovigilancia   es   garantizar   la
seguridad de personas, bienes e instalaciones, la legitimación desde el punto de vista
de la aplicación del RGPD, vendría dada por el apartado e) del transcrito artículo 6.1,
es decir, el tratamiento es necesario para una misión de interés público.

Por   tanto,   el   tratamiento   de   los   datos   no   se   encontraría   excluido   del   ámbito   de
aplicación del RGPD, dado que al tratarse de una zona en que está sometida a una
servidumbre de paso, resulta accesible  no sólo por el titular de la vivienda  y las
personas autorizadas por este, sino por los terceros titulares del predio dominante de
la servidumbre.

Además, cabe igualmente concluir que el tratamiento sería conforme a lo dispuesto en
el RPGD cuando tenga por objeto la finalidad legítima de preservación del propio
inmueble, como parece suceder en el presente caso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

NOVENO:  Con   fecha  11   de   julio   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a la parte reclamada por una infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.6 del RGPD, con una multa de 400,00 € (cuatrocientos euros). Esta
propuesta de resolución fue notificada fehacientemente a la parte reclamada.

DÉCIMO:   Con   fecha   24   de   julio   de   2023   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE23e00050427522, la parte reclamada presenta escrito de alegaciones a la
Propuesta de resolución.

La   parte   reclamada   manifiesta   haber   interpuesto,  en   fecha   13   de   Julio   de   2023,
recurso contencioso-administrativo ante la Audiencia Nacional contra la resolución de
24 de Mayo de 2023 por la que se inadmitió a trámite el recurso extraordinario de
revisión contra la resolución sancionadora del expediente número EXP202103033.

Asimismo, la parte reclamada señala que, contra la providencia de apremio derivada
del   citado   expediente   número  EXP202103033,   formalizó   también,   en  fecha   15   de
Mayo de 2023, Reclamación Económico Administrativa ante el Tribunal Económico
Administrativo Central, tras haber obtenido fraccionamiento de pago de la sanción
impuesta.

Por   tanto,   dice   la   parte   reclamada,   se   habrá   de   estar   a   las   correspondientes
resoluciones finales de la Audiencia Nacional y del Tribunal Económico Administrativo
Central.

Por   otra   parte,   la   parte   reclamada   indica   que,   en   el   presente   procedimiento
sancionador, realizó las mismas alegaciones y aportó los mismos datos y pruebas que
en el expediente EXP202301748, iniciado por una reclamación del mismo reclamante,
y en la que esta Agencia resuelve ordenar el archivo.

La   parte   reclamada   argumenta   que,   con   las   alegaciones   presentadas   y   la
documentación   acompañada,   es   evidente,   dice,   que   las   cámaras   instaladas   son
proporcionadas a la finalidad pretendida, no afectando las mismas a la zona reservada
a la intimidad de la parte reclamante ni de sus familiares o allegados. Añade que las
cámaras están colocadas dentro de su propiedad y que sólo enfocan al carril y puntos
de accesos, nunca a la propiedad de la parte reclamante.

Por   todo   ello,   la   parte   reclama   solicita   que   esta  Agencia   resuelva,   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna, dice, el archivo del presente
procedimiento. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La resolución del procedimiento sancionador y los requerimientos para el
cumplimiento de las medidas impuestas en la misma  indicados en los antecedentes
primero a cuarto fueron notificados con arreglo a lo dispuesto en los artículos 42 y 44

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

de la LPACAP.  Dicha resolución  devino firme y ejecutiva por el transcurso de los
plazos previstos para la interposición de los recursos en ella indicados.

SEGUNDO: La parte reclamada no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que
acredite el cumplimiento de las medidas impuestas con anterioridad a que se dictase
el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador fue recogida por la parte reclamada con fecha 15 de marzo de 2023.

CUARTO: La parte reclamada ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de este
procedimiento sancionador según se recoge en el antecedente octavo.

QUINTO: La notificación de la propuesta de resolución  del presente procedimiento
sancionador fue recogida por la parte reclamada el 11 de julio de 2023.

SEXTO: La parte reclamada ha presentado alegaciones a la propuesta de resolución
de este procedimiento sancionador recogidas en el antecedente décimo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Alegaciones al acuerdo de inicio

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente.

La resolución en la que se requería la adopción de medidas, para lo que se otorgaba
un plazo de respuesta de 10 días, fue notificada a la parte reclamada, por medio de un
anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado de fecha 30 de mayo de 2022.
Asimismo, se volvió a requerir la adopción de medidas correctoras y finalmente se
acordó el inicio del procedimiento sancionador el 24 de febrero de 2023, sin que hasta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

esa   fecha   la   parte  reclamada   hubiera   acreditado   el   cumplimiento   de   las   medidas
impuestas.

Asimismo, la parte reclamada presentó el 7 de marzo de 2023, con número de registro
de entrada REGAGE23e00014225819, una solicitud de nulidad de la resolución del
expediente   número   EXP202103033,   el   cual   la   Directora   de   esta  Agencia   resolvió
inadmitir a trámite con fecha 24 de mayo de 2023 y que le fue notificado ese mismo
día.

Del mismo modo, la parte reclamada presentó el 16 de marzo de 2023, con números
de   registro   de   entrada   REGAGE23e00017053484   y   REGAGE23e00018393342,
solicitud de nulidad de la providencia de apremio que derivaba, según indicaba, de un
expediente viciado de nulidad desde su inicio, el cual fue desestimado con fecha 17 de
abril de 2023 y que le fue notificado ese mismo día.

En dichas resoluciones se concluía que se entendía cumplida la obligación del artículo
44 de la LPACAP,  al no  darse el supuesto de falta de notificación,  pues tanto el
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador como la resolución sancionadora, se
notifica a la parte reclamada cumpliendo todas las exigencias legales.

Respecto al resto de cuestiones alegadas, referidas a la instalación del sistema de
videovigilancia y la propiedad del terreno donde este sistema se ubica, no es objeto
del presente procedimiento la valoración de su instalación o funcionamiento. Estas
cuestiones fueron analizadas en el EXP202103033 que concluyó con la determinación
de la infracción, y durante su tramitación pudieron ser alegadas por la reclamada.

Por   lo   que   se   refiere   a   las   medidas   comunicadas   durante   la   instrucción   de   este
procedimiento, esto no afecta a la existencia de los hechos probados constitutivos de
infracción. Por parte de esta Agencia se acusa recibo de las mismas, sin que esta
declaración   suponga   ningún   pronunciamiento   sobre   la   regularidad   o   licitud   de   las
medidas adoptadas.

Se advierte sobre lo dispuesto en el artículo 5.2 del RGPD, que establece el principio
de responsabilidad proactiva cuando señala que “El responsable del tratamiento será
responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 1 y capaz de demostrarlo”.
Este   principio   hace   referencia   a   la   obligación   que   recae   en   el   responsable   del
tratamiento no solo de diseñar, implementar y observar las medidas jurídicas, técnicas
y   organizativas   adecuadas   para   que   el   tratamiento   de   datos   sea   acorde   con   la
normativa, sino de permanecer activamente atento a lo largo de todo el ciclo de vida
del tratamiento para que ese cumplimiento sea correcto, siendo además capaz de
demostrarlo.

Alegaciones a la Propuesta de resolución

III

En respuesta a las alegaciones a la Propuesta de resolución del presente expediente
presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo siguiente.

En relación a la afirmación de la parte reclamada de que se habrá de estar a las
resoluciones finales de la Audiencia Nacional y del Tribunal Económico Administrativo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

Central, dado que en ningún momento se ha acordado la suspensión de la ejecución
de   la   resolución   del   procedimiento   sancionador   del   expediente   número
EXP202103033,   nos   remitimos   al   artículo   117   de   la   LPACAP,   según   el   cual   la
interposición   de   cualquier   recurso,   excepto   en   los   casos   en   que   una   disposición
establezca   lo   contrario,   no   suspenderá   la   ejecución   del   acto   impugnado,   salvo   lo
previsto en el mismo artículo. Así, dicha resolución es ejecutiva y por tanto exigible.

En   cuanto   a   las   alegaciones   realizadas   en   el   marco   del   expediente   número
EXP202301748 y que llevaron a su archivo, no afectan a la existencia de los hechos
probados constitutivos de la infracción de la que deriva el presente procedimiento
sancionador,   infracción   que   resulta  de   la  falta  de   cumplimiento   de  una   resolución
ejecutiva en los términos en ella dispuestos (esto es, la adecuación y acreditación de
las medidas ordenadas, en un plazo determinado). Las medidas que se incluyen en las
alegaciones del EXP202301748 se recibieron en todo caso con fecha 10 de abril de
2023,   es  decir,   fuera  de   los  plazos   dispuestos   en   la  resolución   incumplida   y  con
posterioridad  a   que   se   dictase   el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador.

IV

Obligación incumplida

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada ha incumplido la resolución de la Agencia Española de Protección de Datos
con relación a las medidas que se le impusieron.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del
artículo 58.2.d) del RGPD, que dispone lo siguiente: 

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Tipificación y calificación de la infracción

V

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.” 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

VI

Sanción imputada

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 del RGPD.

Se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante ni agravante.

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la  parte reclamada  por   la  vulneración  del  artículo  58.2  del  RGPD  tipificada   en  el
artículo  83.6  del   RGPD.   La   sanción   que   corresponde   imponer   es   de   multa
administrativa por un importe de 400 €.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 58.2
del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.6   del   RGPD,   una   multa   de   400,00   euros
(CUATROCIENTOS euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-
0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

