      

 

 

 

PAR/2023/100  1 

 

  

I.  Pedido 

 

PARECER/2023/102 

1.  O  Instituto  de  Gestão  Financeira  da Segurança Social,  IP.  (IGFSS),  o  Instituto da Segurança Social  dos 
Açores, I.P.R.A. (ISSA, IPRA), o Instituto de Segurança Social da Madeira, IP-RAM, (ISSM, IP-RAM), o Instituto 
de Informática, IP (II, I.P.) e a Caixa de Previdência dos Advogados e dos Solicitadores (CPAS) submeteram à 
Comissão Nacional de Proteção de Dados (doravante CNPD), para parecer, a minuta de Protocolo que tem por 
objetivo definir os termos e condições da comunicação e interoperabilidade entre as instituições envolvidas 
para efeitos de participação e execução de dívida da Caixa de Previdência dos Advogados e dos Solicitadores 
(CPAS).  
2.  São parte no presente Protocolo o Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social, IP. (IGFSS), Instituto 
da Segurança Social dos Açores, I.P.R.A. (ISSA, IPRA), Instituto de Segurança Social da Madeira, IP-RAM, (ISSM, 
IP-RAM),  Instituto  de  Informática,  IP  (II,  I.P.)  e  a  Caixa  de  Previdência  dos  Advogados  e  dos  Solicitadores 
(CPAS). 
3.  A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa 
independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela 
alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, conjugado com a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º, e com o n.º 4 do artigo 36.º, 
 Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados 
todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 
(doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º, e na alínea a) do n.º 1 
do artigo 6.º, todos da Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD. 

II.  Análise 

1.   O Decreto-Lei nº 42/2001, de 9 de fevereiro, relativo à cobrança coerciva de dívidas à Segurança Social, 
aplica-se igualmente a todos os montantes devidos à Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores 
(CPAS), sendo que, para efeitos do referido diploma, a CPAS é equiparada a instituição da segurança social.  

2.   O nº 1 do artigo 18º-A do Decreto-Lei nº 42/2001, de 9 de fevereiro, aditado pelo artigo  416º da Lei nº 
2/2020, de 31 de março, determina que para efeitos de participação da dívida relativa à CPAS são estabelecidos 
canais específicos de comunicação e interoperabilidade entre as instituições envolvidas.  
3.   Por  sua  vez,  o  nº  2  do  mencionado  artigo 18º-A  prevê  que  os termos  e  condições  da  comunicação  e 
interoperabilidade são estabelecidos por protocolo a celebrar entre o IGFSS, I. P., o ISSA, IPRA, o ISSM, IP-RAM 
e a CPAS. O Despacho 6542/2023, publicado em 16 de junho de 2023 procedeu à definição dos procedimentos 
necessários à aplicação do nº 1 do artigo 18º-A do Decreto-Lei nº 42/2001, de 9 de fevereiro.  

 

      

 

 

 

PAR/2023/100 

1v. 

 

 

4.   Nestes  termos,  os  tratamentos  de  dados  efetuados  no  âmbito  do  presente  protocolo  têm  como 
fundamento de licitude o disposto na alínea c) do n.º 1 e no n.º 3 do artigo 6.º do RGPD. 
5.  Importa, assim, regular a partilha de dados pessoais entre o ISS, I.P., a SCML e a ACSS, I.P para efeitos de 
participação e execução de dívida da CPAS, o que agora se concretiza. 
6.  Nos  termos  da  Cláusula  2.ª  do  Protocolo  a  comunicação  eletrónica  de  dados  entre  os  sistemas  das 
entidades  outorgantes  é efetuada por  webservices,  especificamente  implementados  de modo a proteger o 
fornecimento  dos  dados,  e  por  canal  seguro,  acordando  as  partes  a  concretização  deste  processo  de 
interoperabilidade.  
7.  Os  dados  a  trocar  entre  as  partes  são:  Número  Beneficiário  da  CPAS;  Número  Identificação  Fiscal; 
Identificador da dívida; Período apuramento da dívida; Montante da dívida; Natureza da dívida; Indicação para 
exigência  de  juros;  Data  limite  pagamento;  Data  início  prescrição;  Data  início  exigência  de  juros;  Motivo 
anulação; Data anulação; Data participação; Motivos de erros; Estado da dívida; Informação de dívida prescrita; 
Valor pagamento de dívida e juros; Valor pagamento anulado de dívida e juros; Valor prescrição de dívida e 
juros; Valor anulação prescrição dívida e juros; Valor restituído de dívida e juros; Data valor de pagamento; Data 
valor da prescrição; Data valor de pagamento de anulação;  Identificação da certidão / processo de execução 
fiscal; Valor a ressarcir; Motivo do pedido de ressarcimento; IBAN para onde deve ser efetuado o pagamento. 
8.  Os dados pessoais passíveis de tratamento são adequados, pertinentes e necessários às finalidades em 
causa, em obediência ao princípio da minimização de dados previsto na alínea c) do n.º 1 do artigo 5.º do 
RGPD. 
9.  Quanto às condições de comunicação eletrónica dos dados, a Cláusula 3.ª estabelece que a comunicação 
entre sistemas requer uma prévia autenticação entre o II, I.P. e a CPAS, mediante a atribuição de um utilizador 
aplicacional  e  de  uma  palavra-chave  utilizados  exclusivamente  para  comunicação  eletrónica.    Sobre  esta 

vertente da autenticação cumpre fazer as seguintes recomendações: i - deve existir uma política de utilização 
de credenciais fortes com passwords longas, únicas, complexas e com números, símbolos, letras maiúsculas 

e minúsculas; ii - bloquear as contas após várias tentativas inválidas de login e iii - se viável, o uso de palavra-
passe, preferencialmente em combinação com outro fator (2FA). 
10. A CPAS procede ao registo de todas as consultas de informação realizadas e da informação enviada no 
âmbito deste protocolo. O II, I.P. procede, igualmente, aos registos de acesso e da informação enviada no 
âmbito deste Protocolo, nos termos da sua política de auditoria, conservando os mesmos por um período de 5 
anos, findo os quais são eliminados. Ora, sobre este prazo de conservação recomenda-se a densificação da 
Cláusula 3.ª, com a indicação do perfil de utilizador que terá acesso a esses registos de auditoria e com a 

      

 

 

 

PAR/2023/100  2 

 

 

  

indicação das salvaguardas para que os mesmos sejam de acesso restrito. Propõe-se ainda a inclusão da 
previsão de um processo de eliminação automática dos dados após o período de retenção previsto.  
14.  Por sua  vez a Cláusula  4ª  regula  a  participação  e anulação de  dívidas com  origem na CPAS  que  será 
efetuada de modo automático recorrendo ao subsistema SID com vista a articular a comunicação entre ambos 
os sistemas. Note-se que a instauração só ocorrerá se verificadas as regras previstas no n.º 2 desta Cláusula. 

15.  A  informação  relevante  relativa  à  dívida  participada  pela  CPAS  constará  da  Certidão  de  Dívida,  cuja 
materialização em formato digital pode ser efetuada pelo Sistema de Informação da Segurança Social com 
base nos dados transmitidos eletronicamente, constando deste documento a imagem digitalizada da assinatura 
do representante da entidade da proveniência da dívida (CPAS). Note-se que este dado não consta do elenco da 
Cláusula 2.ª pelo que se sugere a sua inclusão. 

16. Nos termos da Cláusula 13.ª da minuta de Protocolo em análise, que ora se transcreve, são responsáveis 
pelo tratamento de dados pessoais o IGFSS, ISSA, IP-RA, ISSM, IP-RAM e a CPAS que determinam de forma 
isolada  as  finalidades e  os  meios  de  tratamento  dos  dados  pessoais  a  que  acedem no âmbito  do presente 
Protocolo e são isoladamente responsáveis pelo cumprimento do RGPD.  

17. A responsabilidade pelos dados pessoais tratados  pelo IGFSS, ISSA, IPRA, ISSM, IP-RAM e pela CPAS é 
repartida considerando os seguintes momentos:  

a)  Num primeiro momento, a CPAS, enquanto responsável autónoma pelo tratamento de dados dos seus 
Beneficiários, irá transmitir ao IGFSS os dados pessoais indicados na Cláusula 2ª com vista a permitir 
a cobrança  coerciva  pelo  IGFSS, ISSA,IPRA,  ISSM,  IP-RAM  como  determinado pelo  Decreto-Lei  nº 
42/2001, de 9 de fevereiro, correspondendo esta transmissão, para efeitos de RGPD, uma transmissão 
de dados entre  entidades responsáveis autónomas, a qual será feita mediante a inserção pela CPAS 
dos  dados  na  plataforma  e  comunicada  via  webservices,  enquanto  medida  técnica  organizativa 

adotada pelas Partes para o efeito, nos termos das Cláusulas 2ª e 3ª;  

b)  num  segundo  momento,  o  IGFSS,  ISSA,  IPRA,  ISSM,  IP-RAM,  cada  uma  enquanto  responsável 
autónoma e isolada pelo tratamento de dados dos Beneficiários da CPAS que lhe respeitem, irá tratar 
os dados pessoais indicados na Cláusula 2ª com vista a assegurar a cobrança coerciva pelo IGFSS, 
ISSA, IPRA e ISSM, IP-RAM sendo, para este efeito, subcontratado o II.  

18. Assim, sendo cada uma destas entidades considerada responsável pelo tratamento de dados que efetua, 
cabe a cada uma delas o cumprimento das obrigações previstas na Cláusula 14.ª. Note-se que entre essas 
obrigações consta a realização das respetivas Avaliações de Impacto sobre a proteção de dados. Ora, nos 
termos do artigo 35.º do RGPD tais avaliações devem ser realizadas antes do início do tratamento por forma a 

 

      

 

 

 

PAR/2023/100 

2v. 

 

 

permitir  a  adoção  de  medidas  técnicas  e  organizativas  adequadas  para  assegurar  um  nível  de  segurança 
adequado ao risco identificado. 

19. Do exposto resulta que a definição das medidas de segurança a adotar ocorrerá em momento posterior à 
celebração do presente Protocolo, não sendo assim possível à CNPD a pronúncia sobre a valia das mesmas. 

20. Quanto à Cláusula 15.ª, relativa às obrigações do subcontratante, dispõe no seu n.º 3 que se considera 
«delegada no subcontratante a escolha de subcontratantes ulteriores, sem prejuízo da disponibilização de uma 
lista atualizada com a identificação destes, acompanhada das condições contratuais aplicáveis e do direito de 
oposição». Note-se que o n.º 2 do artigo 28.º do RGPD prevê a possibilidade de um subcontratante contratar 
ntratante 
de quaisquer alterações pretendidas quanto ao aumento do número ou 
à substituição de outros subcontratantes, dando assim ao responsável pelo tratamento a oportunidade de se 
opor a tais alterações  

21. Entende-se, pois, que a redação da Cláusula 15.ª n.º 3 é demasiado genérica e permissiva, não cumprindo 
os requisitos legais da subcontratação previstos nos n.ºs 2 e n.º 4 do artigo 28.º do RGPD, uma vez que o 
subcontratante  só  pode  proceder  a  ulteriores  subcontratações  se  esses  subcontratantes  apresentarem  as 
».  Sugere-se  ainda  a 
«
substituição da referência ao direito de oposição por possibilidade de se opor, uma vez que aquela expressão 
é atribuída no RGPD aos titulares dos dados, nos termos do seu artigo 21.º.  

22. Por último, importa uma referência à Clausula 18.ª, relativa a medidas de segurança a adotar no âmbito do 
presente Protocolo, reafirmando o referido nos pontos 18 e 19 supra quanto ao facto das AIPD serem efetuadas 
posteriormente à celebração deste Protocolo. 

23. Para além das medidas enunciadas nesta Cláusula, a CNPD relembra que nas comunicações entre o II, I.P. 

e os responsáveis pelo tratamento deve haver capacidade para garantir a identidade correta do remetente e 
destinatário da transmissão dos dados pessoais. Nomeadamente e de acordo com os requisitos técnicos da 
Resolução do Conselho de Ministros n.º 41/2018, recomenda-se a utilização de tecnologia de comunicação 
segura (por exemplo VPN), com sistema de autenticação forte (preferencialmente através de certificados), para 
que a transmissão de dados entre entidades de ambientes tecnológicos distintos seja efetuada em segurança. 

24.  Sugere-se ainda que o II, I.P. realize uma verificação periódica de que as medidas de segurança definidas estão 
em  prática,  garantindo  que  são  eficazes  e  atualizando-as  regularmente  especialmente  quando  o 
processamento ou as circunstâncias se alteram, incluindo as que são implementadas pelos responsáveis nos 
tratamentos de dados. 

