Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au  projet  de  loi  n°7524  portant  sur  la  qualité  des  services  pour 
personnes âgées et portant modification de : 1° la loi modifiée du 16 mai 
1975  portant  statut  de  la  copropriété  des  immeubles  bâtis ;  2°  la  loi 
modifiée  du  8  septembre  1998  réglant  les  relations  entre  l'Etat  et  les 
organismes œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique 
ainsi  qu’au  projet  de  règlement  grand-ducal  portant  sur  la  qualité  des 
services pour personnes âgées 

Délibération n°19/2020 du 22/07/2020 

 

 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection des données, la Commission nationale pour la 
protection  des  données  (ci-après  désignée  « la  Commission  nationale »  ou  « la  CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». 
 
Par courrier en date du 6 février 2020, Madame le Ministre de la Famille et de l’Intégration a invité 
la Commission nationale à se prononcer sur le projet de loi n°7524 portant modification de : 1° la 
loi modifiée du 16 mai 1975 portant statut de la copropriété des immeubles bâtis ; 2° la loi modifiée 
du  8  septembre  1998  réglant  les  relations  entre  l'Etat  et  les  organismes  œuvrant  dans  les 
domaines social, familial et thérapeutique (ci-après le « projet de loi ») ainsi que sur le projet de 
règlement  grand-ducal  portant  sur  la  qualité  des  services  pour  personnes  âgées  (« projet  de 
règlement grand-ducal »). 
 
Selon l’exposé des motifs, le présent projet de loi a pour objet de procéder à une refonte du volet 
concernant les personnes âgées de la loi du 8 septembre 1998 réglant les relations entre l’Etat 
et les organismes œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique (ci-après la « loi 
ASFT »). Les auteurs du projet de loi précisent encore que le projet de loi a pour objet de « créer 
un  cadre  légal  nouveau  destiné  aux  organismes  gestionnaires  de  services  et  structures  pour 

 

 
 

 

personnes âgées qui viendra compléter les dispositions relatives à la loi ASFT ». Le texte sous 
avis  organise  ainsi  l’action  des  organismes  gestionnaires  intervenant  dans  les  domaines  du 
vieillissement actif, du maintien à domicile et du long séjour en structures d’hébergement pour 
personnes  âgées.  L’objectif  poursuivi  par  le  projet  de  loi  est  de  préciser  la  terminologie  et  de 
compléter les concepts utilisés par rapport à la réglementation actuelle. 
 
La  Commission  nationale  entend  limiter  ses  observations  aux  questions  soulevées  par  les 
dispositions du projet de loi sous examen qui traitent des aspects liés au respect de la vie privée 
et à la protection des données à caractère personnel. Le présent avis ne traitera pas du projet de 
règlement  grand-ducal  car  celui-ci  ne  soulève  aucune  observation  d’un  point  de  vue  de  la 
protection des données à caractère personnel et du respect de la vie privée. 
 
I. 

Sur les traitements de données à caractère personnel effectués par le ministre 
 
1.  Sur la création d’un nouveau registre public  

 

Selon  l’exposé  des  motifs,  le  projet  de  loi  prévoit  la  création  d’un  « registre  des  structures  et 
services pour personnes âgées qui rendra publique toutes les informations jugées pertinentes à 
l’attention du grand public, en particulier le projet d’établissement et le contrat type conclu avec 
les usagers ». 
 
Ce nouveau registre public est créé sous l’autorité du Ministre ayant dans ses compétences la loi 
sous avis (ci-après le « ministre ») et contient 7 rubriques intitulées : « structures d’hébergement 
pour  personnes  âgées »1,  « services  d’aides  et  de  soins  à  domicile »2,  « centres  de  jour  pour 
personnes  âgées »3,  « clubs  Aktiv  Plus »4,  « services  repas  sur  roues »5,  « services  activités 
seniors »6  et  « services  téléalarme »7.  Le  projet  de  loi  énumère  pour  chacune  des  rubriques 
précitées l’ensemble des informations y contenues. 
 
 
 

                                                           
1 Article 8 du projet de loi.  
2 Article 22 du projet de loi 
3 Article 36 du projet de loi. 
4 Article 49 du projet de loi. 
5 Article 58 du projet de loi. 
6 Article 68 du projet de loi. 
7 Article 77 du projet de loi. 
 

 

 
 

Il y a lieu de constater que ledit registre rendra publique des informations qui ne constituent pas, 
pour l’essentiel, des données à caractère personnel. Seules les informations relatives au nom du 
chargé  de  direction  et  de  ses  délégués,  le  cas  échéant,  constituent  des  données  à  caractère 
personnel. 
 
La publication de telles données à caractère personnel ne soulève pas de difficulté d’un point de 
vue de l’application du RGPD alors que cette publication serait effectuée en vertu d’une obligation 
légale, que constituent les articles 8, 22, 36, 49, 58, 68 et 77 du projet de loi. 
 

2.  Sur le traitement de données à caractère personnel effectué par le ministre dans 

le cadre des demandes d’agrément qui lui sont adressées 
 

La  Commission  nationale  comprend  à  la  lecture  du  projet  de  loi  que  le  ministre  est  amené  à 
collecter et à traiter des données à caractère personnel dans le cadre des demandes d’agrément 
qui lui sont adressées. 
 
En effet, le projet de loi précise que la demande d’agrément, nécessaire à l’exercice de chacun 
des services visés par le projet de loi, est adressée par les organismes gestionnaires au ministre, 
et est accompagnée d’un dossier d’agrément qui comprend un certain nombre de documents et 
de  renseignements8.  Ces  documents  et  renseignements  contiennent  des  données  à  caractère 
personnel. 
 
La Commission nationale se demande, dès lors, si le ministre n’est pas amené à tenir un fichier 
centralisant  l’ensemble  des  données  collectées  et  traitées  dans  le  cadre  des  demandes 
d’agrément qui lui sont adressées. Si tel devait être le cas, il convient de rappeler que la tenue 
d’un fichier de données à caractère personnel collectées et traitées par une autorité administrative 
doit reposer sur une base légale conformément à l’article 6, paragraphe (3) du RGPD9. 
                                                           
8 Cf. article 15 pour les « Services et structures d’hébergement pour personnes âgées » (chapitre 1) ; article 29 pour les « Services 
d’aides et de soins à domicile » (chapitre 2) ; article 43 pour les « Centres de jour pour personnes âgées » (chapitre 3) ; article 53 
pour les « Clubs Aktiv Plus » (chapitre 4) ; article 62 pour les « Services repas sur roues » (chapitre 5) ; article 72 pour les « Services 
activités seniors » (chapitre 6) ; et article 84 pour les « Services téléalarme » (chapitre 7). 
9 L’article 6 paragraphe (3), lu ensemble avec son paragraphe (1) lettres c) et e)9, dispose que : « Le fondement du traitement visé 
au paragraphe 1, points c) et e), est défini par :  

a. 
b. 

le droit de l'Union; ou 
le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis. 
Les  finalités  du  traitement  sont  définies  dans  cette  base  juridique  ou,  en  ce  qui  concerne  le  traitement  visé  au 
paragraphe  1,  point  e),  sont  nécessaires  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de  l'exercice  de 
l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Cette base juridique peut contenir des dispositions 
spécifiques pour adapter l'application des règles du présent règlement, entre autres: les conditions générales régissant 
la  licéité  du  traitement  par  le  responsable  du  traitement;  les  types  de  données  qui  font  l'objet  du  traitement;  les 

 

 
 

 

les  entités  auxquelles 

Cet  article  prévoit  une  contrainte  particulière  liée  à  la  licéité  d’un  traitement  de  données 
nécessaire au respect d’une obligation légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou 
relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Dans 
ces  deux  cas  de  figure,  le  fondement  et  les  finalités  des  traitements  de  données  doivent 
spécifiquement  être  définis  soit  par  le  droit  de  l’Union  européenne,  soit  par  le  droit  de  l’Etat 
membre auquel le responsable du traitement est soumis. 
 
De plus, le considérant (45) du RGPD précise qu’il devrait « […] appartenir au droit de l’Union ou 
au droit d’un Etat membre de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait 
préciser  les  conditions  générales  du  présent  règlement  régissant  la  licéité  du  traitement  des 
données à caractère personnel, établir les spécifications visant à déterminer le responsable du 
traitement, le type de données à caractère personnel faisant l’objet du traitement, les personnes 
concernées, 
les  données  à  caractère  personnel  peuvent  être 
communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d’autres mesures visant 
à garantir un traitement licite et loyal. […] ».  
 
En  vertu  des  dispositions  précitées,  ces  bases  légales  devraient  établir  des  dispositions 
spécifiques  visant  à  déterminer,  entre  autres,  les  types  de  données  traitées,  les  personnes 
concernées,  les  entités  auxquelles  les  données  peuvent  être  communiquées  et  pour  quelles 
finalités,  les  durées  de  conservation  des  données  ou  encore  les  opérations  et  procédures  de 
traitement.  
 
La  Commission  nationale  estime  donc  indispensable,  dans  l’hypothèse  où  le  ministre  tient  un 
fichier, que celui-ci soit prévu par le présent projet de loi. Les dispositions légales portant création 
d’un tel registre devront contenir les éléments cités au paragraphe ci-dessus.  
 
Par  ailleurs,  la  CNPD  entend  d’ores  et  déjà  formuler  dans  les  développements  ci-après  des 
observations quant au traitement de données à caractère personnel effectué par le ministre dans 
le cadre des demandes d’agrément qui lui sont adressées. 
 
 
 
 
 

                                                           

personnes concernées; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées et les 
finalités pour lesquelles elles peuvent l'être; la limitation des finalités; les durées de conservation; et les opérations et 
procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles que celles prévues 
dans d'autres situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX. ».  

 

 
 

 

a.  Sur les finalités du traitement  

 
Conformément  au  principe  de  la  limitation des finalités,  les  données  personnelles  doivent  être 
collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être  traitées 
ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités. 
 
Bien que le projet de loi et le commentaire des articles ne précisent pas expressément les finalités 
poursuivies par le ministre, la CNPD comprend que les données à caractère personnel collectées 
et traitées par le ministre le sont aux fins d’octroi et de gestion des agréments. Conformément au 
principe  de  la  limitation  des  finalités,  lesdites  données  ne  pourraient  pas  être  utilisées  par  le 
ministre pour d’autres finalités que celles précitées.  
 

b.  Sur  les  catégories  de  données  à  caractère  personnel  et  les  personnes 

concernées 

 
Les organismes gestionnaires, tel que définis aux chapitres 1 à 7 du présent projet de loi, doivent 
joindre à leur demande d’agrément les documents et renseignements listés par le projet de loi10.  
 
La  CNPD  se  félicite  d’une  telle  énumération  qui  précise,  pour  chaque  document  ou 
renseignement  visé  par le  projet  de  loi,  les  personnes  concernées  ainsi que  les  catégories  de 
données s’y rapportant. 

 

Néanmoins, il ressort des dispositions du projet de loi que le ministre « peut demander tout autre 
document  ou  renseignement  indispensable  à  l’établissement  du  dossier  de  la  demande 
d’agrément »11.  Les  auteurs  du  projet  de  loi  précisent  à  ce  sujet  dans  les  commentaires  des 
articles que « Le ministre se réserve le droit de demander tout autre document pour vérifier le 
bon fonctionnement et la non mise en danger des résidents »12 sans toutefois préciser de quels 
types  de  documents  il  pourrait  s’agir  et  les  personnes  concernées  par  ces  mesures 
supplémentaires. Si ce « document ou renseignement indispensable » contient des données à 
caractère  personnel  alors  la  CNPD  estime  nécessaire  que  des  précisions  à  ce  sujet  soient 
apportées dans le projet de loi. 
 

                                                           
10 Cf. article 15 pour les « Services et structures d’hébergement pour personnes âgées » (chapitre 1) ; article 29 pour les « Services 
d’aides et de soins à domicile » (chapitre 2) ; article 43 pour les « Centres de jour pour personnes âgées » (chapitre 3) ; article 53 
pour les « Clubs Aktiv Plus » (chapitre 4) ; article 62 pour les « Services repas sur roues » (chapitre 5) ; article 72 pour les « Services 
activités seniors » (chapitre 6) ; et article 84 pour les « Services téléalarme » (chapitre 7). 
11 Paragraphe (3) des articles 15, 29, 43, 53, 62, 72 et 84 du projet de loi. 
12 Les commentaires des articles 29, 43, 53, 62, 72 et 84 renvoient au commentaire de l’article 15 
 

 

 
 

En outre, si le ministre devait dans cette hypothèse collecter indirectement des données relatives 
aux  organismes  gestionnaires,  chargés  de  direction  ou  personnel  encadrant  à  partir  d’autres 
fichiers étatiques, alors une telle communication de données entre ministères ou administrations 
devrait être précisée dans le texte du projet de loi. 
 

c.  Sur l’accès aux données 

 

les  dégâts  d'origine  accidentelle,  à 

Conformément à l’article 5 paragraphe (1), lettre f) du RGPD les données à caractère personnel 
doivent  être  « traitées  de  façon  à  garantir  une  sécurité  appropriée  des  données  à  caractère 
personnel, y compris la protection contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la 
destruction  ou 
l'aide  de  mesures  techniques  ou 
organisationnelles appropriées (intégrité et confidentialité) ».  
 
De  plus,  l’article  32  du  RGPD  dispose  que « le  responsable  du  traitement  et  le  sous-traitant 
mettent en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un 
niveau  de  sécurité  adapté  au  risque ».  Pareilles  mesures  doivent  être  mises  en  œuvre  afin 
d’éviter notamment des accès non-autorisés aux données ou des fuites de données.  
 
Parmi  ces  mesures  de  sécurité,  la  Commission  nationale  estime  important  que  seules  les 
personnes qui en ont besoin dans l’exercice de leurs fonctions et de leurs tâches professionnelles 
soient habilitées à avoir accès aux données nécessaires. La CNPD recommande dès lors que 
soit prévu au sein du ministère ayant le projet de loi sous avis dans ses compétences que l’accès 
à de telles données soit limité aux seuls agents ayant besoin d’en connaître dans le cadre de leur 
fonction. Il conviendrait également de prévoir les modalités de cet accès et de mettre en place 
une procédure comportant des garanties appropriées visant à exclure toute utilisation allant au-
delà des finalités pour lesquelles ces données sont initialement traitées et notamment, prévoir un 
système  de  journalisation  (c’est-à-dire  un  enregistrement  dans  des  «  fichiers  journaux  »  ou 
«logs») des activités des utilisateurs, des anomalies et des événements liés à la sécurité. 
 

d.  Sur la durée de conservation des données 

 

Selon l’article 5 paragraphe (1), lettre e) du RGPD, les données à caractère personnel ne doivent 
pas  être  conservées  plus  longtemps  que  nécessaire  pour  la  réalisation  des  finalités  pour 
lesquelles elles sont collectées et traitées. 
 
 
 

 

 
 

 

La Commission nationale regrette que les auteurs du projet de loi n’aient pas indiqué les durées 
de conservation des données traitées pour les finalités d’octroi et de gestion des agréments, de 
sorte  qu’elle  n’est  pas  en  mesure  d’apprécier  si  en  l’occurrence,  le  principe  de  durée  de 
conservation limitée des données est respecté concernant la collecte de ces données. 
 
II. 

Sur les traitements de données à caractère personnel effectués par les organismes 
gestionnaires 
 
1.  Sur  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  relatif  à  la  condition 
d’honorabilité  professionnelle  des  chargés  de  direction  et  du  personnel 
encadrant 

 
Il  convient  de  relever  que  les  organismes  gestionnaires  qui  sont  chargés  de  la  gestion  et  de 
l’exploitation des structures ou activités, tels que visés par le projet de loi, ne peuvent employer 
pour  les  postes  de  chargé  de  direction  et  de  personnel  encadrant  que  les  personnes  qui 
répondent aux conditions fixées par le projet de loi pour l’occupation de tels postes. 
 
L’une des conditions qui doit être remplie par le chargé de direction et le personnel encadrant est 
notamment  la  condition  d’ « honorabilité  professionnelle »  qui  « s’apprécie  sur  base  de  ses 
antécédents pour autant qu’ils concernent des faits ne remontant pas à plus de dix ans »13 14. 
 
Le  projet  de  loi  précise  encore  en  ce  qui  concerne  cette  condition  que :  « constitue  un 
manquement privant le chargé de direction de l'honorabilité professionnelle, tout comportement 
ou agissement qui affecte si gravement son intégrité professionnelle qu'on ne peut plus tolérer, 
dans l'intérêt des résidents concernés, qu'il exerce ou continue à exercer la fonction autorisée ou 
à  autoriser »  15  et  que :  « constitue  un  manquement  privant 
l'honorabilité 
professionnelle  tout  comportement  ou  agissement  qui  affecte  si  gravement  son  intégrité 
professionnelle qu'on ne peut plus tolérer, dans l'intérêt des résidents [ou usagers] concernés, 
qu'il exerce ou continue à exercer la fonction dont il est chargé »16. 
 
En l’absence de précisions dans le projet de loi et dans le commentaire des articles, la CNPD se 
demande quels sont les critères d’appréciation d’une telle honorabilité professionnelle.  
 
                                                           
13 La même formulation est reprise à l’identique par les articles 4, 18, 33, 47, 57, 66 et 75 du projet de loi en ce qui concerne les 
chargés de direction. 
14 La même formulation est reprise à l’identique par les articles 5, 19, 34, 48, et 67 du projet de loi en ce qui concerne le personnel 
encadrant. 
15 La même formulation est reprise à l’identique par les articles 4, 18, 33, 47, 57, 66 et 75 du projet de loi. 
16 La même formulation est reprise à l’identique par les articles 5, 19, 34, 48, et 67 du projet de loi. 
 

l’agent  de 

 

 
 

Si la condition d’honorabilité professionnelle est appréciée sur base d’antécédents judiciaires, la 
CNPD comprend que celle-ci se fera conformément aux dispositions légales de l’article 8-5 de la 
loi du 23 juillet 2016 portant modification 1) de la loi du 29 mars 2013 relative à l’organisation du 
casier  judiciaire,  2)  du  Code  d’instruction  criminelle,  3)  du  Code  pénal.  Si  tel  est  le  cas,  elle 
suggère de préciser dans le texte du projet de loi pour plus de clarté le terme « judiciaires » juste 
après le terme « antécédents ». Par ailleurs, il serait important de préciser quel degré de gravité 
des  antécédents  judiciaires  serait  pris  en  compte  par  les  organismes  gestionnaires  afin 
d’apprécier  la  condition  d’honorabilité  professionnelle  du  chargé  de  direction  et  du  personnel 
encadrant.  La  CNPD  s’interroge  notamment  si  toute  inscription  au  casier  judiciaire  entraîne 
automatiquement une appréciation négative en matière d’honorabilité professionnelle ou si, par 
contre, les inscriptions doivent avoir atteint un certain niveau de gravité. 
 
Si cette condition d’honorabilité professionnelle ne se limite pas aux seuls antécédents judiciaires, 
la Commission nationale recommande de préciser dans le projet de loi les éléments à prendre en 
compte pour apprécier l’honorabilité professionnelle.  
 
A  titre  d’exemple,  la  CNPD  renvoie  les  auteurs  du  projet  de  loi  au  chapitre  3  intitulé 
« L’honorabilité professionnelle » de la loi modifiée du 2 septembre 2011 réglementant l'accès 
aux professions d'artisan, de commerçant, d'industriel ainsi qu'à certaines professions libérales 
et  au  règlement  grand-ducal  du  1er  décembre  2011  déterminant  les  modalités  de  l'instruction 
administrative  prévue  à  l'article  28  de  la  loi  modifiée  du  2  septembre  2011.  Ces  dispositions 
légales précisent en effet les éléments sur lesquels l’honorabilité professionnelle s’apprécie. 
 
Enfin,  la  CNPD  comprend  que  c’est  aux  organismes  gestionnaires  d’apprécier  la  condition 
d’honorabilité professionnelle du chargé de direction et du personnel encadrant, car ces derniers 
doivent produire, lors de la demande d’agrément, un certificat attestant que le chargé de direction 
et le personnel encadrant remplissent cette condition17. Toutefois, elle se demande si le ministre 
n’est  pas  également  susceptible  d’apprécier  une  telle  honorabilité  sur  base  des  dispositions 
figurant aux paragraphes (3) des articles 15, 29, 43, 53, 62, 72 et 84 du projet de loi18. Si tel était 
le cas, il conviendrait de le prévoir dans le texte du projet de loi. 
 
Par  ailleurs,  la  Commission  nationale  se  pose  la  question  de  la  continuité  des  dispositions  de 
l’article  8  du  règlement  grand-ducal  modifié  du  8  décembre  1999  concernant  l’agrément  à 
accorder  aux  gestionnaires  de  services  pour  personnes  âgées,  qui  prévoit  que  la  condition 
d’honorabilité  s’apprécie  notamment  « sur  base  de  tous  les  éléments  fournis  par  l’instruction 

                                                           
17 Cf articles 15, paragraphe (2), 2° et 3°, 29, paragraphe (2), 2° et 3°, 43, paragraphe (2), 2° et 3°, 52, paragraphe (2), 2° et 3°, 62 
paragraphe (2), 2°, 72, paragraphe (2), 2° et 3°, 84 paragraphe (2), 2° et 3° 
18 Cf. nos développements sous le point I, 2, b) du présent avis 
 

 

 
 

administrative »? En effet, la CNPD comprend que les dispositions dudit règlement grand-ducal 
n’auront plus vocation à s’appliquer, dans la mesure où le projet de loi vise à instituer un cadre 
légal  nouveau  et  à  compléter  la  loi  ASFT.  Elle  se  demande  toutefois  si  cette  instruction 
administrative sera toujours effectuée ? Dans l’affirmative, il serait opportun d’inclure également 
cet élément dans le projet de loi sous examen ainsi que de détailler les données auxquelles peut 
accéder l’autorité compétente dans le cadre de l’instruction administrative. 
 

2.  Sur la création d’un dossier individuel 

 

a.  Sur le responsable du traitement 

 
La Commission nationale regrette que le projet de loi ne précise pas quelle entité aura la qualité 
de responsable du traitement pour les traitements de données à caractère personnel effectués 
dans le cadre de l’établissement du dossier individuel précité. 
 
Néanmoins, le projet de loi prévoit une obligation pour les organismes gestionnaires en charge 
de  l’exploitation  des  services  et  structures  d’hébergement  pour  personnes  âgées,  services 
d’aides  et  de  soins  à  domicile,  centres  de  jour  pour  personnes  âgées,  et  services  téléalarme, 
d’établir un dossier individuel pour chaque résident ou usager de tels services19.En effet, il ressort 
du commentaire des articles des auteurs du projet de loi20 que l’organisme gestionnaire doit établir 
pour chaque résident ou usager un dossier individuel.  
 
Le responsable du traitement au sens du RGPD semble donc être l’organisme gestionnaire. La 
CNPD  suggère,  des  lors,  que  soit  mentionné  dans  l’ensemble  des  articles  relatifs  au  dossier 
individuel que l’organisme gestionnaire sera le responsable du traitement. 
 

b.  Sur la base juridique sur laquelle se fonde le traitement 

 
Il y a lieu de rappeler que tout traitement de données à caractère personnel n’est licite que si au 
moins une des conditions visées à l’article 6, paragraphe (1), lettres a) à f) est remplie. 
 
Le traitement de données à caractère personnel effectué par les organismes gestionnaires, dans 
le cadre de la création d’un dossier individuel, se base sur une obligation légale, introduite par le 
projet de loi aux articles 12, 26, 40 et 81, et ne soulève aucune observation particulière. 
 

                                                           
19 Cf article 12 pour les services et structures d’hébergement pour personnes âgées, article 26 pour les services d’aides et de soins 
à domicile, article 40 pour les centres de jour pour personnes âgées, article 81 pour les services téléalarme. 
20 Cf commentaires des articles 12, 26, 40 et 81. 
 

 

 
 

Par ailleurs, il y a lieu de relever que les données collectées au titre des articles 12, paragraphe 
(2), point 7°, 26, paragraphe (2), point 6°, 40, paragraphe (2), point 8° et 81, paragraphe (2), point 
7° sont à qualifier de données sensibles au sens de l’article 9 du RGPD, celles-ci étant relatives 
à la santé des résidents et des usagers. 
 
De tels traitements requièrent une protection spécifique21 et sont soumis à des exigences plus 
strictes.  Le  traitement  de  données  sensibles  est,  en  effet,  interdit  sauf  si  l’une  des  conditions 
visées au paragraphe (2) de l’article 9 du RGPD est remplie. 
 
En ce qui concerne le traitement des données sensibles visées aux articles précités du projet de 
loi, la CNPD estime que la condition visée à l’article 9, paragraphe (2), lettre h), du RGPD est 
remplie  dans  le  cas  présent  dans  la  mesure  où  le  dossier  individuel  est  mis  en  place  afin  de 
notamment assurer le suivi médical et la continuité des soins du résident ou de l’usager. 
 

c.  Sur les finalités du traitement de données à caractère personnel 

 
Il y a lieu de relever que les articles du projet de loi portant création d’un dossier individuel ne 
mentionnent pas les finalités du traitement de données à caractère personnel.  
 
Cependant, il ressort du commentaire de l’article 12 que le but du dossier individuel est de faciliter 
« la création et le suivi du plan de prise en charge du résident ainsi que l'accès aux données du 
résident et permet ainsi de retrouver, à tout moment, tous les éléments historiques concernant 
son  parcours  et  ses  activités.  Le  dossier  individuel  unique  assure  la  continuité  des  soins  en 
proposant un dossier commun accessible par les différents intervenants lors de la prise en charge 
du  résident  et  permet  la  traçabilité  de  chaque  action  sur  son  dossier  en  ce  qui  concerne  les 
aspects médicolégaux. ». Dès lors, en ce qui concerne l’article 12, la CNPD comprend que les 
finalités du traitement sont essentiellement le suivi de la prise en charge du résident. 
 
En l’absence de commentaires des auteurs du projet de loi à ce sujet pour les articles 26, 40 et 
81, la CNPD se demande si les mêmes finalités sont applicables pour les dossiers individuels 
visés par les articles précités. 
 
La Commission nationale recommande que les finalités du traitement soient indiquées dans les 
articles 12, 26, 40 et 81 en tenant compte à chaque fois de la spécificité des services proposés. 
 
 

                                                           
21 Voir les affaires rendues par la CJUE du 8 avril 1992, C-62/90, point 23 et du 5 octobre 1994, C-404/92, point 17. 
 

 

 
 

d.  Sur les catégories de données à caractère personnel 

 
La Commission nationale salue que les catégories de données à caractère personnel collectées 
par les organismes gestionnaires soient énumérées avec précision dans les articles du projet de 
loi relatifs au dossier individuel. 
Toutefois,  la  Commission  nationale  part  du  principe  que  le  numéro  d’identification  national 
(matricule) des résidents ou des usagers sera collecté par les organismes gestionnaires lors de 
l’établissement de tels dossiers individuels. 
 
Si tel est le cas, elle recommande de le préciser dans le texte des articles 12, 26, 40 et 81 du 
projet  de  loi  pour  éviter  toutes  difficultés  futures  dans  la  mesure  où  l’utilisation  du  numéro 
d’identification  national  est  strictement  encadrée  par  la  loi  modifiée  du  19  juin  2013  relative  à 
l'identification des personnes physiques, au registre national des personnes physiques, à la carte 
d'identité, aux registres communaux des personnes physiques22.  
 

e.  Sur l’accès aux données 

 
La Commission nationale salue que le projet de loi énumère les personnes et entités ayant accès 
aux données à caractère personnel contenues dans le dossier individuel23. De même qu’elle se 
félicite que le projet de loi prévoie que le dossier individuel est accessible aux personnes et entités 
visées  aux  paragraphes  (1)  des  articles  12,  26,  40  et  81  pour  les  informations  visées  aux 
paragraphes (2) desdits articles qui les concernent dans l’exercice de leur mission. Il ressort par 
ailleurs du projet de loi que le ministre n’aura pas accès à de tels dossiers. 
 
En  ce  qui  concerne  l’accès  à  l’Administration  d’évaluation  et  de  contrôle  de  l’assurance 
dépendance, la CNPD comprend que celle-ci a accès au dossier individuel dans le cadre de ses 
missions de contrôle telles que détaillées au paragraphe (1) de l’article 384bis. 
 
Enfin, en ce qui concerne l’accès au dossier individuel aux résidents ou aux usagers et, le cas 
échéant, à leur représentant légal en ce qui concerne leurs données, la Commission nationale se 
demande si un tel accès n’est pas similaire à celui prévu par l’article 15 du RGPD, qui confère à 
la  personne  concernée  le  droit  d’accéder  aux  données  à  caractère  personnel  qui  ont  été 
collectées à son sujet afin de prendre connaissance du traitement et d’en vérifier la licéité.  
 

                                                           
22 En effet, l’article 2, paragraphe (6) dispose que « Les actes, documents et fichiers établis pour l’accomplissement d’une prestation 
de  service  demandée  par  la  personne  dont  le numéro  est  utilisé  et  pour  laquelle  une  disposition  légale ou  réglementaire  exige  la 
communication du numéro d’identification doivent contenir ce numéro ». 
23 cf. paragraphe 1 des articles 12, 26, 40 et 81 du projet de loi. 
 

 

 
 

Si tel est le cas, il est suggéré que les dispositions légales prévoyant que le résident ou usager, 
le cas échéant, son représentant légal, puisse accéder à son dossier individuel ou uniquement 
aux  données  le  concernant  pour  le  représentant  légal  dans  les  conditions  et  conformément  à 
l’article 15 du RGPD. 
 

f.  Sur la durée de conservation  

 
Il y a lieu de rappeler qu’en vertu de l’article 5 paragraphe (1) lettre e) du RGPD, les données à 
caractère  personnel  ne  doivent  pas  être  conservées  pus  longtemps  que  nécessaire  pour  la 
réalisation des finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées.  
 
Le projet de loi prévoit pour chacun des dossiers individuels une durée de conservation de 10 
ans à compter de la fin du contrat d’hébergement24, du contrat de prise en charge25 ou du contrat 
de services26. 
La  CNPD  part  de  l’hypothèse que  pour  la fixation  de  la  durée  de  conservation  de  10  ans,  les 
auteurs du projet de loi aient voulu s’aligner sur la durée de conservation des dossiers médicaux 
des patients prévue à l’article 15 (4) de la loi du 24 juillet 2014 relative aux droits et obligations 
du patient. Or, en l’absence d’explications des auteurs du projet de loi dans le commentaire des 
articles précités quant à la nécessité de conserver les données pendant une durée de 10 ans, la 
CNPD n’est pas en mesure d’apprécier si cette durée est adéquate et proportionnée aux finalités 
poursuivies.  
 

g.  Sur la sécurité du traitement  

 
Il y a lieu de rappeler qu’en vertu de l’article 32 du RGPD, le responsable du traitement doit mettre 
en œuvre les mesures appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque. 
 
Il convient plus particulièrement d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi sur le fait que dans 
la  mesure  où  des  données  sensibles  (données  de  santé)  sont  amenés  à  être  traitées,  les 
organismes gestionnaires devront mettre en place des mesures de protection afin d’assurer la 
confidentialité  et  la  sécurité  de  telles  données,  dont  notamment  un  système  de  journalisation 
(c’est-à-dire  un  enregistrement  dans  des  «  fichiers  journaux  »  ou  «logs»)  des  activités  des 
utilisateurs,  des  anomalies  et  des  événements  liés  à  la  sécurité.  En  effet,  la  divulgation  de 
données sensibles pourrait causer un préjudice grave aux usagers ou aux résidents. 
 

                                                           
24 Dernier alinéa du paragraphe (2) de l’article 12. 
25 Dernier alinéa du paragraphe (2) de l’article 26 et paragraphe (3) de l’article 40. 
26 Paragraphe (3) de l’article 81. 
 

 

 
 

 
Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 22 juillet 2020. 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
   Présidente    
 

  Thierry Lallemang 
       Commissaire 

       Christophe Buschmann         Marc Lemmer 
              Commissaire  
        Commissaire 

 

 
 

 

