GZ: DSB-D123.311/0003-DSB/2019 vom 21.2.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Mag. Karl 

A*** (Beschwerdeführer) vom 10. August 2018 gegen das Bundeskanzleramt 

(Beschwerdegegner) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung sowie im Recht auf 

Information wie folgt: 

1.  Der Beschwerde wird teilweise Folge gegeben und es wird festgestellt, dass der 

Beschwerdegegner den Beschwerdeführer dadurch im Recht auf Geheimhaltung 

verletzt hat, indem er seine personenbezogenen Daten im Rahmen des 

Akkreditierungssystems zur Konferenz „Wachstum im Wandel“ unrechtmäßig 

verarbeitet hat.  

2.  Die Beschwerde wird hinsichtlich einer Verletzung im Recht auf Information 

abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: §§ 1 Abs. 1 und 2, 24 Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), 

BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; Art. 6 Abs. 1 lit. a und c, Art. 7, Art. 12 Abs. 1 und 2, Art. 13, 

Art. 57 Abs. 1 lit. f und Art. 77 Abs. 1 der Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO, ABl. 

Nr. L 119 vom 04.05.2016, S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Eingabe vom 10. August 2018 brachte der Beschwerdeführer im Wesentlichen vor, 

das Bundesministerium für Nachhaltigkeit und Tourismus veranstalte im November 2018 

eine Konferenz zu einem näher bezeichneten Thema. Um diese Konferenz besuchen zu 

können, müsse jedoch ein Registrierungsprozess durchlaufen werden. Dieser 

umfassende Prozess verletze jedoch die DSGVO in mehrfacher Hinsicht: Die Erteilung 

von Informationen über die Datenverarbeitung durch den Beschwerdegegner erfolge zu 

spät, weil die Informationen erst am Ende des Registrierungsprozesses erteilt würden. Zu 

diesem Zeitpunkt müsse der Nutzer bereits zwei Mal personenbezogene Daten angeben, 

weshalb Art. 13 DSGVO verletzt sei. Auch sei ein Verstoß gegen Art. 13 Abs. 2 DSGVO 

darin zu erkennen, dass die betroffenen Personen nicht darüber informiert würden, 

welche Folgen die Nichtbereitstellung der abgefragten Daten bzw. der Widerruf der 

Einwilligung habe. Darüber hinaus sei es nicht möglich an der Konferenz teilzunehmen, 

ohne in die Datenverarbeitung einzuwilligen, weil keine andere Form der Einwilligung 

vorgesehen sei. Der Beschwerdegegner verstoße daher gegen Art. 7 Abs. 1 sowie Art. 6 

DSGVO. Darüber hinaus seien die vom Beschwerdegegner bereitgestellten Informationen 

über die Datenübermittlungen intransparent und erfolgten offenbar ohne erkennbare 

Rechtsgrundlage (Art. 6, 12 und 13 DSGVO).  

2. Mit Schreiben vom 8. Oktober 2018 teilte der Beschwerdeführer mit, dass er sich mit 

der Vorgehensweise der Datenschutzbehörde einverstanden erkläre, soweit die 

mangelhafte Information gerügt werde, Art. 13 DSGVO geltend zu machen und die 

mangelhafte Rechtmäßigkeit der Verarbeitung (Art. 6 und 7 DSGVO) als behauptete 

Rechtsverletzung im Recht auf Geheimhaltung (§ 1 DSG) zu behandeln.  

3. Mit Stellungnahme vom 9. November 2018 führte der Beschwerdegegner zum Vorwurf 

der mangelnden Information im Wesentlichen aus, dass unverzüglich veranlasst worden 

sei, Informationen zum Datenschutz auf der ersten Seite der Eingabemaske für die 

Erstellung des Registrierungsaccounts im Zuge des Akkreditierungsprozesses 

einzufügen. Damit sei sichergestellt, dass bei Erstanmeldung in diesem System noch vor 

Eingabe der Daten, die Information über Datenverarbeitungsvorgänge erfolge. Aus dem 

nun aktuellen Text zur Information betreffend Datenschutz gehe nun klar hervor, dass 

Zweck der Datenverarbeitung die Registrierung im Akkreditierungssystem und dies 

Voraussetzung für eine Teilnahme an einer Veranstaltung sei. Damit sei dem Art. 13 

Abs. 2 lit. e DSGVO entsprochen. 

Zum Vorwurf, dass personenbezogene Daten nicht aufgrund einer freiwilligen Einwilligung 

verarbeitet würden, sei auszuführen, dass die Verarbeitung der verlangten 

personenbezogenen Daten aus organisatorischen, insbesondere aber auch aus 

sicherheitspolizeilichen Gründen zwingend erforderlich sei. Alternative Datenerhebungen 

wie z.B. per E-Mail würden den selben Datenschutzauflagen unterliegen und ließen sich 

angesichts der Vielzahl an Teilnehmern nicht administrieren.  

Die zur Verfügung gestellten Informationen über die Datenübermittlung seien nicht 

intransparent und würden personenbezogene Daten auch nicht ohne erkennbare 

Rechtsgrundlage übermittelt, da das Akkreditierungssystem Bestandteil des 

Sicherheitskonzepts jeder Veranstaltung sei und daher in enger Abstimmung mit dem 

BVT/BMI entwickelt worden sei. Die Rechtsgrundlage für die Weitergabe der Daten an die 

Sicherheitsbehörden für die Sicherheitsüberprüfung von Veranstaltungsteilnehmern und 

Konferenzdienstleistern sei in § 55a Abs. 1 Z 2 SPG geregelt. Eine derartige 

Sicherheitsüberprüfung sei bei hochrangingen politischen Veranstaltungen vorgesehen 

und fände aufgrund der Vorgaben der Sicherheitsbehörden statt.  

4. Mit Schreiben vom 27. Dezember 2018 führte der Beschwerdegegner ergänzend aus, 

welche personenbezogenen Daten im Zuge des Akkreditierungsprozesses verarbeitet 

werden müssten. Die verfahrensgegenständliche Konferenz sei nicht als Veranstaltung 

auf politischer Ebene eingestuft worden, weshalb auch keine Sicherheitsüberprüfung der 

Teilnehmer durchgeführt worden sei.  

5. Mit Stellungnahme vom 15. Februar 2019 führte der Beschwerdeführer im Rahmen des 

Parteiengehörs aus, der Beschwerdegegner habe es unterlassen, transparent zu machen, 

welche Datenverarbeitungen mit dem Akkreditierungsprozess verbunden gewesen seien. 

Nicht nur während des Anmeldeprozesses, sondern auch jetzt sei der Beschwerdegegner 

nicht bereit, die durchgeführten Datenverarbeitungen offen zu legen. Insbesondere bleibe 

unbeantwortet, ob personenbezogene Daten an Dritte, insbesondere an 

Sicherheitsbehörden oder an „conference organisers“ übermittelt worden seien. Er 

verabsäume es außerdem darzulegen, ob personenbezogene Daten des 

Beschwerdeführers an das Bundesministerium für Inneres übermittelt worden sind und 

enthalten die Information des Beschwerdegegners auch keine Angaben über die Dauer 

der Verarbeitung gemäß Art. 13 Abs. 2 lit. a DSGVO. Es sei daher nach wie vor unklar, ob 

die im Rahmen der Akkreditierung verarbeiteten Daten vom Beschwerdegegner oder 

einem Empfänger dieser Daten weiterhin verarbeitet würden. Darüber hinaus mangle es 

der Datenverarbeitung auch an einer tauglichen Rechtsgrundlage. Einerseits vertrete der 

Beschwerdegegner die Ansicht, dass eine wirksame Einwilligung des Beschwerdeführers 

bestanden habe, andererseits verweise er auf die Bestimmungen des § 55a SPG. Die 

verfahrensgegenständliche Veranstaltung sei jedoch keine „Veranstaltung auf politischer 

Ebene“ gewesen. Selbst wenn jedoch Sicherheitsvorkehrungen zugunsten einer oder 

mehrerer der in § 55a Abs. 1 Z 2 SPG genannten Personen im Rahmen der 

Veranstaltung notwendig gewesen wären, so sei dieser Eingriff in das Grundrecht auf 

Datenschutz unverhältnismäßig gewesen. Der Verweis des Beschwerdegegners auf 

einen Ministerratsbeschluss sei darüber hinaus unerheblich, da dieser keine taugliche 

Rechtsgrundlage darstelle. Darüber hinaus mangle es an einer wirksamen Einwilligung, 

weil diese zwingende Voraussetzung für die Teilnahme an der 

verfahrensgegenständlichen Konferenz gewesen wäre und sei eine solche auch mangels 

Transparenz der Datenschutzinformation nicht wirksam.  

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenstand ist die Frage, ob der Beschwerdegegner den Beschwerdeführer 

dadurch in seinem Recht gemäß Art. 13 DSGVO verletzt hat, indem er seiner 

Informationspflicht bei Erhebung der personenbezogenen Daten bei dem 

Beschwerdeführer nicht ausreichend nachgekommen ist und diesen Mangel auch 

während des Verfahrens vor der Datenschutzbehörde nicht beseitigt hat.  

Darüber hinaus ist beschwerdegegenständlich die Frage zu klären, ob der 

Beschwerdegegner bei Verarbeitung der personenbezogenen Daten des 

Beschwerdeführers diesen in seinem Recht gemäß § 1 DSG verletzt hat, da keine 

Einwilligung des Beschwerdeführers zur Datenverarbeitung sowie auch keine 

Rechtsgrundlage zu dieser besteht.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Der Beschwerdeführer meldete sich für die Teilnahme an einer vom Bundesministerium 

für Nachhaltigkeit und Tourismus im Rahmen der Initiative „Wachstum und Wandel“ 

veranstalteten Konferenz für die Veranstaltung „Europe’s Transformation: Where People 

Matter“ auf einer näher bezeichneten Webseite an. Im Zuge des Registrierungsprozesses 

gab er auf dieser Webseite seinen Vor- und Nachnamen sowie seine E-Mail-Adresse an, 

um einen „Registrierungslink“ zu erhalten.  

2. Daraufhin wurde ihm an die angegebene E-Mail-Adresse eine in englischer Sprache 

verfasste Nachricht mit – auszugsweise – folgendem Inhalt übermittelt: 

„After filling in your name and email address you will receive an email with a registration 

link. Please click on that link to create an account and use your personal e-mail address 

and a password of your choice. After confirming your e-mail address, you will be able to 

enter your information (or that of a third person) into the accreditation system. You will be 

asked to provide a photo and a scan of your passport (…) Please note that the venue is 

only accessible to accredited individuals. (…) Since this event is part of the Austrian 

Presidency of the Council of the European Union Security checks are very high. All 

personal information provided during the registration will be processed in accordance with 

the Austrian Data Protection Act and General Data Protection Regulation.“ 

(Übersetzung durch die Datenschutzbehörde: 

„Nach Eingabe Ihres Namens und Ihrer E-Mail-Adresse erhalten Sie eine E-Mail mit 

einem Registrierungslink. Bitte klicken Sie auf diesen Link, um ein Konto zu erstellen und 

verwenden Sie Ihre persönliche E-Mail-Adresse und ein beliebiges Passwort. Nach der 

Bestätigung Ihrer E-Mail-Adresse können Sie Ihre Daten (oder die einer dritten Person) in 

das Akkreditierungssystem eingeben. Sie werden gebeten, ein Foto und einen Scan Ihres 

Reisepasses vorzulegen (...). Bitte beachten Sie, dass der Veranstaltungsort nur für 

akkreditierte Personen zugänglich ist. (...) Da diese Veranstaltung im Rahmen der 

österreichischen Präsidentschaft des Rates der Europäischen Union durchgeführt wird, 

sind die Sicherheitskontrollen sehr hoch. Alle bei der Registrierung angegebenen 

personenbezogenen Daten werden in Übereinstimmung mit dem österreichischen 

Datenschutzgesetz und der Datenschutz-Grundverordnung verarbeitet. (…)“) 

3. Über den Registrierungslink ist ein Konto zu erstellen, indem Vor- und Nachname 

sowie eine E-Mail-Adresse verpflichtend anzugeben sind. Nach Erstellung des „Accounts“ 

sind nochmals der Vor- und Nachname, das Geschlecht, die Nationalität, die E-Mail-

Adresse sowie eine Berufsbezeichnung (Delegation/Organisation) zu benennen. Darüber 

hinaus ist unter „ID card“ ein Lichtbild zur Identifizierung (bspw. Pass, Führerschein) 

sowie unter „Photo“ ein Lichtbild vom Gesicht des Registrierenden hochzuladen.  

4. Den Abschluss des Registrierungsprozesses bildet das Klicken auf ein Kästchen „with 

submitting these changes I agree that I have read and accepted the privacy policy“ und 

dem Klicken des Buttons „Save“. 

Die „privacy policy“ (Datenschutzerklärung) enthält in englischer Sprache u.a. folgende 

Information: 

„- My data will be used so that I may be accredited to attend events organised by the 

Austrian Precidency of the Coucil of the EU in the second half of 2018. The „controller“ as 

defined in the DSG 2000 and the GDPR is entiteled to use my data for this purpose. The 

„controller“ is also entitled to pass my data to the competent austrian security authorities 

for scrutiny.  

- I agree to my data being forwarded to the federal ministries responsible for individual 

events, as well as to conference organisers hired by the ministries to organise the events. 

The federal ministries and conference organisers are obliged to treat my data with the 

same dilligence as the „controller“ defined in the DSG 2000 and the GDPR. 

- By providing and transmitting my data, I give my consent in accordance with § 8 para. 1 

subpara 2 DSG 2000 and in accordance with Article 6 para 1 (a) GDPR and § 1 para 2 of 

the Data Protection Amendment Act 2018, that my data may be used and transferred as 

described above. I am entitled to withdraw my consent at any time and without giving a 

reason. To do so, I need to inform the Federal Chancellery of Austria of my intention to 

withdraw my consent.  

- I acknowledge that my personal data that are processed for the purpose described 

above will be deleted immediately following the end of the Austrian Presidency of the 

Council of the EU. (…)“ 

(Übersetzung durch die Datenschutzbehörde: 

„- Meine Daten werden verwendet, um mich für Veranstaltungen der österreichischen EU-

Ratspräsidentschaft in der zweiten Jahreshälfte 2018 zu akkreditieren. Der 

"Verantwortliche" im Sinne des DSG 2000 und des DSGVO ist berechtigt, meine Daten 

für diesen Zweck zu verwenden. Der "Verantwortliche" ist auch berechtigt, meine Daten 

zur Kontrolle an die zuständigen österreichischen Sicherheitsbehörden weiterzugeben.  

- Ich bin damit einverstanden, dass meine Daten an die für einzelne Veranstaltungen 

zuständigen Bundesministerien sowie an die von den Ministerien mit der Organisation der 

Veranstaltungen beauftragten Konferenzveranstalter weitergegeben werden. Die 

Bundesministerien und Konferenzveranstalter sind verpflichtet, meine Daten mit der 

gleichen Sorgfalt zu behandeln wie der im DSG 2000 und DSGVO definierte 

"Verantwortliche". 

- Mit der Bereitstellung und Übermittlung meiner Daten erteile ich meine Einwilligung 

gemäß § 8 Abs. 1 Z 2 DSG 2000 und gemäß § 6 Abs. 1 lit. a DSGVO und § 1 Abs. 2 DSG 

2018, dass meine Daten wie oben beschrieben verwendet und weitergegeben werden 

dürfen. Ich bin berechtigt, meine Einwilligung jederzeit und ohne Angabe von Gründen zu 

widerrufen. Dazu muss ich das Österreichische Bundeskanzleramt über meine Absicht 

informieren, meine Zustimmung zu widerrufen.  

- Ich erkenne an, dass meine personenbezogenen Daten, die für den oben beschriebenen 

Zweck verarbeitet werden, unmittelbar nach Ablauf der österreichischen EU-

Ratspräsidentschaft gelöscht werden.“) 

Darüber hinaus wird in der Datenschutzerklärung noch auf die Rechte betroffener 

Personen hingewiesen sowie auf das Beschwerderecht bei der Datenschutzbehörde. Die 

Anschrift der Verantwortlichen sowie des Datenschutzbeauftragten sind ebenfalls 

angeführt.  

5. Die Erteilung der Information über die Datenverarbeitung erfolgte erst am Ende des 

Registrierungsprozesses, nachdem der Beschwerdeführer zu diesem Zeitpunkt bereits 

zwei Mal personenbezogenen Daten angeben musste. 

6. Der Beschwerdeführer hat sich erfolgreich für die verfahrensgegenständliche 

Konferenz akkreditiert und ein Bestätigungsmail erhalten.  

7. Ohne die Bereitstellung der Daten ist keine Registrierung im Akkreditierungssystem 

möglich. Eine andere Form der „Akkreditierung“ zur verfahrensgegenständlichen 

Konferenz war nicht möglich. 

8. Die im Akkreditierungssystem zwingend abzufragenden Daten bei Personen, die einer 

Sicherheitsüberprüfung zu unterziehen sind, umfassen die Daten der Kategorie: Vor- und 

Nachnamen, Geburtsdatum, Geschlecht, Nationalität, Delegations- bzw. 

Organisationsnamen, E-Mail-Adresse, Foto für den Badge sowie ein gültiges 

Ausweisdokument. Bei Personen, die keiner Sicherheitsüberprüfung zu unterziehen sind, 

reichen die Daten der Kategorie: Vor- und Nachname, E-Mail-Adresse, Foto sowie Scan 

eines gültigen Ausweisdokuments.  

9. Bei der gegenständlichen Konferenz handelte es sich um eine Veranstaltung, bei der 

keine Sicherheitsüberprüfung der Teilnehmer durchzuführen war.  

10. Im Akkreditierungssystem wurden in Bezug auf die verfahrensgegenständliche 

Konferenz die Daten der Kategorie Vor- und Nachnamen, Geburtsdatum, Geschlecht, 

Nationalität, Delegations- bzw. Organisationsnamen, E-Mail-Adresse, Foto für den Badge 

sowie ein gültiges Ausweisdokument abgefragt.  

Beweiswürdigung: Die Feststellungen beruhen auf dem übereinstimmenden Vorbringen 

des Beschwerdeführers und des Beschwerdegegners in ihren Schreiben an die 

Datenschutzbehörde und den beigelegten Unterlagen. Die Feststellung, wann die 

Information über die Datenverarbeitung erteilt wurde beruht auf dem unbestritten 

gebliebenen Vorbringen des Beschwerdeführers. Darüber hinaus wurden diesem vor 

Bekanntgabe der Datenschutzerklärung bereits eine E-Mail betreffend die Registrierung 

zugesendet. Die Feststellung hinsichtlich der Form der Anmeldung zur Konferenz ergibt 

sich aus dem vom Beschwerdeführer beigelegten E-Mail-Verkehr mit dem 

Verantwortlichen sowie aus der Stellungnahme des Beschwerdegegners vom 

9. November 2018. Die Feststellungen dazu, welche Kategorien von Daten im Zuge der 

verfahrensgegenständlichen Konferenz abgefragt wurden, ergeben sich aus der 

Stellungnahme des Beschwerdegegners vom 27. Dezember 2018. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Zur Informationspflicht nach Art. 13 DSGVO 

Gemäß Art. 12 Abs. 1 DSGVO hat der Verantwortliche geeignete Maßnahmen zu treffen, 

um der betroffenen Person alle Informationen gemäß den Art. 13 und 14 und alle 

Mitteilungen gemäß den Art. 15 bis 22 und Art. 34, die sich auf die Verarbeitung beziehen, 

in präziser, transparenter, verständlicher und leicht zugänglicher Form in einer klaren und 

einfachen Sprache zu übermittelt. Zwar lässt diese Regelung grundsätzlich offen, ob und 

inwieweit Informationen in der jeweiligen Landessprache übersetzt werden müssen. Im 

Hinblick auf das Erfordernis der Verständlichkeit für die betroffene Person, das zusätzlich 

auch im Erwägungsgrund 58 hervorgehoben wird, sowie des Marktortprinzips des Art. 3 

Abs. 1 DSGVO ist jedoch davon auszugehen, dass die Information grundsätzlich in der 

jeweiligen Landessprache zu erfolgen hat (vgl. u.a. Ehmann/Selmayr, DS-GVO, 

Kommentar, Art 12, Rz. 19 sowie Paal/Pauly, Datenschutz-Grundverordnung, Art. 12, 

Rz. 35).  

Im gegenständlichen Fall war auf den Umstand, dass die Information an den 

Beschwerdeführer nur in englischer – und nicht auch in deutscher – Sprache erfolgte aber 

nicht weiter einzugehen, weil sich die verfahrensgegenständliche Veranstaltung an ein 

englischsprachiges Publikum richtete und der Beschwerdeführer nicht vorgebracht hat, 

der englischen Sprache nicht mächtig zu sein. 

Art. 13 DSGVO ist als Basis für die Betroffenenrechte nach Kapitel III (Rechte der 

betroffenen Person) DSGVO zu verstehen, da die betroffene Person zunächst überhaupt 

erfährt, dass Daten von einem bestimmten Verantwortlichen über diese verarbeitet 

werden. Auch der Erwägungsgrund 60 weist auf den Grundsatz einer fairen und 

transparenten Verarbeitung hin, die es der betroffenen Person ermöglicht, über die 

Existenz sowie die Zwecke des Verarbeitungsprozesses unterrichtet zu werden.  

Die Wichtigkeit einer Information wird auch vom EuGH in seiner Rechtsprechung betont 

(vgl. noch zur Rechtslage nach der Richtlinie 95/46/EG das Urteil vom 1. Oktober 2015, 

C-201/14). 

Als Zeitpunkt der Informationserteilung wird in Art. 13 Abs. 1 DSGVO die Erhebung der 

Daten festgesetzt. Zeitpunkt der Erhebung kann etwa auch sein, wenn der Betroffene 

selbst wissentlich Daten an den Verantwortlichen gibt, etwa durch Ausfüllen eines Online-

Formulars (vgl. Ehmann/Selmayr, aaO, Art. 13, Rz. 11).  

Zum Inhalt der Information sehen Abs. 1 und 2 der betreffenden Bestimmung jeweils 

sechs Kategorien von Informationen vor. Auch die Informationen aus Abs. 2 beinhalten für 

den Verantwortlichen kein Wahlrecht und sind der betroffenen Person somit immer zur 

Verfügung zu stellen (vgl. Art. 29-Datenschutzgruppe, Guidelines on transparency under 

Regulation 2016/679, letzter Stand 11. April 2018; siehe darüber hinaus 

Ehmann/Selmayr, aaO, Art. 13, Rz. 29ff).  

In der Sache wurden die personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers beim 

Beschwerdegegner beim Ausfüllen des Online-Akkreditierungsverfahrens erhoben. Zu 

diesem Zeitpunkt hätten dem Beschwerdeführer alle in Art. 13 Abs. 1 und Abs. 2 DSGVO 

genannten Informationen bereitgestellt werden müssen. Der Beschwerdegegner kam der 

Informationspflicht insofern verspätet nach, als die Erteilung der Information über die 

Datenverarbeitung erst am Ende des Registrierungsprozesses erfolgte und der 

Beschwerdeführer zu diesem Zeitpunkt bereits zwei Mal personenbezogenen Daten 

angeben musste.  

Die Datenschutzerklärung des Beschwerdegegners umfasste, wie den Feststellungen zu 

entnehmen ist: 

-  die Informationen über den Namen und die Kontaktdaten des Verantwortlichen 

(Art. 13 Abs. 1 lit. a) 

-  die Kontaktdaten des Datenschutzbeauftragten (Abs. 1 lit. b), 

-  die Zwecke, für die die personenbezogenen Daten verarbeitet werden sollen, 

sowie die Rechtsgrundlage für die Verarbeitung (Abs. 1 lit. c: Akkreditierung und 

Teilnahme an der verfahrensgegenständlichen Konferenz sowie Einwilligung 

gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a),  

-  die Empfänger oder Kategorien von Empfänger der personenbezogenen Daten 

(Abs. 1 lit. e: Österreichische Sicherheitsbehörden, Bundesministerien, 

Konferenzorganisatoren).  

Da die Datenverarbeitung gemäß den Angaben in der Datenschutzerklärung sich nicht auf 

Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO stützt und ein internationaler Datentransfer, weder behauptet 

noch im Verfahren hervorgekommen ist, konnten die Informationen gemäß Art. 13 Abs. 1 

lit. d und f DSGVO zulässigerweise entfallen.  

Gemäß Art. 13 Abs. 2 leg. cit. wurden in der Datenschutzerklärung folgende 

Informationen über die Datenverarbeitung bereitgestellt:  

-  die Dauer, für die die personenbezogenen Daten gespeichert werden (lit. a: Ende 

Vorsitz im Rat der Europäischen Union). 

- 

Information über die Betroffenenrechte (lit. b: am Ende der Datenschutzerklärung 

unter „your rights“), 

- 

Information über das Widerrufsrecht (lit. c),  

-  Beschwerderecht bei der Datenschutzbehörde (lit. d: am Ende der 

Datenschutzerklärung unter „your rights“), 

Nachdem im Verfahren vor der Datenschutzbehörde weder behauptet, noch 

hervorgekommen ist, dass eine automatisierte Entscheidungsfindung bzw. Profiling im 

Rahmen der Datenverarbeitung durchgeführt wird, konnte diesbezügliche Angaben in der 

Datenschutzerklärung (Abs. 2 lit. f) unterbleiben.  

Insofern kam der Beschwerdegegner in seiner Datenschutzerklärung der 

Informationspflicht gemäß Art. 13 Abs. 2 lit. e DSGVO nicht nach: Dabei handelt es sich 

jedoch um Informationen, die sich auf die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung in Art. 6 

Abs. 1 beziehen. Über die Rechtsgrundlage muss aber bereits nach Art. 13 Abs. 1 lit. c 

aufgeklärt werden, sodass die Aufzählung in Abs. 2 lit. e leg. cit. als zusätzliche 

Information lediglich die möglichen Folgen der Nichtbereitstellung der 

personenbezogenen Daten enthält (vgl. etwa Ehmann/Selmayr, aaO, Art. 13, Rz. 62).  

Diese Information wurde vom Beschwerdegegner mit Stellungnahme vom 9. November 

2018 zur Verfügung gestellt, in welcher diese ausführt, „dass ohne die Bereitstellung der 

Daten keine Registrierung im Akkreditierungssystem möglich ist, was wiederum die 

Voraussetzung für die Teilnahme an einer Veranstaltung ist.“ 

Der österreichische Gesetzgeber hat für Verantwortliche in § 24 Abs. 6 DSG die 

Möglichkeit geschaffen, behauptete Rechtsverletzungen bis zum Abschluss des 

Verfahrens vor der Datenschutzbehörde zu beseitigen.  

Im Ergebnis ist damit der Beschwerdegegner seiner aus Art. 13 DSGVO erwachsenen 

Informationspflicht daher nachgekommen. Ziel des auf Art. 13 leg. cit. gestützten 

Beschwerdeverfahrens ist es, der betroffenen Person die Verfolgung ihrer Rechte nach 

der DSGVO sowie dem DSG zu ermöglichen. Aus Art. 77 DSGVO (iVm § 24 DSG) ist 

lediglich das Recht ableitbar, Beschwerde an die Aufsichtsbehörde zu erheben. Ein Recht 

auf Feststellung, dass die Information zu spät erteilt worden ist, kann dieser Bestimmung 

jedoch nicht entnommen werden (vgl. dazu zur insoweit vergleichbaren Rechtslage nach 

dem DSG 2000 das Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes vom 27. September 2007, 

Zl. 2006/06/0330, mwN). 

Vor diesem Hintergrund war die Beschwerde in Bezug auf Art. 13 DSGVO nicht 

berechtigt, weshalb sie gemäß § 24 Abs. 5 DSG abzuweisen war.  

Zur Verletzung im Recht auf Geheimhaltung gemäß § 1 DSG 

Eine betroffene Person kann sich auf jede Bestimmung der DSGVO auch abseits der 

Betroffenenrechte nach Kapitel III stützen, sofern dies im Ergebnis zu einer 

denkmöglichen Verletzung des Rechts auf Geheimhaltung nach § 1 Abs. 1 DSG führen 

kann (vgl. DSB vom 13. Dezember 2018, DSB-D123.073/0007-DSB/2018). Im 

vorliegenden Fall bringt der Beschwerdeführer im Wesentlichen vor, die 

Datenverarbeitung widerspreche Art. 6 und 7 DSGVO, da keine freiwillige Einwilligung zur 

Datenverarbeitung vorliege und diese auch auf keiner wirksamen Rechtsgrundlage 

begründet sei.  

Wie der Datenschutzerklärung des Beschwerdegegners zu entnehmen ist, bildet die 

Einwilligung der betroffenen Person die Rechtsgrundlage für die 

verfahrensgegenständliche Datenverarbeitung (vgl. Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO). Gemäß 

§ 1 Abs. 2 DSG ist die Freiwilligkeit bei der Abgabe der Zustimmungserklärung eine 

Grundvoraussetzung für den rechtsgültigen Eingriff in das Grundrecht auf Datenschutz. 

Die Vorgaben des Art. 7 DSGVO sind dabei bei allen einwilligungsbasierten 

Datenverarbeitungen zu berücksichtigen.  

Die rechtliche Wirksamkeit einer datenschutzrechtlichen Einwilligung hängt u.a. davon ab, 

dass diese vor Beginn der Verarbeitung der personenbezogenen Daten, für die die 

Einwilligung benötigt wird, durch den Verantwortlichen eingeholt wird (vgl. u.a. Knyrim, 

DatKomm, Art. 7, Rz 16, mwN). Damit der Betroffene die Konsequenzen seines Handelns 

absehen kann, muss die Einwilligung informiert erfolgen (vgl. Art. 4 Z 11 leg. cit.). Daraus 

folgt, dass der Verantwortliche den Einwilligenden vor der Einwilligung umfassend über 

diese und dessen Auswirkungen aufzuklären hat. Der Inhalt der Information muss sich am 

Einzelfall orientieren und dem Nutzer alle für ihn diesbezüglich relevanten Informationen 

offenbaren. Inhaltlich kann sich der Verantwortliche allgemein an den in Art. 12 ff. 

genannten Vorgaben der Informationspflichten orientieren. Insbesondere die 

Informationsvorgaben aus Art. 13, 14 DSGVO sind für eine hinreichend transparente 

Informierung für den Betroffenen bereitzuhalten (vgl. Ehmann/Selmayr, aaO, Art. 7, 

Rz. 40).  

Die DSGVO selbst enthält in Bezug auf die Einwilligung keine Legaldefinition zum 

Terminus der Freiwilligkeit. In den Erwägungsgründen 42 und 43 der DSGVO sowie Art. 7 

Abs. 4 leg. cit. finden sich diesbezüglich nur negative Abgrenzungsmerkmale.  

So wird etwa ein klares Machtungleichgewicht vermutet, wenn es sich bei dem 

Verantwortlichen um eine Behörde handelt. Darüber hinaus ist das Bestehen einer 

Wahlfreiheit zu prüfen, wobei diese dann zu verneinen ist, wenn in Anbetracht aller 

Umstände des Einzelfalls nicht anzunehmen ist, dass die Einwilligung freiwillig gegeben 

wurde. Besaß der Betroffene keine echte Wahl, da er anderenfalls Nachteile zu 

befürchten hatte, stellt die Einwilligung keine gültige Grundlage für die Datenverarbeitung 

dar. Eine Wahlfreiheit ist beispielsweise nicht anzunehmen, wenn zu verschiedenen 

Verarbeitungsvorgängen nur die Möglichkeit einer pauschalen Einwilligungserteilung und 

nicht die Möglichkeit gesonderter Einwilligungen besteht, obwohl dies im Einzelfall 

angebracht wäre. 

In der Sache kannte der Beschwerdeführer unbestritten nicht alle Umstände im Kontext 

seiner Einwilligung. Bereits vor ausdrücklicher Einwilligung im Rahmen des Anklickens 

der Datenschutzerklärung wurden – wie oben im Rahmen der Informationspflicht näher 

ausgeführt – personenbezogene Daten des Beschwerdeführers verarbeitet. Auch vor 

Erteilung der Einwilligung war der Beschwerdeführer darüber hinaus nicht vollständig 

gemäß Art. 13 DSGVO über die Datenverarbeitung informiert. Insbesondere bei der 

Ersteingabe der personenbezogenen Daten, die zur Zusendung des Registrierungslinks 

geführt haben, konnte dem Beschwerdeführer zu diesem Zeitpunkt der Umfang und die 

Tragweite seiner (allenfalls konkludenten) Einwilligung nicht bewusst sein.  

Der Beschwerdeführer war auch deshalb nicht in Kenntnis aller für die Datenverarbeitung 

erforderlichen Umstände, da erst im laufenden Verfahren in der Stellungnahme des 

Beschwerdegegners vom 27. Dezember 2018 hervorgekommen ist, dass es sich bei der 

verfahrensgegenständlichen Konferenz um eine Veranstaltung handelt, bei der die 

Teilnehmer keiner Sicherheitsüberprüfung zu unterziehen sind. Damit einhergehend 

wurde dem Beschwerdeführer keine Wahlfreiheit gelassen, nur jene Daten bereit zu 

stellen, die für die Teilnahme an dieser Veranstaltung unbedingt erforderlich sind, sondern 

musste dieser alle Daten übermitteln, die auch Personen bereitstellen mussten, die sich 

einer Sicherheitsüberprüfung zu unterziehen hatten. Darüber hinaus kann die Freiwilligkeit 

der Einwilligung im vorliegenden Fall auch deshalb angezweifelt werden, weil zwischen 

dem Einwilligenden und dem Beschwerdegegner ein klares Ungleichgewicht besteht, da 

es sich beim Beschwerdegegner um das Bundeskanzleramt (und somit um den 

Hilfsapparat einer Behörde) handelt. 

In einer Gesamtschau liegt damit im Einzelfall keine gültige Einwilligung des 

Beschwerdeführers vor, weshalb der Beschwerdegegner die personenbezogenen Daten 

des Beschwerdeführers nicht rechtmäßig gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO verarbeitet 

hat.  

Hilfsweise bringt der Beschwerdegegner in den Stellungnahmen vom 9. November sowie 

vom 27. Dezember 2018 darüber hinaus vor, dass die Verarbeitung der 

personenbezogenen Daten der Konferenzteilnehmer aus organisatorischen, insbesondere 

sicherheitspolizeilichen Gründen zwingend erforderlich gewesen sei. Als Rechtsgrundlage 

der Datenübermittlung führte er darüber hinaus einen Ministerratsbeschluss sowie § 55a 

Abs. 1 Z 2 SPG an.  

Wenn sich der Beschwerdegegner damit darauf beruft, die Verarbeitung sei rechtmäßig, 

weil sie für die Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung, der der Verantwortliche unterliegt, 

erforderlich sei (siehe: Sicherheitspolizei; Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO), so ergibt sich 

bereits aus den Bedingungen der Erforderlichkeit, dass der Beschwerdegegner sich auf 

das von ihm durch die rechtliche Verpflichtung geforderte notwendige Maß beschränken 

muss und die Daten nicht über den geforderten Zweck und Umfang hinaus verarbeiten 

darf (vgl. Ehmann/Selmayr, aaO, Art. 6, Rz. 17). Im gegenständlichen Fall hat der 

Beschwerdegegner mehr personenbezogene Daten verarbeitet, als für die 

verfahrensgegenständliche Konferenz notwendig gewesen wären. Im 

Akkreditierungssystem wurde kein Unterschied gemacht, ob es sich um Veranstaltungen 

mit oder ohne Sicherheitsüberprüfung handelt. Unabhängig davon, dass der 

Beschwerdegegner die Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung daher primär auf die 

Einwilligung des Beschwerdeführers gestützt hat, konnte auch aus einer allfällig 

gesetzlichen Ermächtigungsgrundlage die Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung nicht 

abgeleitet werden.  

Im Ergebnis wurde der Beschwerdeführer aufgrund der unrechtmäßigen Verarbeitung 

seiner personenbezogenen Daten in seinem Recht auf Geheimhaltung gemäß § 1 Abs. 2 

DSG verletzt, weshalb spruchgemäß zu entscheiden war.  

