
In eigener Sache
Begrenzung der Telefonzeiten bei der LfD Niedersachsen



Die Landesbeauftragte für den Datenschutz (LfD) Niedersachsen reduziert die Telefonzeiten und damit die telefonische Erreichbarkeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ab dem 20. Juni 2022.
Die LfD sieht sich zu diesem Schritt gezwungen, angesichts weiterhin hoher Fallzahlen bei den Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern und den eingehenden Meldungen von Behörden und Unternehmen zu Datenschutzverletzungen. Für diese Maßnahme bittet die LfD um Verständnis.
Konkret bedeutet dies, dass die LfD Niedersachsen ab dem 20. Juni zu folgenden Zeiten telefonisch erreichbar sein wird:







Montag und Mittwoch:
09.00 – 12.00 Uhr


Donnerstag:
14.00 – 16.00 Uhr







Damit reduziert sich die telefonische Erreichbarkeit um zwei Stunden.
Die Rufnummer der LfD Niedersachsen für Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern bleibt unverändert. Die Aufsichtsbehörde ist weiterhin unter der Rufnummer 0511 120 - 4500 erreichbar.

Pressemitteilung als PDF-Download.

