Αρ. Φακ.: 11.17.001.010.260

ΜΕ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ
31 Αυγούστου, 2023
Απόφαση σε σχέση με άσκηση δικαιώματος πρόσβασης βάσει του Άρθρου 15
του ΓΚΠΔ 2016/679 προς το International School of Paphos
Με βάση τα καθήκοντα και τις εξουσίες που μου απονέμει το Άρθρο 57(1)(στ) του
Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της
επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη
κυκλοφορία των δεδομένων αυτών, εξέτασα καταγγελία που υποβλήθηκε στο
Γραφείο μου στις 12 Δεκεμβρίου, 2022 σχετικά με το δικαίωμα πρόσβασης βάσει του
Άρθρου 15 του ΓΚΠΔ 2016/679 της ΧΧΧΧΧ (στο εξής η Καταγγέλλουσα) σε
δεδομένα προσωπικού της χαρακτήρα τα οποία εμπεριέχονται σε έγγραφα του
International School of Paphos (στο εξής η Καθ’ ης την καταγγελία).
2. Την 13 Ιουνίου, 2023 εντόπισα εκ πρώτης όψεως παραβίαση του Άρθρου 12(4)
του ΓΚΠΔ 2016/679 εκ μέρους της Καθ’ ης την καταγγελία. Η κατάληξη μου
βασίστηκε στο γεγονός ότι, ως διαφάνηκε από τη διερεύνηση της καταγγελίας, η
Καθ’ ης την καταγγελία δεν ενημέρωσε την Καταγγέλλουσα επαρκώς και
ικανοποιητικά για τους λόγους για τους οποίους δεν ενήργησε και δεν ικανοποίησε
πλήρως το αίτημα της εξ αρχής, καθώς και για τη δυνατότητα υποβολής καταγγελίας
σε Εποπτική Αρχή και για το δικαίωμα άσκησης δικαστικής προσφυγής (προσφυγής
στη δικαιοσύνη).
2.1 Επαναλαμβάνω και υιοθετώ, τα περιστατικά της υπόθεσης, νομική βάση και
σκεπτικό και κατάληξη της Απόφασης μου ημερ.13 Ιουνίου, 2023. Τονίζω ότι
σύμφωνα με τις πρόνοιες του Άρθρου 12(4) του ΓΚΠΔ 2016/679 καθώς και με τις
Κατευθυντήριες Γραμμές 1/2022 του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Προστασίας
Δεδομένων (ΕΣΠΔ), ο υπεύθυνος επεξεργασίας θα πρέπει να ενεργήσει εντός μηνός
από την παραλαβή του αιτήματος του υποκειμένου των δεδομένων και να
ενημερώσει για τους λόγους για τους οποίους δεν ενήργησε, για τη δυνατότητα
υποβολής καταγγελίας σε εποπτική αρχή και προσφυγής στη δικαιοσύνη.
2.2 Στην παρούσα περίπτωση δεν ζητήθηκε από την Καταγγέλλουσα να
συγκεκριμενοποιήσει το αίτημα της. Εκείνο που της είχε λεχθεί στην επιστολή
απάντησης ημερ. 12 Δεκεμβρίου 2022, ήταν ότι το υπόλοιπο του αιτήματος της δεν

1

μπορεί να ικανοποιηθεί είτε γιατί δεν αφορά σε προσωπικά της δεδομένα, ή γιατί
αφορά σε επεξεργασία προσωπικών δεδομένων τα οποία εξαιρούνται από το
δικαίωμα πρόσβασης. («The remaining of your request cannot be met as either
do not amount to your personal data or result of processing of personal data
which are excluded from access right requests».).
2.3 Δεν υπήρξε οποιαδήποτε άλλη πληροφόρηση προς την Καταγγέλλουσα σε
σχέση με τους λόγους μη ικανοποίησης των υπόλοιπων αιτημάτων της που
εκκρεμούσαν, όπως και για τις πρόνοιες του Άρθρου 12(4). Θεωρώ την ως άνω
απάντηση ως ελλιπή και μη ικανοποιητική. Οι πρόσθετες επεξηγήσεις δόθηκαν μόνο
μετά την καταχώριση της παρούσας καταγγελίας και στα πλαίσια της διερεύνησης
της.
2.4 Ζητήθηκε από την Καθ’ ης την καταγγελία επί τούτου να αναφερθεί στους
λόγους για τους οποίους θεωρεί πως δεν θα πρέπει να επιβληθεί οποιοδήποτε
διορθωτικό μέτρο ή διοικητική κύρωση εντός 3 εβδομάδων από την λήψη της εκ
πρώτης όψεως Απόφασης ημερ. 13 Ιουνίου, 2023.
2.5 Η Καθ’ ης την καταγγελία απάντησε την 3 Ιουλίου, 2023, αναφέροντας μεταξύ
άλλων, τα ακόλουθα:
(1)

(2)
(3)

(4)

(5)

(6)

Έχουν ενεργοποιηθεί ήδη από το 2017 με την πρόσληψη εξωτερικών
συμβούλων, για την ορθή εφαρμογή των προνοιών του ΓΚΠΔ 2016/679 στον
χώρο εργασίας.
Θεωρεί ότι έχει δώσει στην Καταγγέλλουσα εξ αρχής όλα τα έγγραφα που
μπορούσαν να της δοθούν, χωρίς να επηρεαστούν δικαιώματα άλλων.
Θεωρεί ότι έχει ενημερώσει την Καταγγέλλουσα για τους λόγους που δεν
μπορούσε να ικανοποιήσει πλήρως το αίτημα της, στην επιστολή που της
στάληκε την 12 Δεκεμβρίου, 2022.
Η Καταγγέλλουσα δεν εξέφρασε οποιουσδήποτε προβληματισμούς όταν έλαβε
την απάντηση τους. Μέχρι εκείνο το σημείο, η Καθ’ ης την καταγγελία
προσπαθούσε να ικανοποιήσει το αίτημα της στον βαθμό που μπορούσε και
μετά από 12 λεπτά έλαβε ειδοποίηση ότι είχε υποβληθεί καταγγελία.
Η Καταγγέλλουσα είχε ενημερωθεί για τα δικαιώματα της και δη για το ότι
μπορούσε να υποβάλει καταγγελία σε εποπτική αρχή και να προσφύγει στη
δικαιοσύνη, μέσω της Δήλωσης Πολιτικής αλλά και της Δήλωσης Πολιτικής
Εργοδοτουμένων που είχε ήδη κυκλοφορήσει η Καθ’ ης την καταγγελία. Όλοι οι
υπαλλήλοι της έχουν λάβει εκπαίδευση σε σχέση με το περιεχόμενο τους και τα
δικαιώματα τους ως υποκείμενα των δεδομένων. Περαιτέρω, η Καταγγέλλουσα
ήταν καλή γνώστης των διαδικασιών και των δικαιωμάτων της εφόσον είχε
ενεργό ρόλο στην Καθ’ ης την καταγγελία ως μεσάζων μεταξύ της και των
εξωτερικών συμβούλων της σε σχέση με τον ΓΚΠΔ 2016/679, στην ανάπτυξη
και σύνταξη των Πολιτικών και διαδικασιών της Καθ’ ης την καταγγελία για τα
προσωπικά δεδομένα, είχε την θέση του ΧΧΧΧΧ και είχε εκπαιδευτεί ανάλογα
μέσω σχετικών προγραμμάτων εκπαίδευσης που την είχε στείλει η Καθ’ ης την
καταγγελία να παρακολουθήσει.
Θεωρεί ότι η Καθ’ ης την καταγγελία είχε συμμορφωθεί με το γράμμα και το
πνεύμα του ΓΔΚΠ 2016/679 και θα ήταν άδικο να επιβληθεί σε αυτή χρηματική
ποινή. Σε περίπτωση που εντοπιστεί κενό σε σχέση με τη διαδικασία που

2

ακολούθησε, θεωρεί πως μια προειδοποίηση θα ήταν αρκετή, δίδοντας την
ευκαιρία στην Καθ’ ης να λάβει διορθωτικά μέτρα.
3. Υπενθυμίζω πως ο υπεύθυνος επεξεργασίας έχει το βάρος να επεξηγήσει
στο υποκείμενο των δεδομένων γιατί θεωρεί το αίτημα του ως «προδήλως
αβάσιμο» στην περίπτωση που επικαλεστεί τις πρόνοιες του Άρθρου 12(5) του
ΓΚΠΔ 2016/679, ενώ σύμφωνα με τις πρόνοιες του Άρθρου 12(4) του ΓΚΠΔ
2016/679 και τις σχετικές Κατευθυντήριες Γραμμές 1/2022, εάν ο υπεύθυνος
επεξεργασίας αρνηθεί να ενεργήσει προς ικανοποίηση ενός δικαιώματος πρόσβασης
εξ ολοκλήρου ή μερικώς, πρέπει να ενημερώσει το υποκείμενο των
δεδομένων χωρίς καθυστέρηση και εντός ενός μηνός από την παραλαβή του
αιτήματος του, επεξηγώντας τους λόγους, το δικαίωμα του να απευθυνθεί προς
την Εποπτική Αρχή και το δικαίωμα για προσφυγή στη δικαιοσύνη (βλ. παρ.
3.10 της Απόφαση μου ημερ. 13 Ιουνίου, 2023).
4. Ακόμη και αν δεχθώ ότι η Καταγγέλλουσα γνώριζε τα δικαιώματα της σε σχέση με
την υποβολή καταγγελίας σε εποπτική αρχή και σε σχέση με την προσφυγή στη
δικαιοσύνη, λόγω του ρόλου και της εκπαίδευσης που είχε τύχει στην Καθ’ ης την
καταγγελία, δεν θεωρώ ότι οι λόγοι που έχουν αναφερθεί στην Καταγγέλλουσα για
μη ικανοποίηση του αιτήματος της ήταν ικανοποιητικοί, σε βαθμό που να μπορούσε
να τους κατανοήσει ακόμη και με την εκπαίδευση που είχε λάβει στα θέματα
προσωπικών δεδομένων. Εξ’ ου και ένας από τους λόγους καταγγελίας της
Καταγγέλλουσας, ήταν ότι η Καθ’ ης την καταγγελία είχε αποτύχει να δώσει
λεπτομέρειες ή/και να επεξηγήσει τους λόγους άρνησης ικανοποίησης του αιτήματος
πρόσβασης της, για κάθε ζητούμενο σημείο. Συμφωνώ με την θέση αυτή της
Καταγγέλλουσας. Η απλή αναφορά «The remaining of your request cannot be met
as either do not amount to your personal data or result of processing of personal
data which are excluded from access right requests», δεν πληροί τις εξαιρέσεις που
μπορεί να επικαλεστεί ένας υπεύθυνος επεξεργασίας για μη ικανοποίηση
δικαιώματος πρόσβασης υποκειμένου των δεδομένων, ούτε είναι επαρκώς
ικανοποιητική τόσο σε σχέση με την έκταση της όσο και σε σχέση με το περιεχόμενο
της. Επαρκής επεξήγηση έχει δοθεί μόνο μετά την καταχώριση της παρούσας
Καταγγελίας (π.χ. βλ. Άρθρο 12(5), Άρθρο 15(4) και αιτιολογική σκέψη (63)). Εάν
επεξηγούσε η Καθ’ ης την καταγγελία επαρκώς γιατί δεν μπορούσε να ικανοποιήσει
πλήρως το αίτημα, ενδεχομένως η παρούσα διαδικασία να είχε αποφευχθεί
4.1 Συνεπώς, δεν συμμερίζομαι την άποψη που εξακολουθεί να έχει η Καθ’ ης την
καταγγελία, ότι έχει επεξηγηθεί επαρκώς προς το υποκείμενο των δεδομένων ο
λόγος μη ικανοποίησης όλων των ζητούμενων στοιχείων.
5. Έχοντας υπόψιν τα ανωτέρω, καθώς και την υιοθέτηση των όσων έχω αναφέρει
στην Απόφαση μου ημερ. 13 Ιουνίου, 2023, κατάληξη μου είναι ότι η Καθ’ ης την
καταγγελία έχει παραβιάσει τις πρόνοιες του Άρθρου 12(4) του ΓΚΠΔ 2016/679,
εφόσον δεν ενημέρωσε την Καταγγέλλουσα για τους λόγους για τους οποίους δεν
ενήργησε και δεν ικανοποίησε πλήρως το αίτημα της, εξ αρχής.
5.1 Έχοντας υπόψιν τις εξουσίες που μου παρέχει το Άρθρο 58(2)(β) του ΓΚΠΔ
2016/679, καθώς και την προθυμία της Καθ’ ης την καταγγελίας, εάν εντοπιστούν
κενά να λάβει διορθωτικά μέτρα, αποφάσισα όπως μη επιβάλω οποιοδήποτε

3

διοικητικό πρόστιμο προς την Καθ’ ης την καταγγελία. Απευθύνω όμως την
διοικητική κύρωση της Επίπληξης για την παράβαση διατάξεων του Άρθρου 12(4)
του ΓΚΠΔ 2016/679, εφόσον Προειδοποίηση, ως αιτείται η Καθ’ ης την καταγγελία,
θα μπορούσε να επιβληθεί μόνο στην περίπτωση που εντόπιζα ότι σκοπούμενες
πράξεις επεξεργασίας, πιθανόν να παραβαίνουν διατάξεις του ΓΚΠΔ 2016/679. Στην
παρούσα, έχω εντοπίσει ότι υπήρξε όντως παράβαση διατάξεων του ΓΚΠΔ
2016/679 (βλ. Άρθρο 58(2)(β) του ΓΚΠΔ 2016/679).
6. Η παρούσα Απόφαση, δύναται να θεωρηθεί ως προηγούμενο σε περίπτωση
επανάληψης της ίδιας παράβασης από την Καθ’ ης την καταγγελία.

Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαϊδου
Επίτροπος Προστασίας Δεδομένων
Προσωπικού Χαρακτήρα

4

