1/6

Procedimiento Nº: PS/00105/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00100/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a D. A.A.A. (en lo sucesivo el reclamado), vista la reclamación de
D. B.B.B. (en adelante, el reclamante), y en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: El 24/09/2018 tiene entrada en la AEPD escrito del reclamante en el que
manifiesta los motivos en los que fundamenta su reclamación: que en febrero llevó el
coche a reparar a un taller en la localidad de A Picaraña, bajo nombre comercial de
CAS AUDIO Y NEUMÁTICOS; que no era la primera vez que acudía a este taller y,
como en otras ocasiones, no le cursaron hoja de custodia; que sus datos siempre
habían sido apuntados a mano alzada por el dueño, no existiendo hoja de tratamiento
de   datos   para   ser   incorporados   al   fichero   del   responsable   CAS   AUDIO   Y
NEUMÁTICOS  y,  lógicamente,  que tampoco ha prestado consentimiento para que
sean incorporados al mencionado fichero;  que se ha visto obligado a presentar una
reclamación y, la irregularidad que ha desencadenado la formalización de la misma, es
debida a que en el momento de retirar su vehículo del taller y proceder al abono del
importe de la reparación, se negaron a emitir la correspondiente factura firmada y
pagada. Una vez iniciado el expediente de consumo, se le hizo entrega de la factura
correcta;   durante   su   tramitación   recibió   una   llamada   de   teléfono   de   una   tercera
persona   para   resolver   el   tema   del   taller,   personándose   dos  personas  en   el   lugar
previamente acordado  coaccionándome una de  ellas  a que  firmara  unos  papeles,
diciendo que eran los relativos a la reclamación. Debido a lo anterior, acude a la
Guardia   Civil   a   interponer   una   denuncia,   de   la   cual   ha   conocido   el   Juzgado   de
Instrucción   N2   de   Padrón,  Autos   Juicio   Leve   XX/XXXX,   dictándose   el   04/07/2018
sentencia   en   la   que   condenaban   al   tercero   como   autor   de   un   delito   leve   de
coacciones. Como Hecho Probado se expone en la mencionada sentencia que "...por
parte del taller Cas Audio de Padrón los propietarios del taller encargaron a  C.C.C.
que   se   pusiera   en   contacto   con  el   reclamante  con   el   fin   de   solucionar   esas
desavenencias...". No conociendo de nada a dicho señor, los propietarios del taller han
procedido a ceder sus datos sin consentimiento a terceras personas haciendo un uso
indebido de los mismos.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 15/10/2018 fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación al denunciante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la   Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

En la misma fecha se le comunicaba al reclamante la recepción de la reclamación y su
traslado a la entidad reclamada.

TERCERO: 
  El   11/01/2019   el   reclamado   ha   manifestado   su   sorpresa   por   la
reclamación interpuesta; que en ningún momento han cedido dato personal alguno a
tercera persona; que es posible que cuando solicito a gritos la hoja de reclamaciones
alguna persona que se encontrase en las instalaciones lo oyese y decidiera ponerse
en contacto con el reclamante para aclararlo. Asimismo, acompañan copia de la carta
enviada al reclamante. 

CUARTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones.

QUINTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 24/09/2018 tiene entrada en la AEPD escrito del reclamante en el que
manifiesta que en febrero llevó el coche a reparar a un taller en la localidad de  A
Picaraña,  viéndose obligado a presentar una reclamación porque en el momento de
retirar su vehículo del taller y proceder al abono del importe de la reparación, se
negaron a emitir la correspondiente factura firmada y pagada. Una vez iniciado el
expediente   en   Consumo,   se   le   hizo   entrega   de   la   factura   correcta;   durante   su
tramitación   de   dicho   expediente   recibió   una   llamada   de   teléfono   de   una   tercera
persona para resolver el tema de la reclamación del taller, siendo intimado para que
firmara unos papeles relativos a la reclamación; que como consecuencia de ello acude
a  la  Guardia   Civil  interponiendo  denuncia,  de  la  cual   ha  conocido  el  Juzgado   de
Instrucción   N2   de   Padrón,  Autos   Juicio   Leve   XX/XXXX,   dictándose   el   04/07/2018
sentencia   en   la   que   condenaban   al   tercero   como   autor   de   un   delito   leve   de
coacciones. 

SEGUNDO: El reclamante aporta copia de su DNI nº ***DNI.1.

TERCERO:  Constan   hojas   de   reclamación   del   Instituto   Galego   de   Consumo   e
Competencia, expediente ***EXPEDIENTE.1, en las que el afectado detalla los hechos
e irregularidades cometidas por el taller de reparación, manifestados en su escrito. 

CUARTO:   Consta   denuncia   del   reclamante   ante   la   Guardia   Civil   de   Padrón   (A
Coruña), en la que manifiesta detalladamente los hechos objeto de la reclamación y
además, que recibió una llamada de un 3º para que se personara en un determinado
lugar; que la citada persona, que manifiesta tener parte en el negocio del taller,   se
presentó con actitud intimidatoria requiriéndole a que firmara un papel para poner fin a
la disputa iniciada en Consumo ya que de lo contrario habría consecuencias; que ante
ello el reclamante decidio abandonar el lugar. 

3/6

QUINTO:  La denuncia  anterior dio lugar a la  incoación de procedimiento que fue
conocido por  el Juzgado de Instrucción N2 de Padrón, Autos Juicio Leve  XX/XXXX,
dictándose el 04/07/2018 sentencia en la que condenaban al tercero como autor de un
delito leve de coacciones. En la citada sentencia y como hecho probado se señala que
"...por parte del taller Cas Audio de Padrón los propietarios del taller encargaron a
C.C.C.  que se pusiera en contacto con el reclamante con el fin de solucionar esas
desavenencias...",  de lo que se deduce que los propietarios del taller cedieron sus
datos   sin   consentimiento   a   terceras   personas   haciendo   un   uso   indebido   de   los
mismos.

SEXTO:  El   reclamado   en   escrito   de   11/01/2019   ha   manifestado   que   cuando   el
reclamante solicitó a gritos la hoja de reclamaciones es posible que alguna tercera
persona que se encontrase en  las instalaciones lo oyese y decidiese ponerse en
contacto con el reclamante para aclararlo. 

SEPTIMO:  El reclamado no ha acreditado el consentimiento del reclamante para la
cesión de sus datos a un tercero, justificando de esta forma la licitud del tratamiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora  de la Agencia Española  de Protección  de Datos  es  competente  para
resolver este procedimiento.

I

Se imputa al reclamado en el presente procedimiento la vulneración del artículo

6, Licitud del tratamiento, del RGPD que establece que:

II

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)

El   artículo   6,  Tratamiento basado  en el consentimiento del  afectado,   de  la
nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

De conformidad con los hechos probados en  el  presente procedimiento,  el
reclamado ha vulnerado el artículo 6.1.a) del RGPD, materializado en la ilicitud del
tratamiento de los datos del reclamante al ser cedidos para fines incompatibles a un
tercero sin consentimiento, ni autorización del mismo; tercero que fue condenado por
un delito de coacciones contra el reclamante mediante sentencia judicial, en la que
consta como hechos probados que los propietarios del taller encargaron al tercero que
se pusiera en contacto con el reclamante para solucionar las desavenencias surgidas
a raíz de una reclamación interpuesta por este.

III

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

Hay   que   señalar   que   la   regulación   de   las   infracciones   contenida   en   la
LOPDGDD es más precisa en cuanto a las situaciones que dan lugar a una infracción
y   su   consideración,   de   modo   que   sea   mucho   más   sencillo   conocer   el   plazo   de
prescripción de esa infracción (es decir, si es considerada leve, grave o muy grave) y
de cara a la sanción administrativa a imponer por su incumplimiento.

A efectos de prescripción la LOPDGDD en su artículo 72 señala: “Infracciones

consideradas muy graves:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

(…)

No obstante, el artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

5/6

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su   artículo   58.2   b)   la   posibilidad  de   acudir   al   apercibimiento   para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. Respecto a
cuándo es procedente optar por una u otra vía, la aplicación del artículo 83 del RGPD
o la medida correctora de apercibimiento del artículo 58.2.b), la propia norma en su
Considerando 148 establece lo siguiente:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Hay que señalar el reclamado no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio

habiendo transcurrido el plazo otorgado para ello.

IV

Por otra parte, no se consideran de recibo e inadmisibles las medias invocadas
y propuestas por el reclamado para impedir que en el futuro se vuelvan a producir
incidencias similares a las que ha dado lugar el presente procedimiento, evitando ser
comentadas. 

En este punto, se hace necesario señalar que reiterar la conducta puesta de
manifiesto en la reclamación y que es causa del presente procedimiento, así como no
informar seguidamente a esta AEPD de las medidas adoptadas para eludir este tipo de
comportamientos   podría   procederse   al   ejercicio   de   posibles   actuaciones   ante   el
responsable del tratamiento a fin de que se apliquen de manera efectiva las medidas
apropiadas  para  garantizar  y  no  comprometer  la  confidencialidad  de  los  datos de
carácter personal y el derecho a la intimidad de las personas.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a D. A.A.A., con NIF ***DNI.2, por infracción del artículo 6.1.a)
del   RGPD,   tipificada   en   el  artículo   83.5.a)   del   citado   RGPD,   una   sanción   de
APERCIBIMIENTO de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y, conforme al art. 77.2 del
RGPD, INFORMAR al reclamante D. B.B.B. sobre el resultado de la reclamación.

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

