                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0049/2023

La consulta plantea se formula con motivo del cumplimiento de 50 años
desde el atentado terrorista perpetrada contra quien entonces era Presidente
del Gobierno y se refiere a la aplicación de la normativa sobre protección de
datos personales respecto de la solicitud de acceso al Sumario instruido al
efecto por una productora con la finalidad de ilustrar una serie documental
televisiva.

A  la   consulta   se   acompaña   el   Informe   emitido   por   el   Secretario   de
Gobierno del Tribunal Superior de Justicia de Madrid, al encontrarse el Sumario
depositado entre los  fondos  documentales  existentes en el Archivo Judicial
Territorial   de   la   Comunidad   de   Madrid,   dependiente   de   esa   Secretaría   de
Gobierno.

En dicha consulta se recogen las siguientes consideraciones respecto
del acceso a determinados datos personales contenidos en las actuaciones
judiciales que integran el mencionado proceso judicial:

1º)   Respecto   a   los   funcionarios   intervinientes   en   el   proceso
judicial mencionado, tales como jueces, inspectores de policía, médicos,
peritos,   etc.   En   cuanto   a   los   nombres   y   apellidos   de   funcionarios
públicos que han intervenido en el proceso, en dicha calidad, tales como
Jueces   y   Magistrados,   Letrados   de   la   Administración   de   Justicia,
Policías, Médicos Forenses, etc., estimamos que en estos concretos
casos   no   resultaría   necesaria   la   anonimización   pues   se   trata   de
funcionarios públicos que actúan en el ejercicio de las funciones que
tienen atribuidas.

No obstante, en el caso de funcionarios de Policía o Guardia Civil
si los mismos aparecen en las actuaciones sin nombre y apellidos con
su   número   de   identificación   profesional,   no   sería   necesaria   la
anonimización de este dato. En cambio, si dichos funcionarios públicos
aparecen en las actuaciones con nombre y apellidos, si sería necesaria
su anonimización.

Por otro lado, en el caso de Jueces y Letrados, muchas de las
resoluciones que han venido dictando a lo largo del proceso (Autos,
Sentencias, Decretos, etc.,) han sido publicadas íntegramente, por lo
que no resultaría lógico anonimizar tales datos.

En   cuanto   a   otro   tipo   de   intervinientes,   que   puedan   haber
intervenido   en   el   mencionado   proceso   judicial,   por   ejemplo,   como

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

peritos,   que   no   sean   funcionarios   públicos,   sí   que   correspondería
anonimizar sus datos personales.

2º) En relación a las personas fallecidas en el atentado, los datos
personales de las personadas fallecidas quedan fuera del ámbito de
aplicación de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, conforme a su
artículo 2, 2º b).

No   obstante,   el   artículo   3   de   la   mencionada   norma   jurídica
contiene normativa sobre el acceso, rectificación o supresión de datos
personales de personas fallecidas.

Ahora bien, como quiera que han transcurrido más de veinticinco
años desde su muerte, podrían ser consultados sus datos personales,
de   acuerdo   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   57,   1º   c)   de   la   Ley   de
Patrimonio Histórico Español.

3º) En lo referente a los heridos que acompañaban el coche del
presidente. En este caso, resultaría aplicable el plazo de cincuenta años
a partir de la fecha de los documentos, plazo que, en principio, hemos
de entender que no ha transcurrido, dado que el sumario original se
inició a finales del año 1973, por lo que, en su caso, los documentos en
los que pudieran aparecer estas personas serían de fecha posterior, por
lo que no habría transcurrido el mencionado plazo de cincuenta años.

4º) Los detenidos y/o imputados. Por lo que se refiere a los datos
de   carácter   personal   de   detenidos   y/o   imputados.   En   este   caso,
curiosamente   incidirían   dos   cuestiones,   pues,   por   un   lado,   nos
encontraríamos con el tema de los plazos (si hubieran fallecido: 25 años;
si no hubieran fallecido, sería de aplicación el plazo de 50 años).

Pero   en   este   concreto   caso,   debe   analizarse   una   segunda
cuestión, relativa a la publicidad que a lo largo de este tiempo se haya
podido  dar  sobre las  mencionadas personas detenidas o imputadas,
pues   no   tendría   sentido   que   si   los   nombres,   apellidos   y   demás
circunstancias   personales   de   esta   personas   han   sido   de   público
conocimiento a lo largo de los años (prensa, reportajes, documentales,
películas, etc.), proceder a restringir o impedir ahora su consulta.

5º) En último caso, por lo que se refiere al material fotográfico
incluido en el sumario. En principio, no habría inconveniente en que la
entidad solicitante tuviera acceso a dicho material, teniendo en cuenta
que   se   trata   de   un   hecho   histórico,   de   relevancia   pública   e   interés
informativo, pero únicamente a nivel consulta, no a nivel obtención de
copias del mencionado materia fotográfico, ni difusión de las mismas.

En   último   término,   se   recuerda   lo   dispuesto   en   el   apartado
segundo del Acuerdo dictado sobre esta materia el pasado 27 de febrero
de 2023, en lo relativo al acceso, consulta y difusión de la información
solicitada, en el que literalmente se acordaba: “El acceso y consulta del
mencionado Sumario deberá realizarse con plena observancia y respeto
al deber de confidencialidad al que se refiere el art. 5.1.f) de Reglamento
(UE) 2016/679, siendo esta obligación general complementaria de los

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

deberes   de   secreto   profesional   de   conformidad   con   su   normativa
aplicable, con pleno respeto a los derechos reconocidos en la Ley de
Protección de Datos Personales y, en especial, en cuanto se refiere a la
difusión posterior de la información consultada.

I

Antes de exponer los criterios de esta Agencia respecto del acceso por
terceros interesados los datos de carácter personal, en supuestos análogos al
presente, debe hacerse una referencia al régimen jurídico específico aplicable
a los archivos judiciales y a la naturaleza de los correspondientes tratamientos
de datos personales, partiendo de la regulación contenida en la Ley Orgánica
6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial (LOPJ).

El   régimen   jurídico   de   dichos   archivos   deriva   de   las   previsiones
contenidas en el artículo 235 de la LOPJ, que incluye una referencia expresa a
la aplicación de la normativa sobre protección de datos personales:
 

Artículo 235.
El acceso a las resoluciones judiciales, o a determinados extremos de
las mismas, o a otras actuaciones procesales, por quienes no son parte
en   el   procedimiento   y   acrediten   un   interés   legítimo   y   directo,   podrá
llevarse   a   cabo   previa   disociación,   anonimización   u   otra   medida   de
protección de los datos de carácter personal que las mismos contuvieren
y con pleno respeto al derecho a la intimidad, a los derechos de las
personas que requieran un especial deber de tutela o a la garantía del
anonimato de las víctimas o perjudicados, cuando proceda.

Dicho régimen es objeto de desarrollo por el Real Decreto 937/2003, de
18 de julio, de modernización de los archivos judiciales, cuyo art. 4 distingue
entre a) Archivos Judiciales de Gestión, b) Archivos Judiciales Territoriales, y en
c) Archivo Judicial Central. Su art. 1.2 entiende por archivo judicial tanto el
conjunto orgánico de documentos judiciales como el lugar en el que quedan
debidamente custodiados y clasificados los documentos judiciales, de acuerdo
con las normas de funcionamiento que se establecen en el capítulo II.

El artículo 12 regula el acceso a la documentación el Archivo Judicial

Territorial en los siguientes términos:

Artículo   12.   Acceso   a   la   documentación   del   Archivo   Judicial

Territorial o Central.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

1. La documentación conservada en los Archivos Judiciales Territoriales
y en el Central estará en todo momento a disposición del órgano judicial
al que pertenezca.
2. El órgano judicial de donde proceda el documento, mediante solicitud
de su secretario, podrá requerir del Archivo Judicial Territorial o Central
que le sea facilitado su original, una copia o certificación expedida por el
responsable del archivo, así como cualquier información que considere
necesaria.
Si   se   facilitasen   originales   de   documentos,   éstos   habrán   de   ser
reenviados   al   Archivo   Judicial   Territorial   o   Central   en   cuanto
desaparezca la causa que motivó la petición.
3. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 235 de la Ley Orgánica
6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, quienes hubieran sido parte en
los procesos judiciales o sean titulares de un interés legítimo podrán
acceder a los documentos judiciales que se encuentren en el Archivo
Territorial   o   Central   mediante   solicitud   al   secretario   responsable   del
archivo de que se trate, quien facilitará a los interesados el acceso a los
documentos judiciales que consten en sus archivos, en la forma y con
los requisitos establecidos en el capítulo I del título I del Reglamento
5/1995, de 7 de junio, del Consejo General del Poder Judicial.
En   el   caso   de   que   el   secretario   judicial   denegase   el   acceso   a   los
documentos,   el   acuerdo   denegatorio   será   revisable   por   el   juez   o
presidente del órgano judicial al que corresponda la documentación, de
acuerdo   con   lo   prevenido   en   el   apartado   tercero   del   artículo   4   del
Reglamento   5/1995,   de   7   de   junio,   del   Consejo   General   del   Poder
Judicial.
4.  Si   la  solicitud   ya  viniese   autorizada   por   el   órgano  judicial   al  que
corresponde   la   documentación   archivada,   el   encargado   del   Archivo
Territorial o Central se limitará a facilitar la exhibición de que se trate o a
la entrega del testimonio o de la certificación autorizada.
5.   En   todo   caso,   el   acceso   a   la   documentación   estará   sujeto   a   lo
dispuesto en el artículo 7.2.

Y   el   citado   artículo   7.2.   establece   expresamente   la   aplicación   de   la
normativa de protección de datos personales, si bien la remisión del mismo
deberá entenderse a la normativa actualmente vigente:

2. El acceso por el propio afectado a sus datos de carácter personal
recogidos en el Archivo Judicial de Gestión sólo podrá ser denegado en
los supuestos previstos en la legislación vigente.
Si el acceso a documentos que contuvieran datos de carácter personal
fuese solicitado por quien no hubiera sido parte en el procedimiento,
sólo   será   concedido   cuando   el   procedimiento   hubiera   concluido   y
exclusivamente en los supuestos previstos por el artículo 11.2 de la Ley
Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

Carácter   Personal,   o   cuando   el   interesado   hubiera   prestado   su
consentimiento a dicho acceso.

Asimismo, deberán tenerse en cuenta las previsiones establecidas al
efecto por el Reglamento 5/1995, de 7 de junio, del Consejo General del Poder
Judicial sobre los Aspectos Accesorios de las Actuaciones Judiciales.

Atendiendo   a   dicha   normativa,   deben   realizarse   dos   consideraciones
respecto de la toma de decisiones y el asesoramiento específico en relación
con el tratamiento de los datos de carácter personal que puedan contenerse en
el Sumario.

En primer lugar, debe determinarse el  órgano judicial que ostenta  la
condición de responsable del tratamiento, cuestión que fue objeto de análisis
por esta Agencia en el informe de 30 de mayo de 2003 respecto del proyecto
de lo que posteriormente se convirtió en el Real Decreto 937/2003, de 18 de
julio, de modernización de los archivos judiciales, al analizar la naturaleza de
las   transmisiones   de   la   documentación   judicial   que   se   producirán   una   vez
cumplidos los plazos de conservación de la misma en el Archivo Judicial de
Gestión y su remisión a los Archivos Judiciales Territoriales o al Archivo Judicial
Central.

Siguiendo   una   coherencia   con   la   argumentación   anteriormente
señalada, que parte de considerar como responsable de cada uno de los
Archivos Judiciales de Gestión al propio Órgano Jurisdiccional ante el
que se tramite el correspondiente procedimiento, cabría considerar que
los Órganos responsables de la custodia de los Archivos Territoriales y
Central   tendrían   frente   a   aquél   la   consideración   de   encargado   del
tratamiento, definido por el artículo 3 g) de la Ley Orgánica 15/1999
como “La persona física o jurídica, autoridad pública, servicio o cualquier
otro   organismo   que,   solo   o   conjuntamente   con   otros,   trate   datos
personales por cuenta del responsable del tratamiento”.

En efecto, la función de los citados archivos sería la de proceder a la
custodia   de   la   documentación   judicial   por   cuenta   del   Órgano
Jurisdiccional ante el cual se generó. Abona esta tesis el hecho de que
el artículo 12.1 del Proyecto recuerda que “la documentación judicial
conservada en los Archivos Judiciales Territoriales y en el Central estará
en todo momento a disposición del órgano judicial  al que pertenezca”,
previendo además el artículo 12.3 la posibilidad  de revisión “por el Juez
o Presidente del Órgano  al que corresponda la documentación” de la
denegación   de   acceso   que   efectuase   el   Secretario   encargado   del
Archivo Territorial o del Central correspondiente.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

Sentada   así   la   consideración   del  Archivo   Territorial   o   Central   como
encargados del tratamiento, cuya función será la de almacenamiento de
los   expedientes   judiciales   que   por   sus   circunstancias   no   deban
permanecer en la Sede del Órgano jurisdiccional donde se crearon, será
preciso   que   la   norma   sometida   a   informe   establezca   al   menos
mínimamente los requisitos establecidos por el artículo 12 de la Ley
Orgánica   15/1999,   que   han   de   regir   el   vínculo   jurídico   entre   el
responsable y el encargado del tratamiento.

Consecuentemente,   la   condición   de   responsable   del   tratamiento   la

ostenta el Tribunal ante el que se tramitara el Sumario.

Por otro lado, debe atenderse a la naturaleza jurídica de los tratamientos
de datos personales realizados, atendiendo a la distinción establecida por el
artículo 236.bis.1 de la LOPJ:

1. El tratamiento de los datos personales podrá realizarse con fines
jurisdiccionales   o   no   jurisdiccionales.   Tendrá   fines   jurisdiccionales   el
tratamiento de los datos que se encuentren incorporados a los procesos
que tengan por finalidad el ejercicio de la actividad jurisdiccional

En relación con el carácter jurisdiccional del fin para el que se realiza el
correspondiente   tratamiento   de   los   datos   personales   y   la   exclusión   de   la
competencia   de   la   autoridad   de   control   respecto    de  “las   operaciones   de
tratamiento efectuadas por los tribunales en el ejercicio de su función judicial”
contemplada en el artículo 55.3 del RGPD, el Tribunal de Justicia de la Unión
Europea se ha pronunciado recientemente en su sentencia de 24 de marzo de
2022   (asunto   C-245/20),   en   relación   con   el   acceso   de   periodistas   a   datos
personales que figuran en un expediente judicial, realizando una interpretación
amplia del concepto “función judicial”:

34 Por lo tanto, la referencia a las operaciones de tratamiento
efectuadas por los tribunales «en el ejercicio de su función judicial» que
figura  en  el artículo  55,  apartado  3, del  Reglamento  2016/679  debe
entenderse, en el contexto de dicho Reglamento, en el sentido de que
no se limita a los tratamientos de datos personales llevados a cabo por
los órganos jurisdiccionales en el marco de asuntos concretos, sino que
se   refiere,   de   forma   más   amplia,   al   conjunto   de   operaciones   de
tratamiento efectuadas por los órganos jurisdiccionales en el marco de
su   actividad   jurisdiccional,   de   modo   que   están   excluidas   de   la
competencia de la autoridad de control las operaciones de tratamiento
cuyo control por dicha autoridad pudiera tener, directa o indirectamente,
influencia sobre la independencia de sus miembros o pesar sobre sus
decisiones.
[…]

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

37 Por lo que respecta a un tratamiento como el controvertido en
el litigio principal, procede señalar que, sin perjuicio del cumplimiento de
las   obligaciones   materiales   previstas   en   el   Reglamento   2016/679,
escapan, en particular, a la competencia de la autoridad de control con
arreglo al artículo 55, apartado 3, de dicho Reglamento los tratamientos
de datos personales llevados a cabo por los tribunales en el marco de su
política de comunicación sobre los asuntos de los que conocen, como
los   consistentes   en   poner   temporalmente   a   disposición   de   los
periodistas documentos de un expediente de un procedimiento judicial
con   el   fin   de   que   puedan   darle   cobertura   en   los   medios   de
comunicación.

38 En efecto, la determinación, habida cuenta del objeto y del
contexto   de   un   asunto   concreto,   de   la   información   extraída   de   un
expediente procesal que puede proporcionarse a periodistas con el fin
de   permitirles   informar  del   desarrollo  del   procedimiento   judicial  o  de
aclarar uno u otro aspecto
de una resolución dictada se vincula claramente al ejercicio, por parte de
dichos órganos jurisdiccionales, de su «función judicial», cuyo control
por una autoridad externa podría menoscabar, de manera general, la
independencia del poder judicial.

Partiendo,   conforme   al   apartado   34   de   dicha   sentencia   de   una
interpretación amplia del concepto de "tratamientos “con fines jurisdiccionales”
recogido   en   el   artículo   236.bis   de   la   LOPJ,   entrarían   dentro   de   las
competencias   que   el   artículo   236.octies   de   la   LOPJ   atribuye   al   Consejo
General del Poder Judicial.

II

Sin perjuicio de las competencias que corresponde al CGPJ y al órgano
jurisdiccional   responsable   del   tratamiento,   tal   y   como   se   ha   señalado
anteriormente,   atendiendo   al   principio   de   colaboración   procede   exponer,   a
continuación,   los   criterios   que   viene   aplicando   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   Personales   en   supuestos   análogos   al   presente,
comenzando con el tratamiento de los datos personales correspondientes a
datos   personales   de   jueces,   magistrados,   médicos   forenses   y   otros
funcionarios presentes en diversas causas judiciales, cuestión analizada en
nuestro   Informe   44/2019,   en   el   que   asimismo   se   analizaba   la   adecuada
ponderación entre el derecho fundamental a la protección de datos personales
y   las   libertades   de   expresión   e   información,   así   como   la   libertad   científica
referida al debate histórico:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

    La   consulta   se   refiere   a   la   adecuación   de   la   normativa   de
protección   de   datos   de   la   obra   monográfica   titulada   “Derecho   penal
franquista   y   homosexualidad:   del   pecado   y   la   aberración   sexual   al
estado de peligrosidad” y que el Ministerio de Justicia está interesado en
publicar, en la medida en que se incluyen nombres, apellidos y otros
datos   personales   de   jueces,   magistrados,   médicos   forenses   y   otros
funcionarios presentes en diversas causas judiciales que, en aplicación
de   la   normativa   penal   vigente   en   la   época,   se   siguieron   durante   el
franquismo   contra   diversas   personas   bajo   la   acusación   de
homosexualidad. Dicha consulta se plantea tras la emisión de un primer
informe por el Delegado de Protección de Datos del citado ministerio y
después   de   haberse   anonimizado   los   nombres   y   apellidos   de   los
encausados y haberse retirado de la obra las reproducciones de los
documentos de los expedientes judiciales, planteándose la procedencia
de   publicar   los   datos   personales   correspondientes   a   los   demás
mencionados   en   la   obra   en   calidad   de   profesionales   (jueces,
magistrados, médicos forenses y otros funcionarios) sin necesidad de
recabar   su   consentimiento   o   el   de   sus   familiares   en   los   casos   de
fallecimiento de los interesados.

Dicha consulta se plantea a la vista del informe emitido por este
Gabinete Jurídico el 25 de mayo de 2010, destacando la misma que se
desconoce quiénes de los afectados pueden haber fallecido y que se
trata de funcionarios y profesionales en el ejercicio de sus funciones y
de que al menos en el caso de jueces y magistrados sus nombramientos
son públicos.

I

Atendiendo   a   las   competencias   de   este  Agencia,   el   presente
informe se emite atendiendo exclusivamente al ámbito de la protección
de datos personales, para lo que deberá estarse a lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
general de protección de datos, RGPD), plenamente aplicable desde el
25 de mayo de 2018 y a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDPGDD). 

El   citado   Reglamento   extiende   su   protección,   tal   y   como
establece su artículo 1.2, a los  derechos y libertades fundamentales de
las personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de los
datos personales, definidos en su artículo 4.1 como “toda información
sobre una persona física identificada o identificable («el interesado»); se

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya   identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un
identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos
propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica,
cultural o social de dicha persona.”

Asimismo,   el   artículo   4.1   define   “tratamiento”   como   “cualquier
operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales
o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,
estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier
otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación,
supresión o destrucción”. 

Por lo tanto, la publicación de la obra “Derecho penal franquista y
homosexualidad:   del   pecado   y   la   aberración   sexual   al   estado   de
peligrosidad”, en la medida que contiene datos personales relativos a
personas físicas, queda sometida a lo dispuesto en el RGPD.

No obstante, desde sus primeros informes, la AEPD ha venido
defendiendo que el derecho a la protección de datos, en cuanto derecho
de la personalidad, se extingue por la muerte de la persona conforme al
artículo 32 del Código Civil. Así se recogía ya en un informe de 20 de
mayo de 1999 (vigente la LORTAD) y ha sido doctrina reiterada desde
entonces en numerosos informes, que fue recogida en el artículo 2.4 del
Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999 (Real Decreto
1720/2007, de 21 de diciembre): 

“Este reglamento no será de aplicación a los datos referidos a
personas fallecidas. No obstante, las personas vinculadas al fallecido,
por razones familiares o análogas, podrán dirigirse a los responsables
de   los   ficheros   o   tratamientos   que   contengan   datos   de   éste   con   la
finalidad   de   notificar   el   óbito,   aportando   acreditación   suficiente   del
mismo, y solicitar, cuando hubiere lugar a ello, la cancelación de los
datos”.

Idéntico criterio es el que sigue el RGPD, cuyo Considerando 27
señala lo siguiente: “El presente Reglamento no se aplica a la protección
de datos personales de personas fallecidas. Los Estados miembros son
competentes   para   establecer   normas   relativas   al   tratamiento   de   los
datos personales de estas”, criterio que se reitera en los Considerandos
158 y 160.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

Partiendo   de   dicho   precepto,   el   proyecto   de   Ley   Orgánica,
después de excluir de su ámbito de aplicación en su artículo 2.2.b a “los
tratamientos   de   datos   de   personas   fallecidas”   regula   los   datos
personales de las personas fallecidas en su artículo 3:

Artículo 3. Datos de las personas fallecidas. 
1. Las personas vinculadas al fallecido por razones familiares o
de hecho así como sus herederos podrán dirigirse al responsable o
encargado del tratamiento al objeto de solicitar el acceso a los datos
personales de aquella y, en su caso, su rectificación o supresión. 

Como excepción, las personas a las que se refiere el párrafo
anterior   no   podrán   acceder  a   los   datos   del   causante,  ni   solicitar   su
rectificación   o   supresión,   cuando   la   persona   fallecida   lo   hubiese
prohibido expresamente o así lo establezca una ley. Dicha prohibición no
afectará al derecho de los herederos a acceder a los datos de carácter
patrimonial del causante. 

2. Las personas o instituciones a las que el fallecido hubiese
designado expresamente para ello podrán también solicitar, con arreglo
a las instrucciones recibidas, el acceso a los datos personales de éste y,
en su caso su rectificación o supresión. 

Mediante   real   decreto   se   establecerán   los   requisitos   y
condiciones para acreditar la validez y vigencia de estos mandatos e
instrucciones y, en su caso, el registro de los mismos. 

3. En caso de fallecimiento de menores, estas facultades podrán
ejercerse también por sus representantes legales o, en el marco de sus
competencias, por el Ministerio Fiscal, que podrá actuar de oficio o a
instancia de cualquier persona física o jurídica interesada. 

En caso de fallecimiento de personas con discapacidad, estas
facultades también podrán ejercerse, además de por quienes señala el
párrafo anterior, por quienes hubiesen sido designados para el ejercicio
de funciones de apoyo, si tales facultades se entendieran comprendidas
en las medidas de apoyo prestadas por el designado.

Partiendo de lo anterior, y atendiendo al periodo objeto de estudio
en la obra cuya publicación se pretende, respecto de aquellas personas
que hayan fallecido no resultará de aplicación lo previsto en la normativa
de protección de datos personales, sin perjuicio de lo contemplado en el
artículo 3 de la LOPDPGDD.

II

Respecto   de   la   personas   no   fallecidas,   deberá   respetarse   el
derecho a la protección de datos personales reconocido en el artículo
18.4 de la Constitución y que les garantiza, tal y como ha declarado el

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

Tribunal Constitucional en su sentencia 292/2000 de 30 de noviembre
“un poder de control sobre sus datos personales, sobre su uso y destino,
con el propósito de impedir su tráfico ilícito y lesivo para la dignidad y
derecho del afectado”. Ahora bien, como declara el máximo intérprete de
la Constitución, no es un derecho ilimitado “y aunque la Constitución no
le imponga expresamente límites específicos, ni remita a los Poderes
Públicos   para   su   determinación   como   ha   hecho   con   otros   derechos
fundamentales,   no   cabe   duda   de   que   han   de   encontrarlos   en   los
restantes   derechos   fundamentales   y   bienes  jurídicos   constitucionales
protegidos, pues así lo exige el principio de unidad de la Constitución”.

En   este   sentido,   puede   citarse   la   sentencia   de   la   Audiencia
Nacional de 22 de enero de 2019, cuyo fundamento de derecho cuarto
resume   la   doctrina   constitucional   relativa   a   la   ponderación   entre   el
derecho   a   la   protección   de   datos   y   los   derechos   a   la   libertad   de
información   y   expresión   reconocidos   por   el   artículo   20   de   la
Constitución, destacando las diferencias existentes en el caso de que se
trate de personas que ejercen funciones públicas:

CUARTO.- Como hemos declarado en casos similares al presente
(sts de 15 de mayo de 2017 (R. 30/16); st. de 19 de junio de 2017,
(R.1842/15) y st. de 18 de julio de 2017, (R. 114/16), para el correcto
enfoque   de   las   cuestiones   que   se   plantean   en   el   presente   recurso,
conviene   subrayar   que   el   Tribunal   Constitucional,   en   la   sentencia
39/2016, de 3 de marzo, recordando lo ya razonado en la sentencia
292/2000, declara que: «[…] el derecho a la protección de datos no es
ilimitado, y aunque la Constitución no le imponga expresamente límites
específicos,   ni   remita   a   los   poderes   públicos   para   su   determinación
como ha hecho con otros derechos fundamentales, no cabe duda de
que han de encontrarlos en los restantes derechos fundamentales y
bienes   jurídicos   constitucionalmente   protegidos,   pues   así   lo   exige   el
principio de unidad de la Constitución […]».

Partiendo de lo anterior, y a la vista del planteamiento de las
partes,   la   cuestión   suscitada   en   el   presente   procedimiento   queda
circunscrita   al   juicio   de   ponderación   de   derechos   e   intereses   en
confrontación. A tal fin, se considera necesario, en primer lugar, delimitar
el objeto y contenido de los derechos fundamentales en juego, tal y
como esta Sala ha efectuado en las anteriores ocasiones en que se ha
suscitado idéntica controversia jurídica.

Siguiendo   la   STC   acabada   de   citar,   debe   afirmarse   que   el
derecho fundamental a la protección de datos, consagrado en el artículo
18.4 de la Constitución Española, a diferencia del derecho a la intimidad
del art. 18.1 CE, con quien comparte el objetivo de ofrecer una eficaz
protección   constitucional   de   la   vida   privada   personal   y   familiar,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

excluyendo del conocimiento ajeno y de las intromisiones de terceros en
contra de su voluntad, persigue garantizar a esa persona un poder de
control   sobre   sus   datos   personales,   sobre   su   uso   y   destino,   con   el
propósito de impedir su tráfico ilícito y lesivo para la dignidad y derechos
del afectado.

El derecho a la protección de datos tiene, por tanto, un objeto
más   amplio   que   el   del   derecho   a   la   intimidad,   ya   que   el   derecho
fundamental a la protección de datos extiende su garantía no sólo a la
intimidad en su dimensión constitucionalmente protegida por el art. 18.1
CE, sino a la esfera de los bienes de la personalidad que pertenecen al
ámbito de la vida privada, inseparablemente unidos al respeto de la
dignidad personal, como el derecho al honor, y al pleno ejercicio de los
derechos de  la  persona. El derecho  fundamental a  la  protección  de
datos amplía la garantía constitucional a aquellos de esos datos que
sean   relevantes   o   tengan   incidencia   en   el   ejercicio   de   cualesquiera
derechos de la persona, sean o no derechos constitucionales y sean o
no  relativos  al  honor,  la  ideología, la intimidad  personal  y  familiar a
cualquier otro bien constitucionalmente amparado.

De este modo, el objeto del derecho fundamental a la protección
de datos no se reduce sólo a los datos íntimos de la persona, sino a
cualquier tipo de dato personal, sea o no íntimo, cuyo conocimiento o
empleo   por   terceros   pueda   afectar   a   sus   derechos,   sean   o   no
fundamentales   -como   aquellos   que   identifiquen   o   permitan   la
identificación de la persona, pudiendo servir para la confección de su
perfil ideológico, racial, sexual, económico o de cualquier otra índole, o
que   sirvan   para   cualquier   otra   utilidad   que   en   determinadas
circunstancias   constituya   una   amenaza   para   el   individuo-   porque   su
objeto no es sólo la intimidad individual, protegida ya por el art. 18.1 CE,
sino los datos de carácter personal. Por consiguiente, también alcanza a
aquellos datos personales públicos que, por el hecho de serlo, de ser
accesibles   al   conocimiento   de   cualquiera,   no   escapan   al   poder   de
disposición   del   afectado   porque   así   lo   garantiza   su   derecho   a   la
protección de datos.

Por lo que atañe al derecho a la libertad de expresión, a la luz de
la doctrina del Tribunal Constitucional (SSTC 23/2010, de 27 de abril, y
9/2007, de 15 de enero) consagrado en el artículo 20 de la Constitución,
comprende,   junto   a   la   mera   expresión   de   pensamientos,   creencias,
ideas, opiniones y juicios de valor, la crítica de la conducta de otro, aun
cuando la misma sea desabrida y pueda molestar, inquietar o disgustar
a quien se dirige, pues así lo requieren el pluralismo, la tolerancia y el
espíritu de apertura, sin los cuales no existe sociedad democrática.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

La   libertad   de   expresión   es   más   amplia   que   la   libertad   de
información al no operar en el ejercicio de aquélla el límite interno de
veracidad que es aplicable a ésta, lo que se justifica en que tiene por
objeto presentar ideas, opiniones o juicios de valor subjetivos que no se
prestan   a   una   demostración   de   su   exactitud,   ni   por   su   naturaleza
abstracta son susceptibles de prueba, y no a sentar hechos o afirmar
datos objetivos. No obstante, tal diferencia no impide afirmar que ambos
constituyen   derechos   individuales   que   ostentan   todas   las   personas
físicas y que pueden ser ejercidos a través de la palabra, el escrito o
cualquier otro medio de reproducción, sin perjuicio de que cuando tales
libertades son ejercidas por profesionales de la información a través de
un vehículo institucionalizado de formación de la opinión pública, su
grado de protección alcance su máximo nivel (STC 165/1987, de 27 de
octubre).

En   definitiva,   el   reconocimiento   de   la   libertad   de   expresión
garantiza el desarrollo de una comunicación pública libre que permita la
libre circulación de ideas  y  juicios  de  valor inherente  al  principio  de
legitimidad democrática. En este sentido, merece especial protección
constitucional la difusión de ideas que colaboren a la formación de la
opinión pública y faciliten que el ciudadano pueda formar libremente sus
opiniones y participar de modo responsable en los asuntos públicos.

No   obstante,   al   igual   que   sucede   con   los   restantes   derechos
fundamentales, el ejercicio del derecho a la libertad de expresión está
sometido a límites constitucionales que el Tribunal Constitucional ha ido
perfilando progresivamente.

Así, no ampara la presencia de frases y expresiones injuriosas,
ultrajantes y ofensivas sin relación con las ideas u opiniones que se
expongan   y,   por   tanto,   innecesarias   a   este   propósito,   ni   protege   la
divulgación de hechos que no son sino simples rumores, invenciones o
insinuaciones  carentes  de fundamento, ni  tampoco  da  amparo  a  las
insidias o insultos, pues no reconoce un pretendido derecho al insulto.

Junto a ello, la tendencia expansiva de la libertad de expresión
encuentra   también   su   límite   en   el   respeto   al   contenido   normativo
garantizado   por   otros   derechos   fundamentales,   cuya   afectación   no
resulte   necesaria   para   la   realización   constitucional   del   derecho.
Delimitación   que   solo   es   posible   hacer   mediante   la   adecuada
ponderación de los valores constitucionales enfrentados, entre los que
destaca   la   garantía   de   la   existencia   de   la   opinión   pública,
indisolublemente unida al pluralismo político, debiendo recordarse que,
tal y como reconoce el propio apartado 4 del art. 20 CE, todas las
libertades reconocidas en el precepto tienen su límite en el derecho al
honor, a la intimidad, a la propia imagen y a la protección de la juventud

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

y de la infancia, que cumplen una «función limitadora» en relación con
dichas libertades.

Por ello, se ve debilitada la protección de estos otros derechos
constitucionales que reconoce el artículo 20.4 CE frente a las libertades
de   expresión   e   información,   cuando   se   ejerciten   en   conexión   con
asuntos que son de interés general, por las materias a que se refieren y
por   las   personas   que   en   ellos   intervienen   y   contribuyan,   en
consecuencia, a la formación de la opinión pública, como ocurre cuando
afectan a personas públicas, que ejercen funciones públicas o resultan
implicadas   en   asuntos   de   relevancia   pública,   obligadas   por   ello   a
soportar   un   cierto   riesgo   de   que   sus   derechos   subjetivos   de   la
personalidad   resulten   afectados   por   opiniones   o   informaciones   de
interés general (SSTC 107/1988, de 8 de junio, 20/2002, de 28 de enero,
160/2003,   de   15   de   septiembre,   151/2004,   de   20   de   septiembre,   y
9/2007, de 15 de enero).

Y tratándose de personas que ejercen funciones públicas, como
recuerda la sentencia del Tribunal Supremo de 11 de enero de 2019, “la
relevancia   pública   de   la   información-   según   criterio   del   Tribunal
Constitucional- viene determinada tanto por la materia u objeto de la
misma, como por razón de la condición pública o privada de la persona
a   que   atañe.   Como   hemos   dicho   en   reiteradas   ocasiones,
 las
autoridades y funcionarios públicos, así como los personajes públicos o
dedicados   a   actividades   que   conllevan   notoriedad   pública   «aceptan
voluntariamente   el   riesgo   de   que   sus   derechos   subjetivos   de
personalidad resulten afectados por críticas, opiniones o revelaciones
adversas y, por tanto, el derecho de información alcanza, en relación
con ellos, su máximo nivel de eficacia legitimadora, en cuanto que su
vida  y  conducta  moral  participan  del  interés  general  con una  mayor
intensidad que la de aquellas personas privadas  que, sin vocación de
proyección pública, se ven circunstancialmente involucradas en asuntos
de   trascendencia   pública,   a   las   cuales   hay   que,   por   consiguiente,
reconocer   un   ámbito   superior   de   privacidad,   que   impide   conceder
trascendencia general a hechos o conductas que la tendrían de ser
referidos a personajes públicos» (por todas, STC 172/1990, de 12 de
noviembre, FJ 2)”.

Asimismo,   el   criterio   relativo   a   la   participación   que   tenga   el
interesado en la vida pública como límite a su derecho a la protección de
datos personales ha sido frecuentemente utilizado por el Tribunal de
Justicia   de   la   Unión   Europea,   pudiendo   citarse   a   estos   efectos   la
sentencia de 13 de mayo de 2014 relativa al denominado “derecho al
olvido” que en interpretación de la Directiva 95/46 y la Carta Europea de
Derechos   Fundamentales   indica   que   “ya   que   el   interesado   puede,
habida cuenta de sus derechos con arreglo a los artículos 7 y 8 de la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

Carta, solicitar que la información de que se trate ya no se ponga a
disposición del público en general mediante su inclusión en tal lista de
resultados, es necesario considerar, como se desprende, en particular,
del   apartado   81   de   la   presente   sentencia,   que   estos   derechos
prevalecen, en principio, no sólo sobre el interés económico del gestor
del motor de búsqueda, sino también sobre el interés de dicho público
en encontrar la mencionada información en una búsqueda que verse
sobre el nombre de esa persona.  Sin embargo, tal no sería el caso si
resultara, por razones concretas, como el papel desempeñado por el
mencionado   interesado   en   la   vida   pública,   que   la   injerencia   en   sus
derechos fundamentales está justificada por el interés preponderante de
dicho público en tener, a raíz de esta inclusión, acceso a la información
de que se trate”.

Por otro lado, otro criterio a ponderar es el relativo a la actividad
profesional que desarrolle el afectado, ya que como señala la Sentencia
de la Audiencia Nacional de 6 de junio de 2017 “en el caso de autos,
entrando ya en la ponderación de los derechos e intereses en juego,
debe   tenerse   en   cuenta   en   primer   lugar,   que   se   refiere   a   la   vida
profesional   y   no   la   vida   personal,   pues   ello   es   muy   relevante   para
modular   la   intensidad   que   ha  de   merecer   la   protección   del   derecho
regulado en el artículo 18.4 de la Constitución, como ha señalado esta
Sala y Sección en la sentencia de 11 de mayo de 2017 (Rec. 30/2016).

En este sentido, conviene hacer referencia a las directrices del
Grupo de Trabajo del 29 en materia de derecho al olvido (Guidelines on
the   implementatión   of   the   Courrt   of   Justice   of   the   European   Unión
Judgmente on “Google Spain and inc v, AEPD and Mario Costeja C-
131/12), a cuyo tenor:

“Hay una diferencia básica entre la vida privada de la persona y
su vida pública o profesional. La disponibilidad de la información en los
resultados   de   búsqueda   deviene   más   aceptables   cuanta   menos
información revele sobre la vida privada de una persona (…)  es más
probable que la información tenga relevancia si está relacionada con la
vida profesional del interesado, pero dependerá de la naturaleza del
trabajo del interesado y del interés legítimo del público en tener acceso a
esa información a través de una búsqueda por su nombre”.

III

Teniendo en cuenta que la obra que se pretende publicar tiene
por   objeto   la   investigación   histórica,   procede   traer   a   colación   lo
manifestado   por   el   Tribunal   Constitucional   respecto   a   la   libertad
científica del historiador en su sentencia 43/2004 de 23 de marzo:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

Sin embargo, las peculiaridades que rodean el presente proceso
constitucional   aconsejan   no   limitar   nuestro   análisis   a   la   posible
confrontación del mentado derecho fundamental con las libertades de
expresión e información, sino que es preciso, en línea con lo expresado
por  la Sala de  lo  Civil del Tribunal  Supremo, aludir  igualmente  a la
libertad científica del historiador (fundamento de Derecho quinto).

En   efecto,   es   oportuno   recordar,   en   primer   lugar,   que   el
documental se refiere a un proceso judicial (sic) instruido y juzgado en
1937,   en   el   marco   de   la   Guerra   Civil,   tragedia   cuyos   efectos   han
conformado «la dura realidad de la historia» ( STC 28/1982, de 26 de
mayo  [ RTC 1982, 28]  , F. 2). El documental cuestionado versa sobre
hechos históricos que presentan una indudable relevancia pública, en
los que se da cuenta del periplo vital del Sr. Carrasco i Formiguera y de
cómo fue detenido y ajusticiado. Conviene advertir, para ceñir nuestro
enjuiciamiento del caso a sus justos términos, que no se trata aquí de
examinar el reportaje en cuestión como si se tratase de una crónica
sobre un proceso judicial de nuestros días, tal y como pretenden los
recurrentes y efectuaron las Sentencias de primera y segunda instancia.
En realidad, no se discute aquí el modo en el que un periodista o un
medio de comunicación han llevado a cabo una crónica judicial y el
mayor o menor acierto con el que calificaron técnicamente la actuación
de un testigo en el proceso. Abordar el caso de autos de este modo
constituiría una grave distorsión de su preciso objeto. Lo que aquí se
discute es la forma en la que se ha informado sobre un suceso de
nuestra   historia   reciente,   así   como   las   opiniones   que   al   hilo   de   su
divulgación   le   mereció   a   la   periodista   que   confeccionó   el   guión   del
reportaje televisivo la participación en ese suceso histórico de varias
personas, entre las que se encontraba el padre de los ahora recurrentes
en amparo. No se nos pide, por consiguiente, que enjuiciemos ahora
informaciones y opiniones vertidas sobre un suceso del presente, sino
que examinemos manifestaciones que tuvieron por objeto un hecho ya
histórico, y ello no sólo en el sentido de un hecho que tuvo que ver,
trágicamente, con la vida pública del país, y no con la biografía íntima de
sus   protagonistas,   sino   también,   en   la   acepción   más   propia   de   la
historicidad,   de  un   hecho   cuyos  efectos   –los   inmediatos,   al   menos–
están ya por completo sustraídos a la acción de las generaciones vivas.
Y es preciso señalar que las valoraciones y juicios sobre los hechos
históricos, y no sólo sobre la actualidad o sobre el pasado más próximo,
son tan inevitables como necesarios, sin perjuicio de la dificultad de que
alcancen consenso o valoración unánime. Esto vale también para la
reconstrucción científica del pasado que llamamos «historiografía», un
saber reconocible en atención a su adecuación a ciertos métodos, y no
en virtud de una pureza tal, de otra parte inexigible, que prescinda de
toda perspectiva ideológica o moral en la exposición del pasado. La

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

posibilidad de que los contemporáneos formemos nuestra propia visión
del mundo a partir de la valoración de experiencias ajenas depende de
la existencia de una ciencia histórica libre y metodológicamente fundada.
Sin diálogo con los juicios de los demás (con los del historiador, en lo
que aquí importa) no resulta posible formar el propio juicio. No habría
tampoco espacio –que sólo puede abrirse en libertad– para la formación
de una conciencia histórica colectiva.

[…]

Pues bien, es posible colegir que la libertad científica –en lo que
ahora interesa, el debate histórico– disfruta en nuestra Constitución de
una protección acrecida respecto de la que opera para las libertades de
expresión e información, ya que mientras que éstas se refieren a hechos
actuales   protagonizados   por   personas   del   presente,   aquélla,
participando   también   de   contenidos   propios   de   las   libertades   de
expresión e información –pues no deja de ser una narración de hechos y
una   expresión   de   opiniones   y   valoraciones   y,   en   consecuencia,
información y libre expresión a los efectos del art. 20.1 a) y d) CE– se
refiere siempre a hechos del pasado y protagonizados por individuos
cuya   personalidad,   en   el   sentido   constitucional   del   término   (su   libre
desarrollo es fundamento del orden político y de la paz social: art. 10.1
CE), se ha ido diluyendo necesariamente como consecuencia del paso
del tiempo y no puede oponerse, por tanto, como límite a la libertad
científica con el mismo alcance e intensidad con el que se opone la
dignidad   de   los   vivos   al   ejercicio   de   las   libertades   de   expresión   e
información de sus coetáneos.  Por lo demás, sólo de esta manera se
hace posible la investigación histórica, que es siempre, por definición,
polémica y discutible, por erigirse alrededor de aseveraciones y juicios
de   valor   sobre   cuya   verdad   objetiva   es   imposible   alcanzar   plena
certidumbre, siendo así que  esa incertidumbre consustancial al debate
histórico representa lo que éste tiene de más valioso, respetable y digno
de protección por el papel esencial que desempeña en la formación de
una conciencia histórica adecuada a la dignidad de los ciudadanos de
una sociedad libre y democrática.

Como dijimos en nuestra   STC 214/1991, de 11 de noviembre
( RTC 1991, 214)  , F. 7, el «requisito de veracidad no puede, como es
obvio,   exigirse   respecto   de   juicios   o   evaluaciones   personales   y
subjetivas,   por   equivocados   o   mal   intencionados   que   sean,   sobre
hechos históricos». A lo que, de otra parte, hemos añadido en nuestra
STC 176/1995, de 11 de diciembre   ( RTC 1995, 176)  , F. 2, que «la
libertad de expresión comprende la de errar y otra actitud al respecto
entra   en   el   terreno   del   dogmatismo...   La   afirmación   de   la   verdad
absoluta, conceptualmente distinta de la veracidad como exigencia de la
información, es la tentación permanente de quienes ansían la censura

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

previa... Nuestro juicio ha de ser en todo momento ajeno al acierto o
desacierto  en el planteamiento de los temas o a la mayor o menor
exactitud   de   las   soluciones   propugnadas,   desprovistas   de   cualquier
posibilidad de certeza absoluta o de asentimiento unánime por su propia
naturaleza,   sin   formular   en   ningún   caso   un   juicio   de   valor   sobre
cuestiones   intrínsecamente   discutibles,   ni   compartir   o   discrepar   de
opiniones en un contexto polémico». Tanto más ha de ser esto así para
las libertades de expresión e información inherentes al ejercicio de la
libertad científica en el terreno histórico.

De un lado, porque, según acabamos de decir, la distancia en el
tiempo diluye la condición obstativa de la personalidad frente al ejercicio
de las libertades del art. 20 CE. De otro, porque el encuadramiento de
una actividad en el ámbito de la investigación histórica y, por tanto, en el
terreno científico supone ya de por sí un reforzamiento de las exigencias
requeridas por el art. 20 CE en punto a la veracidad de la información
ofrecida por el investigador, esto es, a su diligencia. Por todo ello, la
investigación sobre hechos protagonizados en el pasado por personas
fallecidas debe prevalecer, en su difusión pública, sobre el derecho al
honor de tales personas cuando efectivamente se ajuste a los usos y
métodos característicos de la ciencia historiográfica.

Como   hemos   dicho   a   propósito   de   la   libertad   de   información,
también la libertad científica comporta una participación subjetiva de su
autor, tanto en la manera de interpretar las fuentes que le sirven de base
para su relato como en la elección del modo de hacerlo (  STEDH caso
Lingens , de 8 de julio de 1986     [ TEDH 1986, 8]   , § 41;   SSTC
171/1990, de 12 de noviembre  [ RTC 1990, 171]  , F. 5;  173/1995, de
21 de noviembre  [ RTC 1995, 173]  , F. 2;  192/1999, de 25 de octubre  [
RTC 1999, 192]  , F. 4;  297/2000, de 11 de diciembre  [ RTC 2000, 297]
,   F.   10).   Este   Tribunal   ya   ha   dicho   que   la   veracidad   exigida
constitucionalmente a la información no impone en modo alguno que se
deba excluir, ni podría hacerse sin vulnerar la libertad de expresión del
art. 20.1 a) CE, la posibilidad de que se investigue el origen o causa de
los hechos, o que con ocasión de ello se formulen hipótesis al respecto,
como   tampoco   la   valoración  de   esas   mismas   hipótesis   o   conjeturas
(  STC 171/1990, de 12 de noviembre  [ RTC 1990, 171]  ). Lo mismo
debemos decir de la libertad científica del art. 20.1 b) CE.

Partiendo de dicha configuración constitucional de la investigación
histórica,   y   desde   el   punto   de   vista   de   la   protección   de   datos,   el
tratamiento de datos personales de personas físicas no fallecidas con
fines de investigación científica o histórica queda sujeto al RGPD, tal y
como se señala expresamente en su Considerando 160: “El presente
Reglamento debe aplicarse asimismo al tratamiento datos personales

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

que   se   realiza   con   fines   de   investigación   histórica.   Esto   incluye
asimismo   la   investigación   histórica   y   la   investigación   para   fines
genealógicos, teniendo en cuenta que el presente Reglamento no es de
aplicación a personas fallecidas”. No obstante, se establecen una serie
de   excepciones   y   limitaciones   a   las   reglas   generales   con   el   fin   de
facilitar   la   misma,   partiendo   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   89   y   el
Considerando 156 del RGPD:

 
Artículo 89 Garantías y excepciones aplicables al tratamiento con
fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos.

 
1.El tratamiento con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos estará sujeto a las
garantías   adecuadas,   con   arreglo   al   presente   Reglamento,   para   los
derechos y las libertades de los interesados. Dichas garantías harán que
se disponga de medidas técnicas y organizativas, en particular para
garantizar   el   respeto   del   principio   de   minimización   de   los   datos
personales. Tales medidas podrán incluir la seudonimización, siempre
que de esa forma puedan alcanzarse dichos fines. Siempre que esos
fines pueden alcanzarse mediante un tratamiento ulterior que no permita
o   ya   no   permita   la   identificación   de   los   interesados,   esos   fines   se
alcanzarán de ese modo. 

2.Cuando se traten datos personales con fines de investigación
científica o histórica o estadísticos el Derecho de la Unión o de los
Estados   miembros   podrá   establecer   excepciones   a   los   derechos
contemplados en los artículos 15, 16, 18 y 21, sujetas a las condiciones
y garantías indicadas en el apartado 1 del presente artículo, siempre que
sea   probable   que   esos   derechos   imposibiliten   u   obstaculicen
gravemente el logro de los fines científicos y cuanto esas excepciones
sean necesarias para alcanzar esos fines. 

3.Cuando   se   traten   datos   personales  con   fines   de   archivo   en
interés público, el Derecho de le Unión o de los Estados miembros podrá
prever excepciones a los derechos contemplados en los artículos 15, 16,
18, 19, 20 y 21, sujetas a las condiciones y garantías citadas en el
apartado 1 del presente artículo, siempre que esos derechos puedan
imposibilitar u obstaculizar gravemente el logro de los fines científicos y
cuanto esas excepciones sean necesarias para alcanzar esos fines. 4.
En caso de que el tratamiento a que hacen referencia los apartados 2 y
3 sirva también al mismo tiempo a otro fin, las excepciones solo serán
aplicables   al   tratamiento   para   los   fines   mencionados   en   dichos
apartados.

Como señala el Considerando 156:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                           Gabinete Jurídico

“El   tratamiento   de   datos   personales   con   fines   de   archivo   en
interés   público,   fines   de   investigación   científica   o   histórica   o   fines
estadísticos debe estar supeditado a unas garantías adecuadas para los
derechos y libertades del interesado de conformidad con el presente
Reglamento. Esas garantías deben asegurar que se aplican medidas
técnicas y organizativas para que se observe, en particular, el principio
de minimización de los datos. El tratamiento ulterior de datos personales
con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos ha de efectuarse cuando el responsable del
tratamiento haya evaluado la viabilidad de cumplir esos fines mediante
un tratamiento de datos que no permita identificar a los interesados, o
que  ya no  lo  permita, siempre  que  existan las  garantías  adecuadas
(como,   por   ejemplo,   la   seudonimización   de   datos).   Los   Estados
miembros deben establecer garantías adecuadas para el tratamiento de
datos   personales   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos. Debe autorizarse
que los Estados miembros establezcan, bajo condiciones específicas y a
reserva de garantías adecuadas para los interesados, especificaciones y
excepciones con respecto a los requisitos de información y los derechos
de rectificación, de supresión, al olvido, de limitación del tratamiento, a la
portabilidad   de   los   datos   y   de   oposición,   cuando   se   traten   datos
personales con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica e histórica o fines estadísticos. Las condiciones y garantías en
cuestión   pueden   conllevar   procedimientos   específicos   para   que   los
interesados ejerzan dichos derechos si resulta adecuado a la luz de los
fines perseguidos por el tratamiento específico, junto con las medidas
técnicas y organizativas destinadas a minimizar el tratamiento de datos
personales atendiendo a los principios de proporcionalidad y necesidad.
El tratamiento de datos personales con fines científicos también debe
observar otras normas pertinentes, como las relativas a los ensayos
clínicos”.

Dentro   de   las   excepciones   y   limitaciones   derivadas   de   los
tratamientos con fines de investigación científica o histórica, además de
las correspondientes a los ejercicios de los derechos a los que se refiere
el artículo 89, el Reglamento contiene otras relativas a los principios de
limitación de la finalidad y limitación del plazo de conservación (artículo
5.1.b y e), al tratamiento de categorías especiales de datos (artículo
9.2.j), al  deber  de  información  (artículo  14.5.b),  al  derecho  al  olvido
(artículo 17.3.d), al derecho de oposición (artículo 21.6).

IV

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

En   el   presente   caso,   una   vez   anonimizados   los   nombres   y
apellidos de los encausados, la consulta se refiere exclusivamente a los
datos correspondientes a jueces magistrados, médicos forenses y otros
funcionarios. En este sentido, los jueces y magistrados a los que queda
limitado   el   ejercicio   de   la   potestad   jurisdiccional   (artículo   117   de   la
Constitución y 298 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder
Judicial) tienen la consideración de autoridad pública, debiendo constar
en las sentencias y autos “el Tribunal que las dicte, con expresión del
Juez o Magistrados que lo integren y su firma e indicación del nombre
del ponente, cuando el Tribunal sea colegiado” (artículo 208.3 de Ley
1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, en relación con el artículo
248 de la LOPJ).

Por otro lado, la LOPJ dedica su Libro VI a   los Cuerpos de
Funcionarios al Servicio de la Administración de Justicia, incluidos los
médicos forenses y el Libro VII al Ministerio Fiscal y demás personas e
instituciones que cooperan con la Administración de Justicia, ostentando
igualmente el Ministerio Fiscal la condición de autoridad pública a todos
los efectos (artículo 23 de la Ley 50/1981, de 30 de diciembre, por la que
se   regula   el   Estatuto   Orgánico   del   Ministerio   Fiscal)     habiéndose
pronunciado este Gabinete Jurídico en el informe de 5 de febrero de
2007   sobre   la   procedencia   de   publicar   en   los   repertorios   de
jurisprudencia los datos referidos a los abogados y procuradores que
intervienen en el proceso sin tener la condición de partes en el mismo.

V

Por   todo   lo   expuesto   anteriormente,   tratándose   de   una
investigación histórica y de datos personales correspondientes a
autoridades y funcionarios públicos relacionados con el ejercicio
de   sus   funciones   que   revisten   un   claro   interés   público,   la
publicación de dichos datos no es contraria a la normativa sobre
protección de datos de carácter personal.

Del informe parcialmente transcrito, se desprende que el tratamiento de
datos personales de cargos públicos, en determinados supuestos referidos al
ejercicio de los mismos y no a informaciones sobre su vida privada y   en el
marco   de   una   investigación   histórica,   podría   revestir   interés   general,
reforzándose su publicación por el derecho a la información y por el derecho a
la libertad de expresión. 

III

Otra   de   las   cuestiones   a   considerar   es   si   los   datos   se   refieren   a
personas   fallecidas,   en   cuanto   las   mismas   no   son   titulares   del   derecho

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

                                                           Gabinete Jurídico

fundamental a la protección de datos personales, cuestión ya apuntada en el
informe anteriormente transcrito y que se desarrolla en el Informe 115/2019,
referido   a   la   posible   comunicación   de   datos   personales   de   una   escritora
fallecida en el año 2000, que obran en los archivos de la Embajadas y Oficinas
Consulares   españolas,   a   un   solicitante   para   fines   de   documentación   e
investigación a los efectos de publicar una biografía de la finada, en el que se
analiza,   asimismo,   la   aplicación   de   la   normativa   reguladora   del   Patrimonio
Documental Español:

I

En la consulta del  MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES,
UNION EUROPEA Y COOPERACIÓN (MAEC en lo sucesivo) indica que
la   persona   solicitante   de   los   datos   personales   de   la   fallecida   (el
solicitante   en   lo  sucesivo)   pretende   acceder   a   datos   obrantes   en  el
Registro de Matrícula Consular ( RMC) y acompaña un escrito de aquel
en el que justifica su petición y determina a la información a la que
pretende acceder a los efectos de determinar “las fechas de sus viajes a
España   en   los   años   sesenta,”   y   manifestando   que   son   datos
“meramente administrativos” y “permitirían reconstruir la cronología de
sus últimos años en el exilio”.

Asimismo es preciso aclarar que el solicitante es escritor y la
finalidad de su petición es escribir una obra biográfica de la finada, quien
también   fue   escritora   y   respecto   de   la   que   ya   en   el   año   2000   el
solicitante publicó varias obras literarias que recuperaban la memoria de
aquella.

El MAEC indica que se pretende acceder a la información que
consta en el RMC. Pues bien, el RMC está regulado por el Real Decreto
3425/2000, de 15 de diciembre, sobre inscripción de los españoles en
los Registros de Matrícula de las Oficinas Consulares en el extranjero,
en cuyo artículo 6 se indica lo siguiente:

2. En el Registro de Matrícula Consular  figurarán los datos de
carácter obligatorio y voluntario exigidos para la inscripción en el
PERE -padrón de españoles residentes en el extranjero- por el
artículo 94 del Reglamento de Población y Demarcación Territorial
de   las   Entidades   Locales.   Dichos   datos   se   cederán   a   otras
Administraciones   públicas   que   lo   soliciten,   sin   consentimiento
previo del afectado, solamente cuando les sean necesarios para
el ejercicio de sus respectivas competencias y exclusivamente
para   asuntos   en   que   la   residencia   en   el   extranjero   sea   dato
                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

relevante.   También   podrán   servir   para   elaborar   estadísticas
oficiales   sometidas   al   secreto   estadístico,   en   los   términos
previstos   en   la   Ley   12/1989,   de   9   de   mayo,   de   la   Función
Estadística Pública.
Fuera   de   estos   supuestos,   los   datos   del   padrón   son
confidenciales y el acceso a los mismos se regirá por lo dispuesto
en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos   de   Carácter   Personal,   y   en   la   Ley   30/1992,   de   26   de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común.
3. Los restantes datos del Registro de Matrícula, distintos de los
referidos   en   el   apartado   anterior,   de   carácter   voluntario,   son
intransferibles y sólo podrán usarse para la finalidad de posibilitar
a las Oficinas y Secciones Consulares una asistencia consular
eficaz de los españoles en el extranjero en caso de necesidad.
4. A los inscritos como residentes que dispongan de pasaporte se
les   estampará   una   diligencia   de   inscripción   en   el   Registro   de
Matrícula,   según   modelo   oficial,   que   será   aprobado   por   el
Ministerio   de   Asuntos   Exteriores.   A   quienes   carecieran   de
pasaporte, se les expedirá un certificado de inscripción, que será
también normalizado.
Por su parte, el Real Decreto 1690/1986, de 11 de julio, por el que
se aprueba el Reglamento de Población y Demarcación Territorial de las
Entidades Locales, en su artículo 94 indica lo siguiente:

1. La inscripción en el padrón contendrá  como obligatorios sólo
los siguientes datos:
a) Nombre y apellidos.
b) Sexo.
c) Lugar y fecha de nacimiento.
d) Número del documento nacional de identidad, o pasaporte.
e) Certificado o título escolar o académico que posea.
f) Domicilio en el país de residencia.
g) Municipio de inscripción en España a efectos electorales.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                           Gabinete Jurídico

h) Cuantos otros datos sean necesarios para la elaboración del
censo   electoral,   siempre   que   se   garanticen   los   derechos
fundamentales reconocidos en la Constitución.
2. Con carácter voluntario, se podrán hacer constar los siguientes
datos:
a) Designación de las personas que pueden representar a cada
inscrito ante la Oficina Consular a efectos padronales.
b) Número de teléfono del domicilio en el país de residencia.
c) Domicilio y número de teléfono del municipio de referencia en
España.

II

Determinada la información que contiene el RMC, procede a
continuación   abordar   el   análisis   del   marco   jurídico   aplicable,
comenzando por lo dispuesto en el apartado 6.2 del citado Real Decreto
3425/2000, que para el acceso a los datos, consta una remisión que hoy
día se entiende hecha a las actuales LOPDGDD y Ley 39/2015, de 1 de
octubre,
las
Administraciones Públicas ( LPACAP en lo sucesivo). 

  Procedimiento   Administrativo   Común   de  

  del

En el caso planteado, no puede obviarse que la remisión se
realiza   a   los   efectos   de   someterse   al   régimen   del   ejercicio   de   los
derechos previstos en la actual LOPDGDD, y en concreto en su artículo
15   para   el   derecho   de   acceso,   sin   embargo   en   el   presente   caso,
estamos ante el tratamiento de datos de una persona fallecida, para lo
que hay que acudir con carácter prioritario al ámbito de aplicación de la
norma.

Establece   el   Considerando   27   del   RGPD   que   “El   presente
Reglamento   no   se   aplica   a   la   protección   de   datos   personales   de
personas   fallecidas.   Los   Estados   miembros   son   competentes   para
establecer normas relativas al tratamiento de los datos personales de
estas.” ( en términos similares figura en los Considerandos 158 y 160)

Consecuencia   de   esa   habilitación,   establece   el   artículo   2
LOPDGDD bajo la rúbrica “Ámbito de aplicación de los Títulos I a IX y de
los artículos 89 a 94” en su apartado 2 lo siguiente:

2. Esta ley orgánica no será de aplicación:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

a)   A   los   tratamientos   excluidos   del   ámbito   de   aplicación   del
Reglamento general de protección de datos por su artículo 2.2,
sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   los   apartados   3   y   4   de   este
artículo.
b) A los tratamientos de datos de personas fallecidas, sin perjuicio
de lo establecido en el artículo 3.
c) A los tratamientos sometidos a la normativa sobre protección
de materias clasificadas.
Y añade en el artículo 3 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Datos

de las personas fallecidas” en sus apartados 1 y 2 lo siguiente:

1. Las personas vinculadas al fallecido por razones familiares o
de hecho así como sus herederos podrán dirigirse al responsable
o encargado del tratamiento al objeto de solicitar el acceso a los
datos   personales   de   aquella  y,   en   su   caso,   su   rectificación   o
supresión.
Como excepción, las personas a las que se refiere el párrafo
anterior no podrán acceder a los datos del causante, ni solicitar su
rectificación o supresión, cuando la persona fallecida lo hubiese
prohibido   expresamente   o   así   lo   establezca   una   ley.   Dicha
prohibición no afectará al derecho de los herederos a acceder a
los datos de carácter patrimonial del causante.
2. Las  personas  o instituciones a las que el fallecido  hubiese
designado expresamente para ello podrán también solicitar, con
arreglo   a   las   instrucciones   recibidas,   el   acceso   a   los   datos
personales de este y, en su caso su rectificación o supresión.
Mediante   real   decreto   se   establecerán   los   requisitos   y
condiciones   para   acreditar   la   validez   y   vigencia   de   estos
mandatos e instrucciones y, en su caso, el registro de los mismos.
De lo indicado se desprende que la LOPDGDD no se aplica, al
tratamiento de los datos de las personas fallecidas, sin perjuicio de que
en su artículo 3 se faculte a determinadas personas el ejercicio de los
derechos de acceso, rectificación y supresión, como depositarios de un
mandato   que   el   finado   hizo   en   vida,   a   los   efectos   de   maximizar   el
derecho a la protección de datos personales. 

Como   se   indicaba   en   el   Informe   número   20/2016   de   este
Gabinete Jurídico la (…)determinación de la muerte de las personas (…)
es (…)causa de extinción del derecho a la protección de datos, ya que el
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

25

                                                           Gabinete Jurídico

artículo 32 del Código Civil dispone que “la personalidad civil se extingue
por la muerte de las personas”, lo que determinaría, en principio, la
extinción con la muerte de los derechos inherentes a la personalidad.
(…) 

Teniendo en cuenta la inaplicación de la LOPDGDD en el artículo
2.2 y la excepción parcial a esta inaplicación, que propone en su artículo
3, debe acudirse a la Sentencia del Tribunal Constitucional 292/2000, de
30 de noviembre, para determinar en qué medida afecta esa disposición
a la consulta planteada. 

La Sentencia concreta el contenido del derecho a la protección de
datos, indicando que “el derecho a la protección de datos atribuye a su
titular  un   conjunto   de   facultades  consistentes   en   diversos   poderes
jurídicos cuyo ejercicio impone a terceras  obligaciones jurídicas  y que
sirven a la función que desempeña este derecho fundamental, que es la
de   garantizar   a   la   persona   un   poder   de   control   sobre   sus   datos
personales,   lo   que   sólo   es   posible  imponiendo   al   tercero   los
mencionados deberes. Estos son el derecho a que se requiera el previo
consentimiento   para   la   recogida   y   uso   de   los   datos   personales,   el
derecho a ser informado sobre el destino y uso de esos datos y el
derecho a acceder, rectificar y cancelar dichos datos. En definitiva, el
poder de disposición sobre los datos personales”.

De   la   lectura   de   la   STC   292/2000,   podemos   afirmar   que   el
contenido del derecho a la protección de datos contempla de un lado, un
conjunto de facultades del titular del derecho, y de otro, una serie de
obligaciones jurídicas que recaen sobre los terceros que van a tratar los
datos   personales.   Como   facultades   podemos   citar   a   los   efectos
pretendidos en la presente consulta, los derechos, como por ejemplo el
derecho   de   acceso   y   entre   las   obligaciones   o   deberes   jurídicos,
podemos citar que el tratamiento de datos encuentre su base jurídica en
algún supuesto del artículo 6 del RGPD y en caso contrario calificarlo
como ilícito.

Pues bien, el citado artículo 3 LOPDGDD no hace otra cosa que
ampliar o extender en el tiempo algunas de las facultades que forman
parte del contenido del derecho a la protección de datos y el artículo 2.2
LOPDGDD, que recoge la inaplicación de la normativa cuando sean
datos personales de una persona fallecida, supone el decaimiento de las
obligaciones jurídicas ( de los terceros)  que también forman parte del
contenido del derecho a la protección de datos. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                           Gabinete Jurídico

Teniendo en cuenta lo anterior, en el caso planteado no parece
que el solicitante este dentro de los supuestos que establece el artículo
3 de la LOPDGDD por lo que no es depositario de las facultades que se
prevén en el precepto, ya que no es posible asimilar la condición de
designado prevista en el apartado 2, con una mera afirmación referida a
que el solicitante es el albacea literario de la fallecida. 

Pero   sobre   la   base   de   la   no   aplicación   de   la   LOPDGDD   al
tratamiento de datos personales de fallecidos, tampoco sería necesario
buscar una base jurídica de acuerdo con el artículo 6 del RGPD para
avalar la comunicación de datos personales. El responsable del RMC no
estaría obligado a encajar esa comunicación que conlleva tratamiento de
datos,   en   ningún   supuesto   previsto   en   la   normativa   del   RGPD   ni
LOPDGDD.

Dicho de otro modo, la denegación del acceso a los datos de la
finada por parte del solicitante no puede basarse ser en un eventual
incumplimiento de la LOPDGDD, pues no es la norma de aplicación.

III

Llegados   a   este   punto   es   preciso   tener   en   consideración   lo
dispuesto en el artículo 2 apartado 3 de la LOPDGDD, a cuyo tenor se
indica:

3. Los tratamientos a los que no sea directamente aplicable el
Reglamento   (UE)   2016/679   por   afectar   a   actividades   no
comprendidas en el ámbito de aplicación del Derecho de la Unión
Europea, se regirán por lo dispuesto en su legislación específica
si la hubiere y supletoriamente por lo establecido en el citado
reglamento y en la presente ley orgánica. Se encuentran en esta
situación, entre otros, los tratamientos realizados al amparo de la
legislación   orgánica   del   régimen   electoral   general,   los
tratamientos   realizados   en   el   ámbito   de   instituciones
penitenciarias y los tratamientos derivados del Registro Civil, los
Registros de la Propiedad y Mercantiles.
Teniendo en cuenta que lo que se pretende en el caso planteado
es el acceso a un  registro o archivo de la administración pública, es
preciso acudir a las normas que pudieran ser de aplicación prioritaria
respecto de la LOPDGDD.

Establece   la   Ley   16/1985,   de   25   de   junio,   del   Patrimonio

Histórico, en sus artículos 49, 57 y 59 lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                           Gabinete Jurídico

Artículo 49
1. Se entiende por documento, a los efectos de la presente Ley,
toda expresión en lenguaje natural o convencional y cualquier otra
expresión gráfica, sonora o en imagen, recogidas en cualquier
tipo   de   soporte   material,  incluso   los   soportes   informáticos.  Se
excluyen los ejemplares no originales de ediciones.
2.  Forman parte del Patrimonio Documental  los documentos de
cualquier   época   generados,   conservados   o   reunidos  en   el
ejercicio   de   su   función   por   cualquier   organismo   o   entidad   de
carácter   público,   por   las   personas   jurídicas   en   cuyo   capital
participe mayoritariamente el Estado u otras entidades públicas y
por   las   personas   privadas,   físicas   o   jurídicas,   gestoras   de
servicios   públicos   en   lo   relacionado   con   la   gestión   de   dichos
servicios.
Artículo 57
1. La  consulta  de  los documentos  constitutivos del  Patrimonio
Documental Español a que se refiere el artículo 49.2 se atendrá a
las siguientes reglas:
a)   Con   carácter   general,   tales   documentos,   concluida   su
tramitación y depositados y registrados en los Archivos centrales
de las correspondientes entidades de Derecho Público, conforme
a las normas que se establezcan por vía reglamentaria, serán de
libre consulta  a no ser que afecten a materias clasificadas de
acuerdo   con   la   Ley   de   Secretos   Oficiales   o   no   deban   ser
públicamente conocidos por disposición expresa de la Ley, o que
la   difusión   de   su   contenido   pueda   entrañar   riesgos   para   la
seguridad   y   la   Defensa   del   Estado   o   la   averiguación   de   los
delitos.
b) No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, cabrá solicitar
autorización administrativa para tener acceso a los documentos
excluidos   de   consulta   pública.   Dicha   autorización   podrá   ser
concedida, en los casos de documentos secretos o reservados,
por   la  Autoridad   que   hizo   la   respectiva   declaración,   y   en   los
demás casos, por el  Jefe  del  Departamento  encargado  de  su
custodia. 
c) Los documentos que contengan datos personales de carácter
policial, procesal, clínico o de cualquier otra índole que puedan
afectar a la seguridad de las personas, a su honor, a la intimidad
                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

de su vida privada y familiar y a su propia imagen, no podrán ser
públicamente consultados sin que medie consentimiento expreso
de   los   afectados  o   hasta   que   haya   transcurrido   un   plazo   de
veinticinco años desde su muerte, si su fecha es conocida o, en
otro   caso,   de   cincuenta   años   a   partir   de   la   fecha   de   los
documentos.
2.  Reglamentariamente  se establecerán las condiciones para la
realización de la consulta de los documentos a que se refiere este
artículo, así como para la obtención de reproducciones de los
mismos.
Artículo 59
1.  Son  Archivos   los  conjuntos   orgánicos   de   documentos,   o  la
reunión de varios de ellos, reunidos por las personas jurídicas,
públicas o privadas, en el ejercicio de sus actividades, al servicio
de su utilización para la investigación, la cultura, la información y
la gestión administrativa. Asimismo, se entienden por Archivos las
instituciones culturales donde se reúnen, conservan, ordenan y
difunden   para   los   fines   anteriormente   mencionados   dichos
conjuntos orgánicos.

Establece el Real Decreto 1708/2011, de 18 de noviembre, del Sistema
Español   de   Archivos   y   se   regula   el   Sistema   de   Archivos   de   la
Administración General del Estado y de sus Organismos Públicos y su
régimen de acceso, en sus artículos 23, 26 y 28 lo siguiente:

Artículo 23 Derecho de acceso a documentos y archivos
1.  Toda   persona   tiene   derecho   a   acceder   a   los   documentos
conservados en los archivos incluidos en el ámbito de aplicación
de   esta   norma,   en   los   términos   establecidos   en   el   presente
capítulo sin perjuicio de las exclusiones y limitaciones previstas
en la Constitución y en las leyes.(…)
Artículo 26 Acceso restringido
1. Los documentos conservados en los archivos incluidos en el
ámbito de aplicación de esta norma serán de libre acceso, salvo
cuando   les   afecte   alguna   de   las   limitaciones   previstas   en   la
Constitución   y   en   las   Leyes.   En   particular,   serán   de   acceso
restringido los documentos clasificados según lo dispuesto en la
normativa   sobre   secretos   oficiales,   los   documentos   que
contengan   información   cuya   difusión   pudiera   entrañar   riesgos

                                                                                                                                                             www.aepd.es

29

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

para   la   seguridad   y   la   defensa   del   Estado   o   interferir   en   la
averiguación   de   los   delitos   o   la   tutela   judicial   efectiva   de
ciudadanos e instituciones, así como los declarados reservados
por una norma con rango de Ley y aquellos que contengan datos
personales a los que se refiere el artículo 28.(…)
Artículo   28   Solicitud   de   consulta   de   documentos   de   acceso
restringido por contener datos personales
(…)
2. El acceso a los documentos que contengan datos personales
que   puedan   afectar   a   la   intimidad   o   a   la   seguridad   de   las
personas,   o   que   tengan   la   consideración   de   especialmente
protegidos en los términos de la normativa de protección de datos
personales, incluyendo los que se encuentren en procedimientos
o expedientes sancionadores, será posible siempre que medie el
consentimiento expreso y por escrito de los afectados.
No   obstante,   serán   accesibles   los   documentos   con   datos
personales que puedan afectar a la seguridad o intimidad de las
personas  cuando hayan transcurrido veinticinco años desde el
fallecimiento de los afectados. (…)
3. El acceso a documentos que contengan  datos nominativos o
meramente identificativos  de las personas que no afecten a su
seguridad o su intimidad,  será posible cuando el titular de los
mismos   haya   fallecido   o   cuando   el   solicitante   acredite   la
existencia de un interés legítimo en el acceso.
A   estos   efectos,   se   entenderá   que   poseen  interés   legítimo
quienes soliciten el acceso para el ejercicio de sus derechos y los
investigadores que acrediten que el acceso se produce con una
finalidad histórica, científica o estadística.
4. Se concederá el acceso a documentos que contengan datos de
carácter   personal,   sin   necesidad   de   consentimiento   de   sus
titulares,   cuando   se   proceda   previamente   a   la   oportuna
disociación, de los datos de modo que se impida la identificación
de las personas afectadas.
5.   La   información   que   contenga   datos   de   carácter   personal
únicamente   podrá  ser   utilizada   para   las   finalidades   que
justificaron el acceso a la misma y siempre de conformidad con la
normativa de protección de datos.

                                                                                                                                                             www.aepd.es

30

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

En el caso planteado, los documentos que obran en el Registro de
Matricula   Consular   puede   ser   considerados   como   un   archivo   que
integran   parte   del   Patrimonio   Documental   Español,   por   lo   que   el
solicitante deberá someterse a los criterios que en se establecen en los
preceptos citados. 

La regulación parcialmente transcrita ofrece dos posibilidades al
solicitante dependiendo si el conocimiento de las fechas de las salidas y
entradas a España que ésta realizó, son considerados datos que afecten
a la intimidad de la finada o no.

Llegados a este punto conviene recordar que la intimidad según la
Real Academia Española es la “Zona espiritual íntima y reservada de
una   persona   o   de   un   grupo,   especialmente   de   una   familia”   y   su
concreción jurídica la encontramos en el reconocimiento del derecho a la
intimidad de acuerdo con el artículo 18.1 de la Constitución Española. El
derecho a la intimidad se vincula a la esfera más reservada de las
personas, al ámbito que éstas siempre preservan de las miradas ajenas,
aquél que desea mantenerse oculto a los demás por pertenecer a su
esfera más privada (SSTC 151/1997, de 29 de septiembre), vinculada
con la dignidad y el libre desarrollo de la personalidad (art. 10.1 CE). De
esta forma el derecho a un núcleo inaccesible de intimidad se reconoce
también a las personas más expuestas al público (STC 134/1999, de 15
de julio).

No   obstante   lo   anterior   la   extensión   del   derecho   se   ve
condicionada   por   determinadas   cualidades   y   circunstancias   de   la
persona   o   el   aspecto   concreto   de   su   vida   que   se   ve   afectado,   de
acuerdo también con las circunstancias particulares del caso. Así, el
Tribunal Constitucional ha interpretado que el alcance de la intimidad
viene marcado por el propio afectado (STC 115/2000, de 5 de mayo,
STC 83/2002 y STC 196/2004).

En el caso planteado, el solicitante es autor de varios libros que
tratan de la vida de la fallecida que también fue escritora, atleta de
diversas   disciplinas   deportivas,   poeta   y   activista   política,   con   cierta
proyección pública. A lo que hay que añadir, que en la actualidad se han
publicado múltiples artículos periodísticos sobre ésta, tanto en versiones
online como en papel. Asimismo existen multitud de enlaces en internet
que recogen diversos aspectos de su vida. También se han realizado
programas de televisión acerca de la vida de la finada.

Teniendo   en   cuenta   las   circunstancias   especiales   del   caso
concreto, no parece que el conocimiento de la información a la que
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

31

                                                           Gabinete Jurídico

pretende   acceder   el   solicitante   afecte   a   la   intimidad   de   la   fallecida.
Pudiéndose considerar datos meramente nominativos o identificativos
los referidos a las fechas de salida de España, pues es notoriamente
conocido – a través de múltiples publicaciones- que tras la Guerra Civil
Española, la fallecida vivió exiliada en Francia y en Estados Unidos. Es
decir, la información a la que se pretende acceder serían unas fechas
determinadas, que no aportan nada más que una concreción temporal
de unos hechos manifiestamente públicos.

No obstante lo anterior, corresponde al órgano competente en el
otorgamiento   del   acceso,   realizar   la   ponderación   de   si   afecta   a   la
intimidad, y en caso negativo, el acceso podría otorgarse pues se da
uno de los supuestos que requiere el artículo 28. 3 del RD 1708/2011,
de 18 de noviembre, esto es, que la persona titular de los datos haya
fallecido, sin indicación de límite temporal alguno.

IV

A la vista de lo expuesto, el solicitante del acceso a los datos de
la finada no es titular de la condición prevista en el artículo 3.2 de la
LOPDGDD. No obstante lo anterior, con la extinción del derecho a la
protección de datos de la finada, la comunicación de datos personales
que se pudiera realizar al solicitante no se sujeta a las previsiones de la
normativa   de   protección   de   datos   de   carácter   personal,   RGPD   y
LOPDGDD. 

Por   otra   parte,   el   acceso   a   la   información   que   pretende   el
solicitante, en el caso de ejercerse en virtud del derecho de acceso a
documentos   y   archivos   previsto   en   el   artículo   23   del   Real   Decreto
1708/2011,   requiere   por   parte   del   órgano   competente,   la   previa
valoración de si la información a la que pretende acceder el solicitante
forma   parte   de   la   intimidad   de   la   fallecida,   para   dependiendo   del
resultado otorgar el acceso u oponer la excepción relativa al transcurso
del plazo de veinticinco años desde la muerte de la titular de los datos.

IV

Otra de las cuestiones que deben valorarse es la existencia de datos
referidos condenas e infracciones penales, a los que se refiere el artículo 10 del
RGPD:
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

32

                                                           Gabinete Jurídico

Artículo 10

Tratamiento   de   datos   personales   relativos   a   condenas   e
infracciones   penales   El   tratamiento   de   datos   personales   relativos   a
condenas e infracciones penales o medidas de seguridad conexas sobre
la base del artículo 6, apartado 1, sólo podrá llevarse a cabo bajo la
supervisión de las autoridades públicas o cuando lo autorice el Derecho
de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   que   establezca   garantías
adecuadas para los derechos y libertades de los interesados. Solo podrá
llevarse un registro completo de condenas penales bajo el control de las
autoridades públicas.

Dicho precepto se completa con las previsiones del artículo 10 de la

LOPDGDD:

Artículo 10. Tratamiento de datos de naturaleza penal.

1.   El   tratamiento   de   datos   personales   relativos   a   condenas   e
infracciones penales, así como a procedimientos y medidas cautelares y
de   seguridad   conexas,   para   fines   distintos   de   los   de   prevención,
investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de
ejecución de sanciones penales, solo podrá llevarse a cabo cuando se
encuentre amparado en una norma de Derecho de la Unión, en esta ley
orgánica o en otras normas de rango legal.
2. El registro completo de los datos referidos a condenas e infracciones
penales,   así   como   a   procedimientos   y   medidas   cautelares   y   de
seguridad conexas a que se refiere el artículo 10 del Reglamento (UE)
2016/679, podrá realizarse conforme con lo establecido en la regulación
del Sistema de registros administrativos de apoyo a la Administración de
Justicia.
3. Fuera de los supuestos señalados en los apartados anteriores, los
tratamientos de datos referidos a condenas e infracciones penales, así
como a procedimientos y medidas cautelares y de seguridad conexas
solo   serán   posibles   cuando   sean   llevados   a   cabo   por   abogados   y
procuradores y tengan por objeto recoger la información facilitada por
sus clientes para el ejercicio de sus funciones.

A este respecto, ya hemos visto que la LPHE contiene una previsión
específica en el artículo 57.1.c), estableciendo, en el caso de ausencia de
consentimiento, plazos en función de que  se conozca o  no la fecha  de la
muerte del afectado:

c) Los documentos que contengan datos personales de carácter policial,
procesal, clínico o de cualquier  otra  índole que  puedan  afectar  a la
seguridad de las personas, a su honor, a la intimidad de su vida privada

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

33

                                                           Gabinete Jurídico

y familiar y a su propia imagen, no podrán ser públicamente consultados
sin que medie consentimiento expreso de los afectados o hasta que
haya transcurrido un plazo de veinticinco años desde su muerte, si su
fecha es conocida o, en otro caso, de cincuenta años, a partir de la
fecha de los documentos

Por otro lado, dada la necesidad de conciliar el derecho fundamental a la
protección de datos con las libertades de expresión e información recogidas en
el artículo 20 de nuestra Constitución, tal y como prevén el Considerando 153 y
el artículo 85 del RGPD, conciliación que en España se ha realizado a través
de una consolidada doctrina de nuestro Tribunal Constitucional tal y como se
ha analizado anteriormente, debe citarse, asimismo, la importancia que en esta
conciliación tienen los datos personales referidos a conductas de trascendencia
penal, habiendo declarado el Tribunal Constitucional el interés público de las
informaciones referidas a sucesos de relevancia penal (SSTC 29/2009, de 26
de enero y 836/2011, de 24 de noviembre).

En este sentido, en relación con dicho interés público, procede traer a
colación lo manifestado por la AEPD en el Informe 137/2018, relativo  a  la
posibilidad   de   hacer   públicos   los   nombres   de   dos   presos   condenados   por
delitos de terrorismo que van a ser acercados a cárceles más cercanas a su
lugar de origen, en el que partiendo de la jurisprudencia constitucional (STC
58/2018, de 4 de junio: “la información sobre sucesos con relevancia penal es
de interés general y tiene relevancia pública” (SSTC 178/1993, de 31 de mayo,
FJ 4; 320/1994, de 28 de noviembre, FJ 5; 154/1999, de 14 de septiembre, FJ
4;   121/2002,   de   20   de   mayo,   FJ   4,   y   185/2002,   de   14   de   octubre,   FJ   4)
concluye que:
 

Con   estos   antecedentes,   cabe   concluir   que   el   proporcionar   al
público la información sobre el acercamiento de dos presos condenados
por   delitos   de   terrorismo   a   cárceles   cercanas   a   su   lugar   de   origen
tendría   un   evidente   interés   público,   que   justificaría   una   limitación   al
derecho fundamental  a la  protección  de  datos  personales  de  dichas
personas basado en el interés del público en conocer las vicisitudes de
dos personas condenadas por acciones penales de terrorismo.

La   base   jurídica   de   dicho   tratamiento   cabría   hallarla   en   lo
dispuesto en el art. 6.1 letra e) del RGPD, por cuanto la Administración
no sólo ha de cumplir la ley, en este caso la Ley General Penitenciaria,
sino que es una misión en interés público el proporcionar información
transparente a la opinión pública para que esta, de acuerdo con lo ya
reiterado, pueda someter a escrutinio sus decisiones de manera que

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

34

                                                           Gabinete Jurídico

incluso puede a disiparse la duda de un trato de favor no sometido a la
ley, y por lo tanto arbitrario.

Por otra parte, si se plantease la revelación de datos relativos a la
salud de los interesados, ello requeriría el consentimiento del interesado,
al   no   derivarse   de   la   consulta   la   existencia   de   ninguna   de   las
circunstancias previstas en el art. 9.2 letras (b) a (j) del RGPD.

V

Conforme a los criterios señalados, la necesaria conciliación entre el
derecho fundamental a la protección de datos personales y las libertades de
expresión   e   información   y,   particularmente   en   el   presente   caso,   la   libertad
científica al tratarse de  un hecho  de relevancia histórica, debe partir de  la
relevancia pública de la información obrante en el Sumario que se solicita.

A este respecto, recientemente, el Tribunal Constitucional, en relación
con el criterio de la relevancia pública de lo difundido al analizar el derecho al
olvido en su Sentencia 89/2022, de 29 de junio de 2022 (FJ. 5) recuerda que 

Para   poder   determinar   si   existe   dicho   interés   público   superior   cabe
aplicar   de   forma   análoga   los   criterios   ya   desarrollados   en   nuestra
jurisprudencia, en la que hemos determinado que la existencia de dicho
interés puede venir dada porque el interesado afectado sea una persona
pública   o   haya   adquirido   notoriedad   pública   y,   en   este   segundo
supuesto,   la   notoriedad   pública   puede   haber   sido   alcanzada   por   la
actividad profesional que desarrolla, o por difundir habitualmente hechos
y   acontecimientos   de   su   vida   privada,   o   puede   haber   adquirido   un
protagonismo circunstancial al verse implicado en hechos que son los
que gozan de esa relevancia pública (SSTC 99/2002, 6 de mayo, FJ 7, y
23/2010, de 27 de abril, FJ 5). También es posible que aun cuando el
afectado   no   sea   una   persona   pública   ni   haya   adquirido   notoriedad
pública,   pueda   existir   un   interés   del   público   en   acceder   a   dicha
información   por   referirse   a   una   cuestión   de   interés   general   (STC
216/2013, de 19 de diciembre, FJ 6).

Especialmente, debe tenerse en cuenta, al tratarse de un acontecimiento
histórico, la protección acrecida de la que goza la libertad científica, tal y como
recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional 43/2004, de 23 de marzo:  

Pues bien, es posible colegir que la libertad científica –en lo que ahora
interesa, el debate histórico– disfruta en nuestra Constitución de una
protección acrecida respecto de la que opera para las libertades de
expresión e información, ya que mientras que éstas se refieren a hechos
actuales   protagonizados   por   personas   del   presente,   aquélla,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

35

                                                           Gabinete Jurídico

participando   también   de   contenidos   propios   de   las   libertades   de
expresión e información –pues no deja de ser una narración de hechos y
una   expresión   de   opiniones   y   valoraciones   y,   en   consecuencia,
información y libre expresión a los efectos del art. 20.1 a) y d) CE– se
refiere siempre a hechos del pasado y protagonizados por individuos
cuya   personalidad,   en   el   sentido   constitucional   del   término   (su   libre
desarrollo es fundamento del orden político y de la paz social: art. 10.1
CE), se ha ido diluyendo necesariamente como consecuencia del paso
del tiempo y no puede oponerse, por tanto, como límite a la libertad
científica con el mismo alcance e intensidad con el que se opone la
dignidad   de   los   vivos   al   ejercicio   de   las   libertades   de   expresión   e
información de sus coetáneos.  Por lo demás, sólo de esta manera se
hace posible la investigación histórica, que es siempre, por definición,
polémica y discutible, por erigirse alrededor de aseveraciones y juicios
de   valor   sobre   cuya   verdad   objetiva   es   imposible   alcanzar   plena
certidumbre, siendo así que  esa incertidumbre consustancial al debate
histórico representa lo que éste tiene de más valioso, respetable y digno
de protección por el papel esencial que desempeña en la formación de
una conciencia histórica adecuada a la dignidad de los ciudadanos de
una sociedad libre y democrática.

Por lo tanto, en relación con los datos personales de aquellas personas
que   no   hayan   fallecido,   debe   atenderse   a   la   relevancia   pública   del
acontecimiento, referido a un atentado terrorista que acabó con la vida del
entonces   Presidente   del   Gobierno,   y   el   carácter   público   de   los   posibles
intervinientes en el Sumario, así como el transcurso de cincuenta años desde el
atentado, la aplicación de la normativa sobre Patrimonio Documental Español y
al hecho de que mucha de la información ya se ha hecho pública a lo largo de
estos años.

Por todas estas razones, esta Agencia considera que los criterios
recogidos en el Informe emitido por el Secretario de Gobierno del Tribunal
Superior de Justicia de Madrid ponderan adecuadamente los distintos
derechos afectados.

 

VI

Por último, debe recordarse que la posterior difusión de la información
por la productora solicitante del acceso al Sumario en una serie documental
televisiva implicará un nuevo tratamiento de datos personales sometido a las
previsiones del RGPD y la LOPDGDD y al control de esta Agencia.

Particularmente, deberá atenderse al principio de minimización de datos,

en cuanto manifestación del principio de proporcionalidad.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

36

                                                           Gabinete Jurídico

En relación con el principio de proporcionalidad, la doctrina del Tribunal
Constitucional viene destacando una triple acepción, tal y como recuerda la
Sentencia del Tribunal Constitucional 14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de
este Tribunal, la constitucionalidad de cualquier medida restrictiva de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,  por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo  [ RTC 1996, 55]
, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;
37/1998, de 17 de febrero  [ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de
julio  [ RTC 2000, 186]  , F. 6).”

En cuanto al principio de minimización de datos personales, se recoge
en el artículo 5.1.c) del RGPD, conforme al cual los datos personales serán
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados.

Recientemente, esta Agencia ha aplicado dicho principio en relación con
la publicación por varios medios de comunicación del audio de la declaración
ante   el   juez   de   una   víctima   de   una   violación   múltiple   que   les   había   sido
facilitado   por   el   propio   Tribunal,   declarando   su   responsabilidad   y   el
incumplimiento de dicho principio de minimización de datos, tal y como se
recoge,   entre   otras,   en   la   Resolución   dictada   en   el   Expediente   N.º:
PS/00193/2022:
 

La distribución del vídeo de la vista con la voz sin distorsionar de la
víctima   por   parte   de   la   Audiencia   Provincial   a   los   medios   de
comunicación   y   agencias   de   noticias   es   otro   tratamiento   de   datos
diferente   al   que   se   está   analizando.   Por   ello,   que   el   origen   de   la
información   haya   sido   la  Audiencia   Provincial   no   es   suficiente   para
eximir a la parte reclamada de su responsabilidad, porque lo que se está
enjuiciando   no   es   el   suministro   de   la   información   por   parte   de   la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

37

                                                           Gabinete Jurídico

Audiencia   Provincial   a   los   medios   de   comunicación   y   agencias   de
noticias, sino el tratamiento del que es responsable la parte reclamada,
como es la difusión de un dato personal como la voz de la víctima. En
cuanto   la   información   llega   al   medio   de   comunicación   éste,   como
responsable del tratamiento, es responsable de cumplir con la normativa
de   protección   de   datos,   sin   poder   amparar   el   incumplimiento   de   la
misma   en   el   hecho   de   que   la   Audiencia   Provincial   remitió   así   la
información a los medios de comunicación y agencias de noticias, dando
por supuesto que tal previsión le permite publicarlo sin atender a las
prescripciones del RGPD y de la LOPDGDD. La distribución del vídeo
por parte de la Audiencia Provincial no implica que tenga que ser el
tribunal   quien   indique   a   los   medios   de   comunicación   y   agencias   de
noticias cómo han de proceder con el material informativo suministrado,
hecho   que   la   parte   reclamada   reconoce   tanto   en   su   escrito   de
alegaciones al acuerdo de inicio como en su escrito de alegaciones a la
propuesta de resolución, cuando indica que cuando difundió la noticia lo
hizo desde el pleno entendimiento de que “(ii) la Agencia Atlas, de forma
previa a la publicación de la noticia, había realizado un filtrado de los
contenidos para verificar que la noticia se publicaría respetando todas
las   garantías   legales”.   Respecto   a   la   alegación   que   realiza   la   parte
reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio relativa a
que   no   hubo   indicación   expresa,   por   parte   de  la  Audiencia,  de   que
resultara necesario distorsionar la voz de la víctima, cabe destacar que
lo que puede hacer el Tribunal, de conformidad con el Protocolo de
Comunicación   de   la   Justicia   2020,   es   una   advertencia,   una   mera
recomendación,   no   un   mandato.   Y   tal   y   como   se   ha   indicado,
corresponde al medio de comunicación, en calidad de responsable del
tratamiento,   decidir   qué   y   cómo   pública.   Podría   decidir   publicar   la
información a pesar de la advertencia recibida, optar por no publicar o
decidir   distorsionar   la   voz   de   la   víctima   a   fin   de   evitar   que   sea
reconocida, aún en el caso de no haber recibido ninguna advertencia en
este   sentido.   Cabe   concluir   que   la   advertencia   que   puede   hacer   el
Tribunal no impide la publicación de los datos personales, de igual modo
que la ausencia de la misma no legitima a publicar todos los datos
personales. Tampoco exime al medio de comunicación de la obligación
de realizar un análisis de riesgos previo a la publicación de la noticia. No
obstante,   la   parte   reclamada,   en   su   escrito   de   alegaciones   a   la
propuesta de resolución, pone en duda que las indicaciones que los
órganos judiciales dan a los medios de comunicación en determinadas
ocasiones   en   relación   con   los   contenidos   que   comparten   son
advertencias o meras recomendaciones, y no un mandato como tal. (…)
pues, como hemos indicado, los órganos jurisdiccionales son garantes
de la protección de las víctimas en el marco de los procedimientos en
los que aquéllas son parte, y ha de entenderse que tales indicaciones
han sido emitidas con un criterio fundado. Sin perjuicio de lo anterior, y si
a ojos de la AEPD las indicaciones del juzgado efectivamente fueran

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

38

                                                           Gabinete Jurídico

meras advertencias o recomendaciones del órgano judicial, entonces se
debe resaltar que ABC está siendo sancionada por no llevar a cabo un
acto -como es la distorsión de la voz- que, de haber sido solicitado
expresamente por la Audiencia Provincial, habría sido calificado por la
AEPD como una mera advertencia o recomendación.” Al respecto hay
que   diferenciar   entre   la   adopción   de   medidas   por   parte   del   órgano
jurisdiccional   dentro   del   desarrollo   del   procedimiento   judicial,   por   un
lado,   y   las   advertencias   o   recomendaciones   que   realice   tal   órgano
cuando facilita información a los medios de comunicación, por otro lado.
Teniendo en todo caso claro que tanto un tratamiento como el otro no
son objeto del presente expediente sancionador. En el primer caso, esto
es, cuando el órgano jurisdiccional adopta medidas dentro del desarrollo
del procedimiento judicial, éste realiza una ponderación de los derechos
y libertades en juego que persigue proteger la identidad de la víctima de
un delito violento, sin vulnerar el derecho a la tutela judicial efectiva de
los demandados. Por otro lado, como ya hemos expuesto anteriormente,
las indicaciones que realiza el órgano jurisdiccional a los medios de
comunicación cuando les facilita información, son meras advertencias o
recomendaciones.   No   se   logra   entender   que   quiere   decir   la   parte
reclamada   cuando   manifiesta   que   si   “las   indicaciones   del   juzgado
efectivamente fueran meras advertencias o recomendaciones del órgano
judicial, entonces se debe resaltar que ABC está siendo sancionada por
no llevar a cabo un acto -como es la distorsión de la voz- que, de haber
sido solicitado expresamente por la Audiencia Provincial, habría sido
calificado por la AEPD como una mera advertencia o recomendación.”
En   todo   caso,   si   se   siguiera   la   interpretación   que   defiende   la   parte
reclamada, el tratamiento que lleva a cabo el medio de comunicación
estaría totalmente subordinado o condicionado por las indicaciones que
recibe del órgano judicial, no siendo este el caso. Por ello, la propuesta
de resolución indicaba que esta última línea argumentativa de la parte
reclamada,   no   se   compadece   con   el   apartado   6   del   Protocolo   de
Comunicación de la Justicia 2020, relativo a la protección de datos de
carácter personal, que hace referencia a la transmisión, por parte de las
Oficinas   de   Comunicación,   del   texto   de   la   resolución   judicial   a   los
medios de comunicación social. En dicho apartado figura el texto de una
advertencia sobre la responsabilidad del medio de comunicación en la
difusión de datos personales contenidos en el texto de la resolución
judicial, que ha de incluirse de forma obligatoria en todos los envíos a
los   medios   de   comunicación:   “Esta   comunicación   no   puede   ser
considerada como la publicación oficial de un documento público. La
comunicación   de   los   datos   de   carácter   personal   contenidos   en   la
resolución   judicial   adjunta,   no   previamente   disociados,   se   realiza   en
cumplimiento   de   la   función   institucional   que   el   artículo   54.3   del
Reglamento 1/2000, de 26 de julio, de los órganos de gobierno de los
tribunales, atribuye a esta Oficina de Comunicación, a los exclusivos
efectos   de   su   eventual   tratamiento   con   fines   periodísticos   en   los

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

39

                                                           Gabinete Jurídico

términos previstos en el artículo 85 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales. En todo caso será de aplicación lo dispuesto en la
normativa de protección de datos de carácter personal al tratamiento
que los destinatarios de esta información lleven a cabo de los datos
personales que contenga la resolución judicial adjunta, que no podrán
ser   cedidos   ni   comunicados   con   fines   contrarios   a   las   leyes.”   (el
subrayado es nuestro). Por otro lado, tampoco puede eximir a la parte
reclamada de su responsabilidad la actuación de la Agencia Atlas, pues
el apartado 4 de las Condiciones Generales de la citada agencia de
noticias   indica   que   “MEDIASET   ESPAÑA   no   garantiza   la   calidad,
exactitud, fiabilidad, corrección o moralidad de los datos, programas,
informaciones u opiniones, cualquiera que sea su origen, que pudieran
circular por su red o por las redes a las que el Cliente pueda acceder a
través del portal www.atlas-news.com. El Cliente acepta expresamente
dejar exenta a MEDIASET ESPAÑA de cualquier reclamación derivada
de lo mencionado en este apartado.” Y es que el RGPD ha supuesto un
cambio trascendental en la forma de entender el derecho a la protección
de   datos   de   carácter   personal,   siendo   una   de   las   novedades   más
relevantes la responsabilidad proactiva, contemplada en el artículo 5.2
de   dicho   Reglamento:   “2.   El   responsable   del   tratamiento   será
responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 y capaz
de   demostrarlo   («responsabilidad   proactiva»).”   La   responsabilidad
proactiva implica que el responsable del tratamiento es responsable del
tratamiento   de   datos   que   lleva   a   cabo.   No   solo   ha   de   cumplir   los
principios consagrados en el artículo 5.1, sino que ha de ser capaz de
demostrarlo. Esa responsabilidad lleva implícita la necesidad de adoptar
decisiones -determinación de los fines y los medios del tratamiento que
va  a  llevar   a   cabo-,   así   como   de   rendir   cuentas   por  las   decisiones
adoptadas. En  este  sentido, el  considerando  74  del  RGPD  prevé  lo
siguiente: “Debe quedar establecida la responsabilidad del responsable
del tratamiento por cualquier tratamiento de datos personales realizado
por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe estar
obligado   a   aplicar   medidas   oportunas   y   eficaces   y   ha   de   poder
demostrar   la   conformidad   de   las   actividades   de   tratamiento   con   el
presente   Reglamento,   incluida   la   eficacia   de   las   medidas.   Dichas
medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y
los   fines   del   tratamiento,   así   como   el   riesgo   para   los   derechos   y
libertades   de   las   personas   físicas.”   (el   subrayado   es   nuestro).   En
aquellos supuestos en los que exista una “cadena de tratamiento”, esto
es,   tratamientos   distintos   y   subsecuentes   efectuados   por   diferentes
responsables   del   tratamiento,   cada   responsable   responderá   por   las
decisiones   que   adopte   en   su   ámbito   correspondiente   respecto   a   su
tratamiento.   No   pudiendo   ampararse   para   eximirse   de   su
responsabilidad en lo que hizo el responsable del tratamiento anterior, al

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

40

                                                           Gabinete Jurídico

igual que no se le va a exigir responsabilidad por las decisiones que
adopte el responsable del tratamiento que se encuentre a continuación
en la cadena. En este sentido, cabe citar la Sentencia del Tribunal de
Justicia   de   la   Unión   Europea   en   el   asunto   Fashion   ID,   C-40/17,
ECLI:EU:2018:1039, la cual falla sobre un caso en el que una empresa
de comercio electrónico insertó en su sitio de internet el módulo social
“me gusta” de la red social Facebook, lo que implicaba que a ésta se
transmitían datos personales de los visitantes del sitio de internet de la
empresa de comercio electrónico con independencia de si los visitantes
eran miembros de la mencionada red social o si clicaron en el botón “me
gusta” de Facebook. En su apartado 74 establece que “En cambio, y sin
perjuicio de una eventual responsabilidad civil prevista en el Derecho
nacional   al   respecto,   dicha   persona   física   o   jurídica   no   puede   ser
considerada   responsable,   en   el   sentido   de   dicha   disposición,   de  las
operaciones   anteriores   o   posteriores   de   la   cadena   de   tratamiento
respecto de las que no determine los fines ni los medios”. Es decir,
cualquier operación de tratamiento que se realice en el ámbito de la
parte   reclamada   (en   este   caso   la   difusión   de   un   dato   personal   con
ocasión de la noticia) debe imputarse solo a él, con independencia de
operaciones   de  tratamiento  que   se   hayan  realizado   previamente  por
otros sujetos y que, en ningún caso, le eximen de su responsabilidad.
Los medios de comunicación, como responsables del tratamiento de
múltiples datos que conocen dentro del ejercicio de su labor periodística,
han de conocer y cumplir con la normativa en materia de protección de
datos,   aplicando,   entre   ellos,   el   principio   de   minimización   de   datos
consagrado en el artículo 5.1.c) del RGPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

41

