1/16

 Expediente N.º: EXP202206577

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: En fecha 26 de mayo de 2022, se presentó reclamación con número de
registro de entrada REGAGE22e00020731504 y REGAGE22e00021269853, ante la
Agencia Española de Protección de Datos, contra PRIMAVERA SOUND, S.L. con NIF
B61978987 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que el Festival de música Primavera Sound, a celebrar
del 2 al 12 de junio de 2022, estableció para el registro de asistentes, un sistema de
registro   a   través   de   una   aplicación   “AccessTicket”,   que   obligaba   a   aportar   el
Documento Nacional de Identidad o Pasaporte, a pesar de que cuando se vendieron
dichas localidades el proceso de ingreso que se auguraba era el normal y típico para
los festivales de música y existente en ediciones anteriores. 

Considera que dicha aplicación y el proceso de ingreso vulnera la Ley Orgánica de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, en cuanto a que
las empresas no deben excederse en la recogida de aquellos datos personales que no
sean los estrictamente necesarios para la actividad que realizan.

Asimismo, indica que se intentaba coartar a los asistentes a hacer uso de la aplicación
a través del ofrecimiento de regalos por lo que solicita que se dicte orden cautelar de
suspensión de la citada aplicación en las siguientes tiendas:

***URL.1
***URL.2
***URL.3
***URL.4

Y se aperciba a Primavera Sound, S.L. y a su delegado de Protección de Datos,
UNIVER IURIS S.L. (***URL.5) para que cesen dichas prácticas. 

Junto a la reclamación aporta copia del correo electrónico recibido previamente a la
celebración del festival, donde se indican los pasos para autenticarse en la aplicación
AccessTicket y captura de pantalla de Twitter en la que se afirma que se accede al
concierto con la aplicación móvil.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, fue recibido en
fecha 14 de junio de 2022, como consta en el certificado que obra en el expediente.

En fecha 12 de julio de 2022, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de la par-
te reclamada en el que, en síntesis, manifiesta:

-que el uso de la aplicación “AccessTicket” ha sido necesaria para, por una parte, veri-
ficar la identidad de los asistentes y, en particular, los asistentes menores de 18 años,
a los efectos de impedir el acceso a la venta y consumo de bebidas alcohólicas por
parte de éstos en el recinto y, por otra parte, restringir las posibilidades de que una
misma entrada pueda ser utilizada por más de una persona, evitando la venta fraudu-
lenta de entradas.

- que, en todo momento, en el caso de no querer hacer uso de la aplicación AccessTi-
cket, los asistentes tenían la posibilidad de acreditar su identidad de forma física.

- que únicamente se ha hecho uso de aquellos datos personales que han sido impres-
cindibles, en atención al principio de minimización, regulado en el artículo 5 1. c) del
Reglamento (UE) 2016/ 679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, pues tal y como se indica en la política de privacidad de AccessTicket, Primave-
ra Sound únicamente tiene acceso al nombre, apellido, fecha de nacimiento e imagen
del portador de una entrada al festival, habiendo sido contractualmente trasladada esta
obligación al correspondiente proveedor.

Se aporta como Anexo 1, la política de privacidad de la aplicación AccessTicket.

-que tal y como se indica en las distintas comunicaciones que se han facilitado al re-
clamante y, en particular, en los “FAQs” en los que se hace mención a la política de
privacidad, así como en la política de privacidad que se incluye en la página web de
Primavera Sound relativa a la aplicación “AccessTicket” se señala que, en el caso de
que cualquier sujeto quiera ejercer alguno de los derechos que en materia de protec-
ción de datos le asisten, puede hacerlo enviando un correo electrónico a la dirección
***EMAIL.1. En tal caso, Primavera Sound procederá a atender el derecho que, en su
caso, ejercite el interesado sin la menor dilación.

- que en ningún caso el acceso al Festival Primavera Sound edición 2022 estaba supe-
ditado a la descarga y uso de la aplicación AccessTicket. Es más, tal y como se indica
en la propia documentación aportada por el reclamante, se establecía expresamente
que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

“En el caso de que no desees validar la documentación a través de esta app NO se
completará el proceso de registro y el asistente deberá hacerlo presencialmente en la
zona de incidencias del Festival.”

Asimismo, tal y como se indica en las FAQs, se plantea la siguiente cuestión: 

"¿Es   necesario   subir   mi   documento   de   identidad?”   a   lo   que   Primavera   Sound
responde: 

"Lo  pedimos   para  evitar  el   proceso  manual  de   comprobación   de  los   documentos
oficiales de identidad en el acceso al festival y evitar colas. AccessTicket realiza una
verificación digital de identidad". 

Se aporta como Anexo 2, los FAQs, los cuales estaban disponibles tanto en lengua es-
pañola como en inglés.

-que la validación de la entrada para acceder al Festival podía realizarse tanto a través
de la aplicación AccessTicket, como de forma física, a través de la validación manual
de la entrada.

Niega que en ningún momento se haya vulnerado la  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales ni
el RGPD derivado del uso de la aplicación  AccessTicket,  indicando que los datos
recabados han sido tratados de forma lícita, real y transparente, limitando la finalidad y
garantizando su integridad y confidencialidad.

Y por último expone que en ningún caso se ha obligado o coaccionado en modo al-
guno a los asistentes a hacer uso de la aplicación AccessTicket a través del ofreci-
miento de regalos.

Primavera Sound entiende que el uso de AccessTicket no ha generado ninguna inci-
dencia, al contrario, ha facilitado que el acceso por parte de los asistentes al festival
Primavera Sound sea más cómodo y rápido, evitando colas y aglomeraciones como ha
sucedido en anteriores ocasiones.

TERCERO: En fecha 10 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

PRIMAVERA SOUND, S.L. con NIF B61978987 con domicilio en C/ ROC BORONAT
142, 3ª - 08018 BARCELONA (BARCELONA)

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

-.1.-

Revisada la documentación proporcionada por la parte reclamante y examinada la
respuesta al traslado de PRIMAVERA, se percibe que:

-. El reclamante adjunta el email que recibe: "Tu entrada a Primavera Sound 2022",
con el siguiente texto:

“Hola,
Queda menos de un mes para Primavera Sound Barcelona - Sant Adrià 2022. Ya está
aquí.   ¿Estás   preparado?   ¿Sí?   ¿Seguro?  Te   recordamos   que   sin   la   aplicación
AccessTicket no será posible acceder al recinto del festival.

Así que te recomendamos que no dejes este trámite para el último momento.
Evita colas el día de tu llegada al festival descargándote la app hoy mismo.
Es un proceso muy sencillo que solo te tomará un par de minutos.

Debes leer atentamente los pasos que ahora te indicamos para registrar tu entrada.

Acceder al festival SOLO es posible con la aplicación AccessTicket instalada en tu
dispositivo y tu entrada debidamente activada en la app antes de llegar al festival.

Para proceder con el registro de tu entrada deberás abrir este email con tu dispositivo
móvil.

Si quieres ceder tu entrada a otra persona, solo tienes que enviarle este email para
que haga todo el proceso de registro.

Si has recibido más de un email, significa que eres poseedor de más de una entrada.
Por favor, envía estos emails a tus acompañantes para agilizar el proceso de registro
en AccessTicket.”

“Para verificar los datos, necesitamos una foto del documento oficial de identidad del
asistente (DNI, pasaporte o cualquier otro documento análogo válido en tu país de
origen). El registro del documento oficial de identidad permite comprobar la identidad y
la edad de los asistentes antes del evento.

AccessTicket   solo   captura   los   siguientes   datos:  nombre   y   apellidos,   fecha   de
nacimiento y foto del documento oficial de identidad.

La foto de la documentación registrada se fijará como imagen del perfil del asistente
en AccessTicket y nos permitirá verificar visualmente, en los accesos del festival, que
la foto del perfil en la aplicación y el asistente son la misma persona.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

Todos los datos capturados de tu documento oficial de identidad se eliminarán dos
semanas después del evento.

En el caso de que no desees validar la documentación a través de esta app NO se
completará el proceso de registro y el asistente deberá hacerlo presencialmente en la
zona de incidencias del Festival.”

(Nota: el subrayado ha sido incorporado por la Agencia)

Por otro lado, a lo largo de su escrito como respuesta al traslado, PRIMAVERA indica
que: 

1.- En el caso de no querer hacer uso de la aplicación "AccessTicket" los asistentes
tienen la posibilidad de acreditar su identidad de forma física.

2.- En ningún caso el acceso al festival está supeditado a la descarga y uso de la
aplicación "AccessTicket".

3.- Las FAQ de la APP informan:  

*.   Pág   11:   "Recuerda   que   sólo   podrás   entrar   al   recinto   con   la   aplicación

instalada en tu dispositivo y tu entrada activada antes de llegar.".

*. Pág 16: "Acceder al evento SOLO es posible con la aplicación AccessTicket
instalada en tu dispositivo y con tu entrada debidamente activada antes de llegar al
festival. ".

*. Pág 16: "La verificación de la identidad digital es opcional, durante el proceso
podrás optar a que el proceso se lleve a cabo a través de una persona. Una vez se
verifique la identidad, el asistente podrá acceder al recinto y eliminaremos todos los
datos contenidos en la aplicación dos semanas después del festival".

4.- La finalidad recogida en el apartado 3.a) de la Política de privacidad de la App se
ampara en la base de licitud del art. 6.1.b) del RGPD: el tratamiento es necesario para
la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a
petición de este de medidas precontractuales.

5.- Informan de que existe un encargado del tratamiento SUM AND SUBSTANCE LTD
(en   adelante   SUM)   que   extrae   los   datos   objeto   de   tratamiento   y   que   borra
automáticamente aquellos otros que no trata. “El resto de la información personal que
pueda estar incluida en el documento de identificación subido y el escaneo del propio
documento de identificación serán borrados automáticamente y no serán accesibles ni
tratados por Primavera Sound” 

6.- La categoría de datos personales que se tratan viene explicada en el apartado 7 de
la   Política   de   privacidad   de   la   App   PRIMAVERA   “recoge   tu   dirección   de   correo
electrónico (que facilitas al utilizar la APP) tu nombre y apellidos, fecha de nacimiento
e imagen. Dichos datos se obtienen directamente del documento de identificación que
subes a la APP”.

7.-Respecto a las medidas de seguridad que aplican al tratamiento se refieren a:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

-. uso de bases de datos con acceso limitado bajo firewall con claves de alta seguridad
y con permisos selectivos
-. estándar de alta seguridad
-. PRIMAVERA ha sido auditada
-. servidores de alta seguridad con acceso encriptado
-. uso de datos biométricos o claves de alta complejidad para acceder a los datos

-.2.-

Según manifiesta la parte reclamante, al adquirir la entrada no se informó sobre la
necesidad de descargar una app y aportar DNI. Con fecha 21 de octubre de 2022 se
navega   en   la   web  ***URL.6  con   el   objeto   de   comprobar   si   se   había   avisado
previamente de la obligatoriedad o no del uso de la aplicación "AccessTicket" en el
momento de compra de las entradas, pero la información sobre el festival Primavera
Sound Barcelona 2022 ya no se encuentra disponible.

Se   diligencia   el   resultado   de   la   consulta   realizada   en   las   páginas   web
***URL.7(Política   de   privacidad   y   Términos   y   condiciones   de   la   aplicación
“AccessTicket”) y ***URL.8 (Términos y condiciones generales de venta de entradas y
acceso aplicables al festival Primavera Sound Barcelona 2023 y Primavera Sound
Madrid 2023).

En el anexo relativo a la información proporcionada en la web sobre la Política de pri-
vacidad de la aplicación “ACCESSTICKET” se detallan:

1). la identidad y los datos de contacto del responsable;
2) los datos de contacto del delegado de protección de datos;
3) las finalidades del tratamiento de los datos personales;
4) las bases legales del tratamiento;
5) tiempo de conservación de los datos personales;
6) con quién pueden ser compartidos los datos personales;
7) categorías de los datos personales;
8) derechos de protección de datos.

Respecto a los términos y condiciones generales de venta de entradas y acceso a los
festivales 2023, se indica que para acceder al recinto se deberá mostrar la entrada a
través   del   medio   que   indique   la   organización.   La   organización   podrá   sustituir   el
anterior método de acceso por otro medio “que podría ser, por ejemplo, mediante el
uso de una aplicación de un dispositivo smartphone”. También se indica que “será
indispensable llevar consigo en todo momento un documento oficial de identidad”.

Con fecha 26 de octubre de 2022 se navega en el archivo de webs: ***URL.9.
Se   diligencia   el   resultado   de   la   consulta   realizada   en   la   página   web  ***URL.10,
(Términos y condiciones generales de entradas. Primavera Sound Festival Barcelona
2022), archivada en ***URL.9 con fecha 02 de marzo de 2021, a las 12:04.

En la información proporcionada en esta web para el acceso al festival Primavera
Sound Festival Barcelona 2022 se especifica lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

-.  “Para entrar al recinto deberás mostrar tu entrada que será escaneada para su
verificación. Será indispensable llevar consigo en todo momento un documento oficial
de identidad […]”
-. “En todo momento tanto los padres o tutores legales como el menor deberán llevar
su DNI o pasaporte por si fuese requerido por parte del personal de la organización
para acreditar su identidad […]”

Se concluye que no se facilita información previa sobre el uso de una aplicación móvil
para el acceso al recinto, pero sí se avisa de la necesidad de portar un documento de
identificación durante la estancia en el festival.

-.3.-

Con   fecha   25   de   octubre   de  2022,   se   realiza   un   requerimiento   de   información   a
PRIMAVERA.

PRIMAVERA   solicita   ampliación   de   plazo   y   responde   a   este   requerimiento   de
información   con   fecha   17   de   noviembre   de   2022   proporcionando   la   siguiente
documentación:

-Escrito de contestación. 
-Explicación y capturas de pantalla de la aplicación. 
-Data   Processing   Agreement   –   Contrato   de   encargo   del   tratamiento   entre
PRIMAVERA y SUM AND SUBSTANCE LTD (en adelante SUM). 
-Operativa de acceso sin APP 
-Registro de Actividades de Tratamiento (en adelante, RAT) (formato Excel)
-Resumen de resultados de Evaluación de Impacto y Análisis del Riesgo. 
-Anexo III: Política de privacidad de la aplicación de Primavera Sound "AccessTicket".
-Términos y condiciones generales de venta de entradas y acceso aplicables al festival
Primavera Sound Barcelona 2022. 
-Captura   de   pantalla   de   los  datos   de   la   parte   reclamante   que   mantienen   en   sus
sistemas
-Evaluación de impacto, con el análisis de las amenazas y riesgos inherentes (formato
Excel)

  de pantalla de la aplicación
 

 , esto es, explica y aporta capturas
Explicación y capturas
 
de pantalla de la aplicación desde su descarga en las stores, en el momento de validar
un ticket, de registrarse e incluir los datos personales del asistente y en el momento de
subir las fotografías de la documentación para verificar la identidad. 

Analizadas las capturas de pantalla, se evidencia que el registro en la app se realiza
con un email y que se solicita foto del documento identificativo para añadir los datos
personales y validar el registro de los usuarios, mediante un proceso de KYC (Know
Your Costumer). Antes de subir la documentación, el usuario debe aceptar “Acepto
estar informado de mis derechos y haber leído la Política de Privacidad sobre la
subida de documentación y la tramitación de mis datos personales”.

También   se   observan   ciertos   textos   de   pruebas   en   algunas   de   las   capturas   de
pantalla, por los que se consultará en un requerimiento posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

Respecto al acceso al evento sin la app, PRIMAVERA facilita el anexo, en el que se
destaca que el asistente al festival puede presentarse en la zona de incidencias del
evento   con   el   email   de   compra   que   incluye   la   información   necesaria   para   ubicar
manualmente la entrada en la BBDD. Ahí, el agente de soporte:

-. Verifica manualmente la identidad del asistente y rellena los datos relevantes en el
sistema (nombre + edad + código del ticket + ticket type).
- Captura una imagen del asistente y la sube al perfil de usuario en la BBDD de
AccessTicket.
- Imprime una pulsera con el QR del ticket, el nombre del asistente y el tipo de entrada.
- El QR impreso en la pulsera se lee normalmente en los dispositivos de verificación de
accesos mostrando al validador la foto del asistente.
- Basándose en la identificación a través de la foto y confirmada la validez del ticket, el
agente puede permitir el acceso al recinto.

Revisado el anexo en inglés,  Data Processing Agreement  (Contrato de encargo del
tratamiento  entre  ambas  entidades),   se percibe   que  el  documento  corresponde   al
anexo 3 de un contrato con fecha de comienzo 1 de abril de 2022 entre las entidades
PRIMAVERA, que actúa como responsable en el contrato de encargo, y SUM AND
SUBSTANCE LTD, que actúa como encargado, y que en dicho contrato de encargo se
tienen en cuenta los aspectos especificados en el artículo 28.3 del RGPD. 

La   información   proporcionada   en   la  Política   de   privacidad  de   la   aplicación
“ACCESSTICKET” contenida en el Anexo III del documento coincide con lo expuesto
en Anexo 1. 

Analizado  el   RAT  se   verifica   en  la   entrada   Nº   10  el   tratamiento   Asistencia   a   los
festivales, cuya finalidad es la Gestión de la celebración de los festivales en relación
con la asistencia de los clientes, basado jurídicamente en la Ejecución de relación
contractual e interés legítimo, y descrito como “Gestión de la entrada a los festivales
de   aquellos   clientes   que   se   hubiesen   descargado   la   applicación   AccessTicket.
Prevención de fraudes impidiendo utilizar varias veces el código QR de una misma
entrada.”

Los tipos de datos que se tratan son: Datos identificativos y de contacto (nombre y
apellidos y DNI o documento identificativo, fotografía, correo electrónico, número de
teléfono, fecha de nacimiento) e información relativa a la entrada adquirida.

Respecto a datos sensibles que se puedan tratar, se identifica “En caso de emplear la
aplicación  AccessTicket o de ser necesaria  la  realización  de una fotografía en la
entrada al festival.”

Respecto a la Evaluación de Impacto y Análisis del Riesgo, PRIMAVERA indica la
siguiente información y manifestaciones:

1-. Descripción del tratamiento.

(…).

2.- Análisis de la necesidad y proporcionalidad del tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

(a) Introducción: imagen facial como dato personal

(…).

     (b) Principio de minimización de los datos y principio de proporcionalidad

.. (i) Juicio de idoneidad. 

(…).

.. (ii) Juicio de necesidad. 

(…).

.. (iii) Juicio de proporcionalidad en sentido estricto.

(…).

(c) Base jurídica 

(…).

3.- Análisis de los riesgos relevantes

(…).

4.- Medidas previstas para contrarrestar los riesgos

(…).

5.- Conclusión

PRIMAVERA concluye que la valoración tras el análisis de los riesgos es favorable,
por lo que la actividad de tratamiento puede llevarse a cabo, siempre que las medidas
de control que han sido incluidas en el resumen y en la evaluación de impacto sean
plenamente implementadas por PRIMAVERA.

Respecto a la captura de pantalla de los datos de la parte reclamante que mantienen
en   sus   sistemas,   PRIMAVERA   proporciona   un   listado   en   el   que   se   muestra   la
dirección de correo electrónico de la parte reclamante junto con información de las
entradas, pero sin otro dato personal asociado. 

-.4.-

Con fecha 26 de enero de 2023, se realiza un segundo requerimiento de ampliación de
información a PRIMAVERA para aclarar las dudas surgidas con su respuesta al primer
requerimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

PRIMAVERA responde a este requerimiento de información con fecha 10 de febrero
de 2022 proporcionando la siguiente documentación:

-. Escrito de respuesta al requerimiento, al que acompaña el adjunto que contiene los
siguientes documentos:

-. Capturas de pantalla de la aplicación en el momento de incluir los datos personales
del asistente.

-. Confirmación de que la captura de pantalla proporcionada en Step 5 corresponde a
la aplicación real instalada y no a una aplicación de pruebas.

-. Política de privacidad proporcionada a los usuarios de AccessTicket.

-. Capturas de pantalla que acreditan que la información proporcionada corresponde a
la aplicación real instalada

-. Contrato con el proveedor SUM AND SUBSTANCE LTD.

Respecto   a   las   cuestiones   planteadas   por   la   Agencia   sobre   la   app,   PRIMAVERA
refiere acompañar al escrito “como Anexo nº 1 un vídeo ilustrativo en el que no sólo es
posible reflejar de forma visual cada una de las explicaciones aportadas, sino que
permite obtener una visión global sobre AccessTicket y su funcionamiento […] Sin
perjuicio de que cada una de las cuestiones planteadas serán abordadas de forma
individual y detallada en los párrafos siguientes”. El citado vídeo no ha sido adjuntado
a la respuesta al segundo requerimiento de información, pero todas las dudas han sido
aclaradas individualmente y evidenciadas a través de las imágenes facilitadas. 

1.- La parte reclamada indica que los datos personales solicitados en la aplicación al
pulsar "Add personal information" son el número de teléfono y el código postal, y su
introducción es opcional. Justifica la solicitud del número de teléfono exponiendo que
permite tener un método de contacto a través del cual poder solucionar ágilmente las
incidencias que se producen en el proceso de creación y validación de la entrada. 
Respecto al código postal, PRIMAVERA refiere que se solicita con fines estadísticos.

2.- Con relación a la confirmación de que las capturas de pantalla proporcionadas en
la respuesta al primer requerimiento corresponden a la aplicación real instalada y no a
una aplicación de pruebas, PRIMAVERA lo justifica aclarando que “en el momento de
recibir el primer requerimiento de esta Agencia, la Aplicación ya no estaba activa, por
lo   que   para   poder   cumplir   con   las   solicitudes   de   información   en   su   momento
trasladadas   había   resultado   necesario   activarla   de   nuevo   y   realizar   las   pruebas
pertinentes”

Se observa que, previamente al registro en la app, el usuario debe aceptar la subida
de su documentación identificativa y consentir expresamente el tratamiento de sus
datos personales en los términos establecidos en la política de privacidad. El enlace
en la app dirige al mismo texto que el obtenido por el inspector en webarchive.

3.- Respecto al motivo por el que en la app se solicita una fotografía del reverso del
DNI, PRIMAVERA lo justifica “en que resultaba imprescindible realizar un matcheo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

entre la información contenida en el anverso del documento y la indicada en el reverso
del mismo para confirmar la validez del documento. En muchas ocasiones, la calidad
de las fotografías aportadas y/o escaneadas  no era buena, lo que dificultaba  y/o
impedía la verificación de la identidad de los usuarios. En estos supuestos, la revisión
conjunta  del  anverso y del  reverso del  documento nacional  de identidad  permitía
garantizar que el documento era efectivamente válido y estaba en vigor.”

4.-   Consultada   sobre   el   proceso   seguido   para   recabar   el   consentimiento   de   los
portadores de una entrada al festival al tratamiento de su imagen facial en caso de
elegir   la   verificación   manual   de   su   entrada,   la   parte   reclamada   indica   que  la
información a los asistentes sobre el tratamiento de su fotografía es proporcionada
verbalmente (“en particular, la relativa a la necesidad de verificar su identidad, así
como de permitirles evitar repetir el mismo proceso manual durante los ulteriores días
del festival”).

5.- PRIMAVERA aporta el Contrato (completo) mantenido con el proveedor SUM para
el tratamiento de los datos personales de los asistentes al festival.

En   el   apartado   Especificación   se   detallan   todos   los   servicios   que   SUM   puede
proporcionar a PRIMAVERA, incluyendo KYC (Know Your Customer // Conoce a tu
cliente). En el Anexo 2 (Price List // Lista de precios) se marcan los servicios realmente
adquiridos: 

-. Identity Document Verification // Verificación del documento de identidad

- Automated data extraction (Basic five fields) // Extracción automatizada de datos
(Campos básicos)

- Web SDK and Mobile SDK (SDK - Software Development Kit // Kit de desarrollo de
software)

En lo relativo a Confidencialidad y Protección de Datos, se especifica que (traducción)
“SUM garantizará el nivel de protección de los datos personales que él reciba al nivel
requerido por la ley aplicable a esos datos personales, incluyendo RGPD. El régimen
de Protección de Datos personales está establecido en el anexo 3 del contrato”. Dicho
Anexo coincide con el documento Data Processing Agreement (Contrato de encargo
del tratamiento), previamente analizado.

6.- Para finalizar, la parte reclamada confirma que no posee ningún otro dato personal
de la parte reclamante diferente de la dirección de correo electrónico. “El resto de los
datos personales tratados por Primavera Sound en relación con el Reclamante y en el
marco   de   su   asistencia   al   festival   fueron   debidamente   eliminados   una   vez
transcurridas dos (2) semanas desde la celebración del festival Primavera Sound, no
contando la Sociedad con ninguna otra información personal del Reclamante en sus
archivos.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Licitud del Tratamiento

El artículo 6 del RGPD bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento” concreta en su apartado
1, los supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Sobre esta cuestión de la licitud del tratamiento, incide asimismo el Considerando 40
del mencionado RGPD, cuando dispone que «Para que el tratamiento sea lícito, los
datos personales deben ser tratados con el consentimiento del interesado o sobre al-
guna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea en el presente Regla-
mento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados miembros a que se re-
fiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la obligación legal apli-
cable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar un contrato con el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/16

que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a instancia del interesado
con anterioridad a la conclusión de un contrato.»

Hay que señalar que el tratamiento de datos requiere la existencia de una base legal
que lo legitime. 

De conformidad con el artículo 6.1 del RGPD, además del consentimiento, existen
otras posibles bases que legitiman el tratamiento de datos sin necesidad de contar con
la autorización de su titular, en particular, cuando sea necesario para la ejecución de
un contrato en el que el afectado es parte o para la aplicación, a petición de este, de
medidas precontractuales, o cuando sea necesario para la satisfacción de intereses le-
gítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades funda-
mentales del afectado que requieran la protección de tales datos. 

El tratamiento también se considera lícito cuando sea necesario para el cumplimiento
de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, para proteger intere-
ses vitales del afectado o de otra persona física o para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al respon-
sable del tratamiento. 

III

 Principios relativos al tratamiento

La letra c) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);"

IV

Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del intere-

sado.

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información."

V

 Conclusión

En el presente caso, se formula reclamación contra la entidad PRIMAVERA SOUND,
S.L.  por la presunta obligatoriedad de aportar el DNI en la aplicación “AccessTicket”
para el registro de los asistentes a un festival.

Las  actuaciones  de  investigación   desarrolladas   han  permitido   constatar   que  en  el
proceso de registro no es obligatorio aportar el DNI en la app para poder acceder al
festival. De hecho, en el caso de no querer hacer uso de la aplicación “AccessTicket”
los   asistentes   mantienen   la   posibilidad   de   acreditar   su   identidad   de   forma   física,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

mostrando el correo electrónico que contenga la confirmación de la compra de la
entrada. 

Si   bien   se   toma   la   imagen   de   los   asistentes,   que   se   almacena   en   la   aplicación
“AccessTicket”,  al objeto de verificar visualmente, en los accesos del festival, que la
foto del perfil en la aplicación y el asistente son la misma persona,  el resto de sus
datos personales son comprobados de forma manual. 

Asimismo, se han obtenido evidencias de que, en el momento de la venta de entradas,
el usuario estaba informado de la necesidad de portar un DNI en todo momento y de
que,  previamente  al   registro  en  la  app,   el  usuario  debía  aceptar   la  subida  de  su
documentación identificativa y consentir expresamente el tratamiento de sus datos
personales en los términos establecidos en la política de privacidad.

A este respecto, debe señalarse que  la finalidad recogida en el apartado 3.a) de la
política de privacidad de la App se ampara en la base de licitud del art. 6.1.b) del
RGPD:  cuando  se valida   la entrada  para  acceder  al  festival  Primavera  Sound  en
España y/o se compran productos a través de la app, es decir, el tratamiento es
necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la
aplicación a petición de este de medidas precontractuales.

En   cuanto   a   los   datos   que   AccessTicket  recaba   desde   el  documento   oficial   de
identidad  son:  nombre  y  apellidos,   fecha  de  nacimiento   e  imagen   del   Documento
Nacional de Identidad.

En este sentido, la parte reclamada ha presentado una evaluación de la necesidad y
de   la   proporcionalidad   de   los   datos   tratados   y   de   si   la   finalidad   prevista   podría
alcanzarse   de   manera   menos   intrusiva,   con   el   objeto   de   justificar   el   principio   de
minimización   de  los   datos  y  de  proporcionalidad,   artículo   5.1.c)   del   RGPD.  En   el
presente caso, los datos objeto de tratamiento son los mínimos necesarios para la
verificación de la identidad de los asistentes al festival.

Por otra parte, se ha constatado que en la política de privacidad se informa de todos
los puntos exigidos en el artículo 13 del RGPD. Asimismo, en la misma se especifica
que todos los datos capturados desde el documento oficial de identidad se eliminarán
dos semanas después del evento. Se ha comprobado que en la actualidad la parte
reclamada no dispone de datos personales del reclamante más allá  de su correo
electrónico. 

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores y tras el análisis realizado
sobre los documentos aportados y las circunstancias concurrentes,  no se han en-
contrado evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competen-
cial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a PRIMAVERA SOUND, S.L. y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

