1/6

 Expediente nº: EXP202207320 (RR/00097/2024)

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por WILLOUGHBY COLLEGE, S.A.
(en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 24 de enero de 2024, y en base a
los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 24 de enero de 2024, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202207320, en virtud
de   la   cual   se   imponía   a  WILLOUGHBY COLLEGE,  S.A.,   por   una   infracción   del
artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa de 5.500 €
(cinco mil quinientos euros), y por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada
en el artículo 83.4 del RGPD, una multa de 500 € (quinientos euros).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 2 de febrero de
2024, fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00057/2023, quedó constancia de los siguientes:

la   parte  

PRIMERO:  Con   fecha   6   de   noviembre   de   2020   desde   la   dirección   de   correo
electrónico info@wic.edu.es, se envió un mensaje dirigido a 48 destinatarios, incluida
la   dirección   de   correo   electrónico   de  
reclamante,
***USUARIO.1@hotmail.com  con el asunto “Visita granja escuela”. Las direcciones
de correo electrónico de los destinatarios aparecen visibles.
Ese mismo día, en respuesta al correo a que se refiere el párrafo anterior, la parte
reclamante,   desde   la   dirección  ***USUARIO.1@hotmail.com,   envía   un   correo
electrónico   a   info@wic.edu.es,   con   copia   a  ***USUARIO.2@wic.edu.es,   con   el
siguiente mensaje:
“Muy señores míos,
Ruego me expliquen el porqué han hecho pública mi dirección de correo electrónico y
se la han facilitado a un grupo de personas. Es un dato personal confidencial y ahora
está en manos de otras personas que ya me han escrito.
No solamente ustedes han tenido durante años a mi (…) con los apellidos invertidos
sin comprobar lo que decía el Registro Civil, sino que ahora tenemos una nueva
vulneración de la normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Atentamente
A.A.A.”

SEGUNDO:  Con   fecha   22   de   diciembre   de   2021   es   remitido   desde   la   dirección
***USUARIO.3@wic.edu.es un correo electrónico dirigido a 31 destinatarios, incluida la
dirección   de   correo   electrónico   de   la   parte   reclamante,   con   el   asunto   “¡Merry
Christmas!”.   Las   direcciones   de   correo   electrónico   de   los   destinatarios   aparecen
visibles. 

Con fecha 23 de diciembre de 2021, en respuesta al correo a que se refiere el párrafo
anterior, la parte reclamante, desde la dirección ***USUARIO.1@hotmail.com, envía
un   correo   electrónico   a
  con   copia   a
***USUARIO.2@wic.edu.es, con el siguiente mensaje:

 ***USUARIO.3@wic.edu.es,

“Estimada B.B.B.,
Le agradezco mucho su correo electrónico.
No obstante, como ya indiqué al colegio en ocasiones anteriores, no pueden Vds.
enviar correos electrónicos sin usar CCO, ya que están compartiendo una vez más las
direcciones personales de los padres sin su consentimiento. Desde luego el mío no lo
tienen. Espero que esta situación no se produzca más, aunque viendo la reiteración
del comportamiento, me temo que seguiremos así indefinidamente.
Un cordial saludo”

TERCERO:   Con   fecha   17   de   mayo   de   2022   es   remitido   desde   la   dirección
***USUARIO.3@wic.edu.es un correo electrónico dirigido a más de 100 destinatarios,
incluida   la   dirección   de   correo   electrónico   de   la   parte   reclamante,
***USUARIO.1@hotmail.com,   con   el   asunto   “Summer   Show”.   Las   direcciones   de
correo electrónico de los destinatarios aparecen visibles. 

TERCERO:  La parte recurrente ha     presentado en fecha 9 de febrero de 2024, en
esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,
fundamentándolo, básicamente, en que ya habían pagado una sanción de 900 €, la
adopción   de   una   serie   de   medidas   y   la   parte   reclamante   solicita   el   archivo   del
procedimiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Con   carácter   preliminar,   debe   señalarse   que   el   nuevo   escrito   presentado   por   el
recurrente no ha sido calificado como recurso de reposición. No obstante, el apartado
2 del artículo 115 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), establece que el
error o la ausencia de la calificación del recurso por parte del recurrente no será
obstáculo para su tramitación, siempre que se deduzca su verdadero carácter, por lo
que el escrito presentado se tramitará como un recurso de reposición.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la
LPACAP y el artículo 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, reiterándose
básicamente   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento
sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en
los   Fundamentos   de   Derecho   III   y   VII,   de   la   Resolución   recurrida,   tal   como   se
transcribe a continuación:

1.- Haber el realizado el pago de la sanción.

Respecto a esta alegación cabe señalar que el pago realizado por WILLOUGHBY
COLLEGE con fecha 24 de marzo de 2023 se corresponde con la sanción impuesta en
el   EXP202302302   (PS/00083/2023),   con   motivo   de   la   comisión   de   la   infracción
prevista en el artículo 83.5.e) del RGPD, “el no facilitar acceso en incumplimiento del
artículo 58, apartado 1”.

El artículo 58.1 del RGPD atribuye a cada autoridad de control los siguientes poderes
de investigación: “a) ordenar al responsable y al encargado del tratamiento y, en su
caso,   al   representante   del   responsable   o   del   encargado,   que   faciliten   cualquier
información   que   requiera   para   el   desempeño   de   sus   funciones;   b)   llevar   a   cabo
investigaciones en forma de auditorías de protección de datos; c) llevar a cabo una
revisión   de  las   certificaciones   expedidas  en   virtud  del   artículo   42,  apartado   7;  d)
notificar al responsable o al encargado del tratamiento las presuntas infracciones del
presente Reglamento; e) obtener del responsable y del encargado del tratamiento el
acceso a todos los datos personales y a toda la información necesaria para el ejercicio
de sus funciones; f) obtener el acceso a todos los locales  del responsable  y del
encargado del tratamiento, incluidos cualesquiera equipos y medios de tratamiento de
datos,   de   conformidad   con   el   Derecho   procesal   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros”. 

Según la resolución del PS/00083/2023, WILLOUGHBY COLLEGE no contestó a los
dos requerimientos de información formulados por esta Agencia: “…En el marco de las
actuaciones de investigación, se remitieron a la parte reclamada dos requerimientos
de información, relativos a la reclamación reseñada en el apartado primero, para que,
en el plazo de diez días hábiles y cinco días hábiles respectivamente, presentase ante
esta Agencia la información y documentación que en ellos se señalaban. El primero de
ellos fue registrado de salida en fecha 21 de septiembre de 2022 mientras que el
segundo, se registró en fecha 9 de diciembre de 2022.

TERCERO:  Los requerimientos  de información, que se notificaron conforme a las
normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),
fueron recogidos por la parte reclamada con fechas 30 de septiembre de 2022 y 9 de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/6

diciembre de 2022, como consta en los certificados de Notific@ que obran en el
expediente.

CUARTO: Respecto a la información requerida, la parte reclamada no ha remitido
respuesta alguna a esta Agencia Española de Protección de Datos.”

En el PS/00083/2023 se fijó inicialmente una multa administrativa de 1.500 €, importe
al que, aplicándole la reducción por el pago voluntario de la sanción, acumulable a la
que corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, quedaba en un
importe de 900 €. Esta cantidad fue abonada por WILLOUGHBY COLLEGE, tal y
como se justifica en sus alegaciones. 

Con independencia de la incoación del procedimiento PS/00083/2023, esta Agencia
acordó procedente iniciar un procedimiento sancionador con motivo de los hechos
recogidos   en   la   reclamación   formulada   por   la   parte   reclamante,   en   los   que
WILLOUGHBY   COLLEGE   es   el   presunto   responsable   de   la   comisión   de   dos
infracciones, una del artículo 5.1.f) del RGPD, y otra del artículo 32 del RGPD, por lo
que, con fecha 27 de junio de 2023 la Directora de esta Agencia dictó acuerdo de inicio
de procedimiento sancionador, PS/00057/2023.

En consecuencia, el pago de la sanción a que se refiere WILLOUGHBY COLLEGE en
su alegación, como causa de terminación del procedimiento sancionador prevista en el
artículo 85 de la LPACAP por  el pago voluntario  por  el presunto responsable,  es
aplicable   al   PS/00083/2023,   no   al   presente   procedimiento   sancionador
(PS/00057/2023).

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

2- Medidas adoptadas tras recibir la reclamación y solicitud de información 

WILLOUGHBY COLLEGE alega que, desde el mes de junio de 2022, adoptó medidas
para evitar filtraciones de datos personales como la ocurrida en el presente caso.

Como respuesta a esta alegación, cabe señalar que tales medidas, reseñadas en el
documento de fecha 18 de julio de 2022 adjunto a las alegaciones, no se llevaron a
cabo   hasta   que   esta   Agencia   dio   traslado   de   la   reclamación   a   WILLOUGHBY
COLLEGE,   por   lo   que  no   tienen  carácter   espontáneo,   ni  siquiera   responden   a   la
comunicación realizada por la parte reclamante con carácter previo a la interposición
de la reclamación.

3.-   La   parte   reclamante   solicita   el   archivo   de   los   expedientes   incoados   a
WILLOUGHBY COLLEGE.

La petición realizada por la parte reclamante no puede tomarse en consideración. Una
vez   tramitado   el   correspondiente   procedimiento   administrativo   sancionador   y
habiéndose dictado resolución administrativa finalizadora del mismo, conforme a lo
dispuesto en la LOPDGDD y demás normativa de aplicación, resolución administrativa
mediante la cual la Directora de esta Agencia ha ejercido los poderes que le atribuye el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

artículo 58.2 del RGPD, no ha lugar a la revocación de dicha resolución por voluntad
de quien interpuso la reclamación.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

IV

Resolución extemporánea

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a   la   parte   recurrente,   hasta   el   día   de   la   fecha   no   se   ha   emitido   el   preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.
 
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición  interpuesto por  WILLOUGHBY
COLLEGE, S.A.  contra  la resolución   de esta Agencia   Española  de  Protección  de
Datos dictada con fecha 24 de enero de 2024, en el expediente EXP202207320.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a WILLOUGHBY COLLEGE, S.A. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea notificada la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley  39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive,   el   plazo   para  efectuar   el  pago   voluntario   será  hasta  el   día  20  del   mes
siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de
cada   mes,   ambos   inclusive,   el   plazo   del   pago   será  hasta  el   5  del   segundo   mes
siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

