1/26

Expediente N.º: EXP202300665 (PA/00052/2023)

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 29 de noviembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra FÁBRICA NACIONAL DE MONEDA Y TIMBRE - REAL
CASA DE LA MONEDA  con NIF  Q2826004J  (en adelante, FNMT). Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes:

Reclamación relacionada con la utilización de cookies por parte de la Fábrica Nacional
de   Moneda   y  Timbre   en   el   sitio   web   https://***URL.1/,   sin   informar   ni   recabar   el
consentimiento  de los  usuarios  adecuadamente.  Se  hace mención  específica  a  la
utilización de cookies analíticas de Google (GA) y a la posibilidad de que ello implique
transferencia   internacional   de   datos   a   EE.   UU.   Sobre   estas   cuestiones   la   parte
reclamante  se dirigió  al DPD  del  organismo  con fecha 17/10/22,  manifestando  no
haber recibido respuesta.

Junto a la reclamación se aporta:

- Copia de correo electrónico remitido desde la dirección  ***EMAIL.1  a la dirección
***EMAIL.2  de fecha 17/10/2022. En este correo, la parte reclamante presenta una
queja   a   la   FNMT   acerca   de   que   en   su   web   se   instalan   cookies   sin   obtener   el
consentimiento conforme a lo dispuesto en el Artículo 4 (11) del RGPD, y que dos de
esas cookies se proveen por Google Analytics, por lo que pregunta si se transfieren
datos personales a los EE.UU.

- Informe automático de dataskydd.net relativo a la web ***URL.1 de fecha 29/11/2022
donde constan instaladas, sin ninguna interacción con la web por parte del usuario,
cookies de Google Analytics, como _ga y _gid. Asimismo, constan llamadas http al
dominio ***DOMINIO.1.

Con fecha 17 de enero de 2023, se adjuntaron las siguientes evidencias recogidas por
esta Agencia:

- Impresión de “Aviso sobre Cookies” de la web ***URL.2, de fecha 17/01/2023.

- Informe automático de la herramienta Website Evidence Collector sobre la visita a la
web ***URL.1 de fecha 17/01/2023 donde constan instaladas, sin ninguna interacción
con la web por parte del usuario, cookies de Google Analytics, como _ga y _gid.
Asimismo, constan llamadas http al dominio  ***DOMINIO.1  y la transmisión a este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/26

dominio de parámetros como "sr", "cid" (valor de la cookie _ga), "dl", "dt", entre otros.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se  dio   traslado   de  dicha   reclamación   a  la   FNMT,   para  que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 03/02/2023, como consta
en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, se envió
una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en fecha 14/02/2023.
En dicha notificación, se le recordaba su obligación de relacionarse electrónicamente
con   la   Administración,   y   se   le   informaban   de   los   medios   de   acceso   a   dichas
notificaciones,   reiterando que,  en  lo  sucesivo,  se le  notificaría  exclusivamente  por
medios electrónicos. 

Con fecha 02/03/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando que: 

“1.- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.

El día 17 de octubre tiene entrada en el correo electrónico del Delegado de Protección
de   Datos   de   la   FNMT-RCM   (***EMAIL.2)   un   correo   de  A.A.A.,   con   el   siguiente
contenido:
De: "A.A.A."<***EMAIL.1>
Para: ***EMAIL.2
Fecha: Lunes, ***FECHA.1 21:42
Asunto: Cookies página web FNMT

Estimado/a Delegado/a de Protección de Datos de la FNMT:

Me dirijo a usted con relación a las cookies y otras tecnologías similares utilizadas en
la página web de la FNMT (***URL.1).

Con   base   en   el   Artículo   4(11)   del   RGPD,   así   como   su   considerando   32,   el
consentimiento a la instalación de las referidas cookies no se obtiene de manera “libre,
específica e inequívoca”, puesto que no se ofrece la opción de “rechazar” las cookies
ni de consentir o no el uso de cada una de ellas. De hecho, el cookie banner informa
de   que   “si   continúa   navegando,   consideramos   que   acepta   su   uso”,   lo   cual   no
constituye un "acto afirmativo claro de la voluntad" del usuario de consentir a ese
tratamiento de los datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/26

Por otro lado, he podido observar que al menos dos de las cookies utilizadas en la
web son proveídas por Google Analytics, por lo que me pregunto si se transfieren
datos personales a Estados Unidos, considerando las recientes revelaciones acerca
de Google Analytics.

Muchas gracias de antemano por considerar mis observaciones
Un saludo

A.A.A.

Si bien la consulta de  la interesada  constaba en nuestros registros y se ha estado
trabajando sobre ella se han producido las siguientes circunstancias que han impedido
contestar a la misma dentro de los plazos establecidos por la norma:

1) Realización de varios procesos de auditoría durante el transcurso del plazo de
contestación a la consulta de la interesada en los que ha sido requerido el Delegado
de Protección de Datos de forma recurrente.
2) Modificación del sistema para el ejercicio de derechos sobre datos personales por
parte de los interesados y que ha supuesto un incremento exponencial de solicitudes
sin   que   se   hayan   incrementado   los   recursos   humanos   y   materiales   para   darles
respuesta.
3) Reestructuración  interna  y  cambios  de  personal  dentro  de  la  entidad  que  han
dificultado la continuidad en la tramitación de consultas y consecuente retraso.
4)   Falta   de   recursos   personales   para   dar   soporte   al   DPD-FNMT   en   su   actividad
habitual.

2.- Informe, si procede, sobre las medidas adoptadas para adecuar la política de
privacidad al artículo 13 del RGPD, fechas de implantación y controles adecuados
para comprobar su eficacia.

La información sobre privacidad se encuentra accesible en la página web de la FNMT-
RCM y es de acceso libre a cualquier interesado a través del siguiente enlace:
***URL.1

Controles adecuados para comprobar su eficacia

Se realizan actualizaciones periódicas sobre la política de privacidad, especialmente
en lo referido al artículo 13 del RGPD. Está publicado en la página web el Registro de
Actividades del Tratamiento que se revisa una vez al año salvo modificaciones en los
tratamientos que requieran de su revisión actualización con otra periodicidad menor.

Realización   de   diferentes   auditorías   internas   y   externas   (de   tercera   parte)
relacionadas con el tratamiento de datos personales con una periodicidad anual o
bianual,   dependiendo   de   la   naturaleza   y   requisitos   de   las   mismas   y   el   tipo   de
certificación asociada.

3.- Informe, si procede, sobre las medidas adoptadas para adecuar la utilización de
cookies a lo dispuesto en el artículo 22.2 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, (LSSI), en
particular sobre la información facilitada a los usuarios sobre la utilización de cookies y
los fines del tratamiento de los datos, así como la forma de recabar, rechazar o retirar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/26

el consentimiento para su uso. Se pide además indicación de fechas de implantación y
controles efectuados para comprobar su eficacia.

En estos momentos se está realizando un proceso de migración de la página web de
la   FNMT-RCM.   Dentro   de   los   cambios   que   se   van   a   realizar   se   encuentran   las
siguientes acciones previstas:

- Incorporar la opción de otorgar o rechazar las cookies dando sólo el consentimiento
de aquellas que el usuario considere dentro de los límites de la normativa a este
respecto.

- Abordar un cambio a Google Analytics 4 u otro sistema compatible con Liferay que
permita seguir monitorizando la página web de la FNMT-RCM dentro de los límites de
la legalidad vigente.

Fechas de implantación
Las medidas anteriormente indicadas tienen como previsión estar implantadas dentro
del segundo trimestre del presente año 2023.”

Controles para comprobar su eficacia

Revisiones internas periódicas para monitorizar por la entidad del cumplimiento de los
diferentes aspectos de la privacidad de la información y protección de datos dentro de
la Entidad Realización de diferentes auditorías internas y externas (de tercera parte)
relacionadas con el tratamiento de datos personales con una periodicidad anual o
bianual,   dependiendo   de   la   naturaleza   y   requisitos   de   las   mismas   y   el   tipo   de
certificación asociada.

4.- La decisión adoptada a propósito de esta reclamación.

Realizar las actuaciones indicadas en los puntos anteriores.
Emitir contestación a la interesada, A.A.A., en los términos requeridos.

5.- Cualquier otra que considere relevante.

No se realizan más aportaciones por parte de esta FNMT-RCM.”

TERCERO: Con fecha 28 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 27 de octubre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   parte
reclamada, por la presunta infracción del Artículo 44 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
entrega mediante correo postal en fecha 8 de noviembre de 2023, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/26

SEXTO: Una vez transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la FNMT.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  A.A.A.  (la parte reclamante) el 14/10/2022 a las 21:42 horas, envió un
correo electrónico a la dirección ***EMAIL.2, siendo ésta la dirección del Delegado de
Protección   de   Datos   de   la   FNMT.   Entre   otras   cuestiones,   la   parte   reclamante
planteaba lo siguiente:

“(…) Por otro lado, he podido observar que al menos dos de las cookies utilizadas en
la web son proveídas por Google Analytics, por lo que me pregunto si se transfieren
datos personales a Estados Unidos, considerando las recientes revelaciones acerca
de Google Analytics.”

SEGUNDO: De acuerdo las evidencias recogidas por esta Agencia el 17/01/2023, en
el informe automático de la herramienta Website Evidence Collector sobre la visita a la
web  ***URL.1,   sin   ninguna   interacción   con  la  web   por   parte  del   usuario,   constan
instaladas cookies de Google Analytics, como _ga y _gid. Asimismo, constan llamadas
http al dominio ***DOMINIO.1 y la transmisión a este dominio de parámetros como
"sr", "cid" (valor de la cookie _ga), "dl", "dt", entre otros; se establecieron los siguientes
números de identificación de usuario en las cookies «_ga» y «_gid» para la posterior
transmisión a Google:

Dominio

Nombre

Valor

https://***URL.1/

https://***URL.1/

_ga

_gid

XXXXXXXXXXXXXXXXX

XXXXXXXXXXXXXXXXX

Finalidad

Google Analytics

Google Analytics

TERCERO: Conforme a las evidencias recogidas por esta Agencia el 17/01/2023 en el
informe   automático   de   la   herramienta   Website   Evidence   Collector,   FNMT   ha
introducido el código de la herramienta Google Analytics en su sitio web ***URL.1.

CUARTO: Según consta en la respuesta a la pregunta 4 (ii) del documento de 09 de
abril de 2021 de GOOGLE LLC obrante en el expediente, el propietario del sitio web
que tenga implementado en dicha web el código de Google Analytics, puede elegir
entre múltiples períodos de retención que oscilan entre 2 meses y 50 meses desde el
momento en que se recopilaron los datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/26

QUINTO: Según el “Aviso sobre Cookies” de la FNMT (página 12 del expediente),
obtenido en las actuaciones realizadas por esta Agencia con fecha 17/01/2023, las
cookies de Google Analytics tienen el siguiente plazo de caducidad en días: 

- Cookie “_ga”: 730 días.
- Cookie “_gid”: 1 día.

SEXTO: A 24 y 25 de marzo de 2022, en la descripción de Google Analytics localizable
en las urls ***URL.3 y ***URL.4 constaba, entre más información, que las cookies _ga
y _gid  se usaban para distinguir   usuarios y que  el parámetro “sr” se refería a la
resolución de pantalla.

SÉPTIMO:  Según el “Aviso sobre Cookies” de la FNMT (página 7 del expediente),
obtenido en las actuaciones realizadas por esta Agencia con fecha 17/01/2023, las
cookies de Google Analytics son del tipo “Persistente” y, según “se utiliza para saber
por donde navegan los usuarios”. Los datos se circunscriben a cómo los usuarios,
mediante   sus   dispositivos,   interactúan   con   el   sitio   web   de   la   FNMT   (datos   de
navegación internos al sitio web). 

OCTAVO: El 27 de octubre de 2021, el plenario del Comité Europeo de Protección de
datos de fecha 2 de septiembre de 2020, decidió crear un grupo de trabajo para
asegurar una aproximación coherente entre las autoridades de datos europeas para
gestionar las 101 reclamaciones relativas a que el responsable de tratamiento había
embebido código de servicios de Google o Facebook, mediante los cuales se habían
transferido sus datos personales a Estados Unidos, sin tener base jurídica para ello. 

NOVENO: En el documento de fecha 9 de abril de 2021. remitido por GOOGLE LLC a
la autoridad austríaca de protección de datos, la cual lo comparte con el resto de las
autoridades a través del Grupo de trabajo para las 101 reclamaciones de NOYB en el
contexto de la sentencia del TJUE Schrems II (“101 Taskforce”, en adelante, grupo de
trabajo TF101), consta la siguiente información y manifestaciones (de su traducción
no oficial del inglés):

(…)

DÉCIMO: En el modelo de Contrato de adhesión a los servicios de GOOGLE, con el
título “Términos del Tratamiento de Datos de Google Ads” (***URL.5), en su versión de
21 de septiembre de 2022, constaba que:

“Términos del Tratamiento de Datos de Google Ads 

Google  y  la  contraparte  que  acepta  las  presentes  Condiciones  (el  “Cliente”),  han
celebrado   un   contrato   para   la   prestación   de   los   Servicios   del   encargado   del
tratamiento (con sus enmiendas puntuales, el “Contrato”) 

Las presentes Condiciones del tratamiento de datos de los anuncios de Google, (las
“Condiciones   del   tratamiento   de   datos”)   se   suscriben   por   Google   y   el   Cliente   y
complementan al Contrato.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/26

[…]

Si usted acepta estos Términos del Tratamiento de Datos en nombre del Cliente, usted
garantiza que a) tiene plena autoridad legal para que estos Términos del Tratamiento
de Datos sean vinculantes para el Cliente, b) ha leído y comprende estos Términos del
Tratamiento de Datos y c) los acepta en nombre del Cliente. Si no tiene la autoridad
legal para que estos Términos del Tratamiento de Datos sean vinculantes para el
Cliente, no los acepte.

Introducción 

Estos Términos del  Tratamiento de Datos reflejan  el acuerdo entre las pa.es con
respecto a los términos que rigen el tratamiento de determinados datos en relación
con la Legislación Europea de Protección de Datos y cierta Legislación No Europea de
Protección de Datos.

Definiciones e interpretación

[…]
“Entidad de Google” hace referencia a Google LLC (anteriormente conocida como
Google   Inc.),   Google   Ireland   Limited   o   cualquier   otra   entidad   que,   directa   o
indirectamente, controle a Google LLC, esté controlada por Google LLC o esté sujeta
al mismo control que Google LLC.

“Google”: hace referencia a la Entidad de Google que sea parte del Contrato.

“Legislación Europea de Protección de Datos” hace referencia, según corresponda, a)
al RGPD y/o b) a la FDPA de Suiza.
[…]

“SCCs”   hace   referencia   a   las   Cláusulas   Contractuales   Tipo   del   Cliente   y/o   las
Cláusulas Contractuales Tipo (Encargado del Tratamiento de la UE al Encargado del
Tratamiento, Exportador de Google), según corresponda.
[…]

“SCCs   (Encargado   del   Tratamiento   al   Encargado   del   Tratamiento,   Exportador   de
Google)” hace referencia a los términos incluidos en ***URL.6.
[…]
“ Subencargados del Tratamiento” hace referencia a terceros autorizados en virtud de
estos   Términos   del   Tratamiento   de   Datos   para   tener   acceso   lógico   a   los   Datos
Personales del Cliente y tratarlos con la finalidad de prestar parte de los Servicios del
Encargado del Tratamiento y cualquier asistencia técnica relacionada.

[…]

5. Tratamiento de datos 

5.1 Roles y cumplimiento normativo; autorización.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/26

5.1.1 Responsabilidades del Encargado del Tratamiento de Datos y del Responsable
del Tratamiento de Datos.
Las partes reconocen y aceptan lo siguiente:

El apéndice 1 describe la cuestión y los detalles del tratamiento de Datos Personales
del Cliente.
(b )Google es un encargado del tratamiento de datos personales del Cliente;
(c)   El   Cliente   es   un   responsable   del   tratamiento   de   datos   o   un   encargado   del
tratamiento, según corresponda, de los Datos Personales del Cliente; y
(d   )Cada   parte   cumplirá   las   obligaciones   que   le   correspondan   en   virtud   de   la
Legislación Aplicable de Protección de Datos con respecto al tratamiento de Datos
Personales del Cliente.

[…]

5.2. Instrucciones del Cliente. Al suscribir los presentes Términos del Tratamiento de
Datos,   el   Cliente   indica   a   Google   que   trate   los   Datos   Personales   del   Cliente
únicamente de conformidad con la ley aplicable: a) para prestar los Servicios del
Encargado del Tratamiento y cualquier asistencia técnica relacionada, b) tal y como se
especifica más detalladamente a través del uso por parte del Cliente de los Servicios
del Encargado del Tratamiento (incluidas la configuración y otras funciones de los
Servicios del Encargado del Tratamiento) y cualquier asistencia técnica relacionada, c)
según se documenta por medio del Contrato (incluidos estos Términos del Tratamiento
de Datos) y d) tal y como se documenta más detalladamente en otras instrucciones
proporcionadas por escrito por el Cliente y reconocidas por Google como instrucciones
constitutivas para los propósitos de estos Términos del Tratamiento de Datos (en
conjunto, las “Instrucciones”). 

5.3   Cumplimiento   de   las   Instrucciones   por   parte   de   Google.   Google   cumplirá   las
Instrucciones a menos que lo prohíban las Leyes Aplicables o dichas Leyes Aplicables
exijan otro tratamiento.

[…]

10. Transferencias de datos
 
10.1 Almacenamiento de datos e instalaciones de tratamiento.  De conformidad con
esta sección 10 (Transferencias de datos), Google podrá tratar Datos Personales del
Cliente  en cualquier país en el que Google o cualquiera de sus Subencargados del
Tratamiento tenga instalaciones.

10.2 Transferencias Europeas Restringidas. Las partes reconocen que la Legislación
Europea   de   Protección   de   Datos   no   exige   SCCs   ni   una   Solución  Alternativa   de
Transferencia para tratar Datos Personales del Cliente en un País Adecuado ni para
transferirlos a este. Si los Datos Personales del Cliente son transferidos a cualquier
otro país y a esas transferencias se les aplica la Legislación Europea de Protección de
Datos (“Transferencias Europeas Restringidas”), en ese caso:

Si   Google   adopta   una   Solución   Alternativa   de   Transferencia   para   cualquier
Transferencia   Europea   Restringida,   Google   informará   al   Cliente   de   la   solución

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/26

relevante y se asegurará de que dichas  Transferencias  Europeas Restringidas  se
realicen de acuerdo con dicha Solución y/o Si Google no ha adoptado o ha informado
al Cliente de que ya no va a adoptar ninguna Solución Alternativa de Transferencia
para ninguna Transferencia Europea Restringida, en ese caso:

Si la dirección de Google se encuentra en un País Adecuado:

Se aplicarán las SCCs del Encargado del Tratamiento al Encargado del Tratamiento,
Exportador de Google) con respecto a todas las Transferencias Europeas Restringidas
de Google a los Subencargados del Tratamiento y.

(B) Además, si la dirección del Cliente no se encuentra en un País Adecuado, se
aplicarán las SCCs (Encargado del Tratamiento al Responsable del Tratamiento de
Datos) con respecto a las Transferencias Europeas Restringidas entre Google y el
Cliente, independientemente de si el Cliente es un responsable y/o un encargado del
tratamiento o

(ii) Si la dirección de Google no se encuentra en un País Adecuado, Se aplicarán las
SCCs del Responsable del Tratamiento de Datos al Encargado del Tratamiento y/o las
SCCs (Encargado del Tratamiento al Encargado del Tratamiento), en función de si el
Cliente es un responsable del tratamiento de datos y/o un encargado del tratamiento,
con respecto a las Transferencias Europeas Restringidas entre el Cliente y Google.

10.3   Medidas   complementarias   e   información.   Google   proporcionará   al   Cliente   la
información  pertinente  sobre  las  Transferencias  Europeas  Restringidas,   incluida  la
información sobre medidas complementarias para proteger los Datos Personales del
Cliente, tal y como se describe en la sección 7.5.1 (Revisiones de la Documentación
de   Seguridad),   en   el   apéndice   2   (Medidas   de   Seguridad)   y   en   otros   materiales
relacionados con la naturaleza de los Servicios del Encargado del Tratamiento y con el
tratamiento de los Datos Personales del Cliente (por ejemplo, artículos del centro de
ayuda).

10.4 Resolución. Si el Cliente concluye, según el uso que hace o pretende hacer de
los   Servicios   del   Encargado   del   Tratamiento,   que   la   Solución   Alternativa   de
Transferencia   y/o   las   SCCs,   según   corresponda,   no   proporcionan   la   protección
adecuada   para   los   Datos   Personales   del   Cliente,   el   Cliente   podrá   resolver
inmediatamente el Contrato por conveniencia mediante una notificación por escrito a
Google.

10.5 Información de centros de datos. La información sobre las ubicaciones de los
centros de datos de Google está disponible en ***URL.7.

11. Subencargados del tratamiento de datos.
 
11.1 Consentimiento de contratación de un Subencargado del Tratamiento. El Cliente
autoriza específicamente la contratación como Subencargados del Tratamiento de las
entidades que figuren, a partir de la Fecha de Entrada en Vigor de los Términos, en la
URL   especificada   en   la   sección   11.2   (Información   sobre   los   Subencargados   del
Tratamiento).   Asimismo,   y   sin   perjuicio   de   lo   estipulado   en   la   sección   11.4
(Oportunidad de oponerse a cambios del Subencargado del Tratamiento), el Cliente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/26

autoriza   de   forma   general   la   contratación   de   cualquier   otro   tercero   como
Subencargado del Tratamiento (“Nuevos Subencargados del Tratamiento”).

[…]” (el subrayado es nuestro).

UNDÉCIMO: A 5 de febrero de 2024 en la url ***URL.8 constaba (traducción no oficial,
original en inglés):

“[…]
Solicitudes   de   agencias   gubernamentales   de   EE.   UU.   en   casos   que   involucran
seguridad nacional

En investigaciones relacionadas con la seguridad nacional, el gobierno de los EE. UU.
puede utilizar una Carta de Seguridad Nacional (NSL) o una de las autorizaciones
otorgadas en virtud de la Ley de Vigilancia de Inteligencia Extranjera (FISA) para
obligar a Google a proporcionar información del usuario.

Una NSL no requiere  autorización  judicial  y solo puede usarse para obligarnos  a
proporcionar información limitada del suscriptor.

Las órdenes y autorizaciones de FISA se pueden usar para obligar a la vigilancia
electrónica y la divulgación de datos almacenados, incluido el contenido de servicios
como Gmail, Drive y Photos.” 

[…]” (traducción no oficial, original en inglés)

DUODÉCIMO: A 5 de febrero de 2024 en la url  ***URL.9  constaba (traducción no
oficial, original en inglés):

“[…]

Conceptos básicos sobre la información personal identificable en los contratos y las
políticas de Google.

En muchos contratos, términos del servicio y políticas de los productos de publicidad y
medición de Google se hace referencia a la "información personal identificable" (IPI).
Se trata de una categorización de datos diferente a lo que el Reglamento General de
Protección de Datos (RGPD) considera "datos personales". 

Tenga en cuenta que, aunque Google no identifique ciertos datos como información
personal   identificable,   es   posible   que   el   RGPD   sí   lo   haga   o   que   esos   datos   se
consideren   información   personal   de   conformidad   con   la   Ley   de   Privacidad   del
Consumidor de California (CCPA), y pueden estar sujetos a esas leyes.
[…]
Google considera "información personal identificable" la información que se pueda
usar por sí sola para identificar o ubicar con precisión a una persona, o para ponerse
en contacto con ella de forma directa. Entre otros datos, incluye lo siguiente: 
• Direcciones de correo electrónico 
• Direcciones de correo postal 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/26

• Números de teléfono 
• Ubicaciones precisas (por ejemplo, coordenadas GPS, salvo en los casos que se
mencionan más abajo) 
• Nombres completos (nombre y apellidos) o nombres de usuario.
[…]
Entre  otros,  Google   no  considera  información   personal   identificable   los  siguientes
datos: 
• ID de cookie seudónimos 
• ID de publicidad seudónimos 
• Direcciones IP 
• Otros identificadores de usuario final seudónimos 
Por ejemplo, si se envía una dirección IP con una solicitud de anuncio (algo que
sucede   con   casi   todas   las   solicitudes   de   anuncios   como   consecuencia   de   los
protocolos de Internet), ese envío no incumplirá ninguna prohibición relacionada con el
envío de información personal identificable a Google. 
Tenga en cuenta que, aunque Google no identifique ciertos datos como información
personal identificable, es posible que el RGPD, la CCPA u otras leyes de privacidad
los consideren datos personales o información personal.
[…]”

DECIMOTERCERO:  A  27   de   octubre   de   2023,   en   la   url  ***URL.10  constaba   la
existencia de solicitudes de información FISA (Foreign Intelligence Surveillance Act) y
NSL (National Security Letters) dirigidas a GOOGLE sobre información de usuarios.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia y procedimiento

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Considerando la naturaleza de los hechos que han dado lugar a las actuaciones y a
las circunstancias concurrentes, el presente procedimiento de apercibimiento se sigue
de conformidad con lo establecido en el artículo 64.3 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/26

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que  la FNMT
realiza la recogida y tratamiento a través del servicio Google Analytics de, entre otros,
los siguientes datos personales de personas físicas: identificadores únicos de usuarios
(_ga y _gid), la dirección IP, así como otros datos asociados al navegador y a la propia
navegación, entre otros tratamientos.

FNMT realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que
es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. La determinación de la FNMT como responsable del tratamiento en cuestión
se detalla en el Fundamento de Derecho III.

Por su parte, el artículo 44 del RGPD regula la transferencia de datos personales a
terceros países.

Transferencias de datos personales a terceros países

III

El artículo 44 “Transferencias de datos personales a terceros países u organizaciones
internacionales” del RGPD establece:

“Solo se realizarán transferencias de datos personales que sean objeto de tratamiento
o vayan a serlo tras su transferencia a un tercer país u organización internacional si, a
reserva de las demás disposiciones del presente Reglamento, el responsable y el
encargado   del   tratamiento   cumplen   las   condiciones   establecidas   en   el   presente
capítulo, incluidas  las relativas a las transferencias ulteriores de datos personales
desde el tercer país u organización internacional a otro tercer país u otra organización
internacional.   Todas   las   disposiciones   del   presente   capítulo   se  aplicarán  a   fin   de
asegurar que el nivel de protección de las personas físicas garantizado por el presente
Reglamento no se vea menoscabado”.

El capítulo V del Reglamento prevé diversos instrumentos para garantizar un nivel de
protección   sustancialmente   equivalente   al   garantizado   en   la   Unión   Europea,   de
conformidad con el artículo 44 del Reglamento:

-

-

decisiones de adecuación (artículo 45);

garantías adecuadas (artículo 46);

A falta de un nivel de protección equivalente, establece excepciones para situaciones
específicas (artículo 49).

1. Sobre el tratamiento de datos y la responsabilidad del tratamiento.

En el documento de fecha 9 de abril de 2021 enviado por Google LLC a la autoridad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/26

austríaca   de   protección   de   datos,   el   cual   ésta   compartió   con   el   resto   de   las
autoridades en el marco del grupo de trabajo para las 101 reclamaciones de NOYB, se
indica que Google Analytics funciona incluyendo un bloque de código Javascript en las
páginas de un sitio web. (…) para Google Analytics. La operación de ‘tracking’ envía
datos   acerca   de   la   página   solicitada   a   través   de   varios   medios   y   envía   esta
información   al   servidor   de  Analytics  (…).  Los   datos   entonces   se   procesan   más
extensamente y terminan en los reportes del propietario de la web, en este caso la
FNMT. Los datos que Google Analytics recolecta en beneficio del propietario de la web
viene de las siguientes fuentes:

i.

La petición HTTP del usuario.

Una petición HTTP contiene detalles como el navegador y el ordenador que hace la
petición, como el hostname, el tipo navegador, ‘referer’, e idioma. 

ii.

iii.

Información del navegador y del sistema.

Cookies de primera parte.

Los administradores de sitios web que integran el servicio de Google Analytics pueden
enviar instrucciones a Google para el procesamiento de los datos recopilados a través
de   Google   Analytics.   El   administrador   del   sitio   web   puede   aplicar   diferentes
configuraciones,   por   ejemplo,   con   respecto   al   período   de   retención   de   datos.   La
función   Google   Analytics   también   permite   a   los   administradores   de   sitios   web
monitorear y mantener la estabilidad de su sitio web, por ejemplo, manteniéndolos
informados de ciertos eventos como un pico en la audiencia o el hecho de que no hay
tráfico en absoluto. Google Analytics también permite a los administradores de sitios
web medir y optimizar la efectividad de las campañas publicitarias realizadas utilizando
otras herramientas de Google.

Por lo tanto, Google Analytics recopila la consulta http del usuario y la información
sobre el navegador y el sistema operativo del usuario, entre otras cosas. Una solicitud
http,   para  cualquier   página,   contiene   detalles   del  navegador   y  del   dispositivo   que
realiza la consulta, como el nombre de dominio y la información del navegador, como
su tipo, referencia e idioma. Google Analytics almacena y lee cookies en el navegador
del usuario para evaluar la sesión del usuario y otra información sobre la consulta.

Por lo que se refiere a estas transferencias de datos, el contrato relativo a la función
Google   Analytics   (“Condiciones   del   Servicio   de   Google   Analytics”)   incorpora   un
apéndice titulado “Términos del Tratamiento de Datos de Google Ads” (en versiones
anteriores con el nombre de “Condiciones del Tratamiento de Datos de Google Ads”).
Este apéndice contiene las Cláusulas Contractuales Tipo que rigen la transferencia de
datos personales a los Estados Unidos de América bajo el servicio Google Analytics.
Además,   Google   ha   implementado   medidas   legales,   organizativas   y   técnicas
adicionales para regular las transferencias de datos bajo el servicio Google Analytics.

De conformidad con el punto 10 de los “Términos del Tratamiento de Datos de Google
Ads”, el responsable del tratamiento ha acordado que Google pueda almacenar y
tratar datos personales del cliente (en el presente caso, datos personales de la parte
reclamante) en cualquier país en el que Google o cualquiera de sus subencargados de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/26

tratamiento de datos mantengan instalaciones. Cuando se recopila esta información,
se transmite a los servidores de Google Analytics.

Volviendo al documento enviado por Google LLC con fecha 9 de abril de 2021, en el
último párrafo a la respuesta de la pregunta 8, Google manifiesta que todos los datos
recopilados a través de Google Analytics están alojados en los Estados Unidos. Por lo
tanto, los datos recopilados en el sitio web «***URL.1» a través de Google Analytics se
transfieren   a   los   Estados   Unidos.   Dicha   transmisión   de   datos   requiere   una   base
jurídica de conformidad con el artículo 44 y siguientes del RGPD. 

Todos estos elementos muestran que, al decidir implementar la función de Google
Analytics en su sitio web, FNMT, que gestiona el sitio web «***URL.1», determinó los
medios y fines de la recopilación y el tratamiento de los datos obtenidos a raíz de la
integración de Google Analytics en su sitio web y debe considerarse el responsable del
tratamiento en el sentido del artículo 4.7 del RGPD.

2. Sobre la calificación de los datos objeto de tratamiento como datos personales

Puede afirmarse que los datos recopilados con arreglo a la función Google Analytics y
transferidos a los Estados Unidos de América constituyen datos personales.

El artículo 4.1 del RGPD define los datos personales como «toda información relativa
a una persona física identificada o identificable («el interesado»); una persona física
identificable   es   aquella   que   puede   ser   identificada,   directa   o   indirectamente,   en
particular   por   referencia   a   un   identificador,   como   un   nombre,   un   número   de
identificación, datos de ubicación, un identificador en línea o uno o varios factores
específicos de la identidad física, fisiológica, genética, mental, económica, cultural o
social de dicha persona física.».

Cabe señalar que los identificadores en línea, como las direcciones IP o la información
almacenada   en   las   cookies,   pueden   utilizarse   comúnmente   para   identificar   a   un
usuario, especialmente cuando se combinan con otros tipos de información similares.
Esto  se ilustra  en el  considerando  30  del  RGPD,  según  el cual  la  asignación   de
identificadores en línea como direcciones IP,  identificadores de cookies a personas
físicas o sus dispositivos pueden «dejar rastros que, en particular cuando se combinan
con   identificadores   únicos   y   otra   información   recibida   por   los   servidores,   pueden
utilizarse   para   crear   perfiles   de   las   personas   físicas   e   identificarlos».   En   el   caso
particular en el que el responsable del tratamiento alegara no tener la capacidad de
identificar al usuario mediante el uso (solo o combinado con otros puntos de datos) de
dichos identificadores, se esperaría que revelara los medios específicos desplegados
para garantizar el anonimato de los identificadores recopilados. Sin tales detalles, no
pueden considerarse anónimos.

Por lo tanto, es necesario examinar en qué medida la implementación de Google
Analytics en un sitio web permite al administrador del sitio web y a Google hacer que
un interesado (un visitante del sitio web en cuestión) pueda identificarse.

Cuando la parte reclamante visitó el sitio web ***URL.1, los siguientes datos (a través
del código JavaScript) fueron transmitidos desde el navegador de la parte reclamante
a los servidores de Google LLC:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/26

 Cookies _ga y _gid
 URL de la página web visitada (parámetro dl) y título de la página web visitada 

(parámetro dt)
IP 
sr (resolución de pantalla), entre otros parámetros.



 Datos sobre el navegador y sistema operativo:


Identificador único que identifica al operador del sitio web

Cabe   señalar   que   el   TJUE   ya   ha   declarado   que   las   direcciones   IP   son   datos
personales (véase el asunto C-597-19, punto 102 y C-582/14, punto 49). La dirección
IP no pierde su naturaleza de datos personales simplemente porque los medios de
identificación  residen en terceras entidades.  Además, el caso en cuestión es muy
diferente, ya que la dirección IP puede combinarse con otros elementos, como se
describirá a continuación.

En lo que respecta a los identificadores únicos, cuando un usuario visita el sitio web
***URL.1, según el informe de Website Evidence Collector de fecha 17 de enero de
2023,  se establecieron   los siguientes   números  de identificación  de  usuario en  las
cookies «_ga» y «_gid» y posteriormente se transmitieron a Google LLC:

Dominio

Nombre

Valor

https://***URL.1/

https://***URL.1/

_ga

_gid

XXXXXXXXXXXXXXXX

XXXXXXXXXXXXXXXX

Finalidad

Google Analytics

Google Analytics

Según la descripción de Google Analytics localizable en las urls:
“***URL.3”
y “***URL.4”
, las cookies _ga y _gid se usan para distinguir a los usuarios y que el parámetro “sr”
se refiere a la resolución de pantalla.

Los identificadores de visitantes son identificadores únicos destinados para diferenciar
a   individuos   (donde   esa   diferenciación   no   era   posible   antes),  y  hacen   que   los
individuos sean identificables. Estos identificadores también pueden combinarse con
otra información, como la dirección del sitio web visitado, los metadatos relativos al
navegador y el sistema operativo, la hora y los datos relativos a la visita al sitio web y
la dirección IP. Esta combinación de información diferencia aún más a los individuos.

Por  esta razón, cuando  se  combinan  varios elementos,  pueden permitir  identificar
individualmente   a   los   visitantes   de   la   página   web   de   «***URL.1»,   en   la   que   se
implementa   Google  Analytics.   No   es   necesario   conocer   el   nombre   o   la   dirección
(física)   del   visitante,   ya   que,   de   acuerdo   con   el   considerando   26   del   RGPD,   tal
calificación de las personas es suficiente para que el visitante sea identificable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/26

Si   se   decidiera   lo   contrario,   el   alcance   del   derecho   a   la   protección   de   datos,
garantizado por el artículo 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión
Europea,   se   vería   socavado,   ya   que   permitiría   a   las   empresas   seleccionar
específicamente   a   las   personas   junto   con   la   información   personal   (por   ejemplo,
cuando visitan un sitio web específico) al mismo tiempo que les negaría cualquier
derecho   de   protección   contra   tal   singularización.   Una   opinión   tan   restrictiva   que
socavaría el nivel de protección de las personas tampoco está en consonancia con la
jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (en adelante, TJUE), que
dictaminó repetidamente que el ámbito de aplicación del RGPD debe entenderse de
manera muy amplia (véase, por ejemplo, la sentencia C-439/19, apartado 61).

Google LLC afirma que no tiene «ninguna intención» de utilizar identificadores en línea
para identificar a la parte reclamante (u otras personas), según refiere en el último
párrafo de la respuesta a la pregunta 13 del documento de 9 de abril de 2021 y que de
hecho «no hacen esto». Hay que señalar que el artículo 4, apartado 1, del RGPD no
requiere que una entidad tenga una intención específica de identificar a una persona.
De acuerdo con la redacción clara del artículo 4, apartado 1, del RGPD, el término
«datos personales» se completa cuando una entidad  puede  (tiene la posibilidad) de
hacerlo. 

Aparte de esto, incluso tras una interpretación más restrictiva del artículo 4, apartado
1, del RGPD, que en cualquier caso sería contrario a la jurisdicción del TJUE, la
definición de «datos personales» se entendería aplicable a los datos expuestos. En el
caso de que algún visitante de la web ***URL.1 hubiese iniciado sesión en una cuenta
de Google en el momento de su visita, tal y como puede verse en la declaración de
Google LLC del 9 de abril de 2021, la implementación de Google Analytics en un sitio
web permite a Google recibir la información que un usuario específico de la cuenta de
Google ha visitado ese sitio web. 

En el contexto del uso de Google Analytics, y dependiendo de algunos ajustes en la
configuración de la cuenta de usuario de Google (ver respuesta a la pregunta 9 del
documento de Google de 9 de abril de 2021), permite a Google recibir información de
que   un   usuario   conectado   a   una   cuenta   de   Google   ha   visitado   un   sitio   web   en
particular. Por lo tanto, se recopilan datos personales relacionados con esta cuenta.

Por todo ello, debe considerarse que los datos en cuestión son datos personales en el
sentido del artículo 4.1 del RGPD.

3. Sobre el incumplimiento de la obligación de regular las transferencias de datos
personales fuera de la Unión Europea

En el presente caso, debe verificarse si produjo la exportación de datos personales a
los Estados Unidos de América como señala la parte reclamante, en los términos que
establece el artículo 44 del RGPD, y, en caso de que se hubiera producido, si la
exportación se realizó con un nivel de protección adecuado conforme a una decisión
de adecuación del artículo 45 del RGPD, o, en su defecto, si se adoptó alguna de las
garantías del artículo 46 del RGPD.

a. Decisiones de adecuación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/26

En su sentencia del asunto C-311/18 ("Schrems II"), de 16 de julio de 2020, el TJUE
invalidó la Decisión de Ejecución (UE) 2016/1250 de la Comisión, de 12 de julio de
2016,   de   conformidad   con   la   Directiva   95/46/CE   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, sobre la adecuación de la protección ofrecida por el "EU-US Privacy Shield"
(“Escudo de la privacidad”), sin mantener sus efectos en la fecha de los hechos objeto
de reclamación.

En ausencia de decisión de adecuación vigente con los EE. UU. en el momento de los
hechos, la transferencia de datos en cuestión no pudo estar basada en lo dispuesto en
el artículo 45.3 del RGPD.

b. Salvaguardias apropiadas: Cláusulas tipo de protección de datos

El artículo 46, “Transferencias mediante garantías adecuadas”, del RGPD, establece
en su  apartado 1 que “A falta de decisión con arreglo al artículo 45, apartado 3, el
responsable o el encargado del tratamiento solo podrá transmitir datos personales a
un tercer país u organización internacional si hubiera ofrecido garantías adecuadas y a
condición de que los interesados cuenten con derechos exigibles y acciones legales
efectivas.»

El artículo 46, apartado 2, del RGPD dispone que “Las garantías adecuadas  con
arreglo al apartado 1 podrán ser aportadas, sin que se requiera ninguna autorización
expresa de una autoridad de control, por: 
(…)
c)  cláusulas tipo de protección de datos adoptadas por la Comisión de conformidad
con el procedimiento de examen a que se refiere el artículo 93, apartado 2.
(…)”.

Las Cláusulas Contractuales Tipo de Google para la transferencia de datos personales
a los Estados Unidos, en su versión de 21 de septiembre de 2022, con el nombre
"Google Ads & Measurement: Standard Contractual Clauses (Module 3: Processor-to-
Processor)”, que podría traducirse como: “Términos de tratamiento de datos de Google
Ads: Modelo de Cláusulas Contractuales, Cláusulas Contractuales Tipo Encargado a
Encargado” (en adelante, SCC). Estas cláusulas se ajustan a las publicadas por la
Comisión Europea en la Decisión 2010/87/UE.

En   este   contexto,   cabe   destacar   que   las   Cláusulas   Contractuales   Tipo   son   un
instrumento de transferencia en el sentido del capítulo V del Reglamento y no fueron
impugnadas como tales por el TJUE en su sentencia de 16 de julio de 2020 (C-
311/18). Sin embargo, el TJUE consideró que de la naturaleza contractual de estas
cláusulas se derivaba que no podían ser vinculantes para las autoridades de terceros
países. En particular, el TJUE declaró que: “...Por lo tanto, si bien existen situaciones
en las que, en función de la legislación y las prácticas vigentes en el tercer país de
que se trate, el destinatario de dicha transferencia está en condiciones de garantizar la
protección   necesaria   de   los   datos   únicamente   sobre   la   base   de   Cláusulas
Contractuales Tipo de protección de datos, existen otras en las que el contenido de
dichas cláusulas tipo podría no constituir un medio suficiente para garantizar, en la
práctica, la protección efectiva de los datos personales transferidos al tercer país de
que se trate. Este es el caso, en particular, cuando la legislación de ese tercer país
permite a sus autoridades públicas interferir con los derechos de los interesados a los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/26

que se refieren dichos datos" (C-311/18, punto 126, subrayado añadido).

Sin embargo, no es necesario un análisis adicional de la situación jurídica de los
Estados   Unidos,   ya   que   el  TJUE   ya   lo   ha   proporcionado   en   su   sentencia   antes
mencionada.   En   efecto,   el   TJUE   consideró   que   los   programas   de   vigilancia
reglamentaria como el artículo 702 de la FISA y el E.O. 12333 en conjunción con la
PPD-28, no satisfacen las exigencias mínimas establecidas por el Derecho de la Unión
con respecto al principio de proporcionalidad, de modo que los programas de vigilancia
basados en estas disposiciones no pueden considerarse limitados a lo estrictamente
necesario (C-311/18, punto 184). Además, el TJUE consideró que el marco jurídico en
cuestión  no  confería  a  los  interesados   derechos   susceptibles   de  recurso  ante   los
tribunales contra las autoridades estadounidenses, de lo que se deduce que estas
personas no tienen derecho a una tutela judicial efectiva (C-311/18, punto 192).

El análisis del TJUE es pertinente en el presente asunto, ya que Google LLC (como
importador de los datos a los EE. UU.) debe calificarse como proveedor de servicios
de comunicaciones electrónicas en el sentido del apartado (b) del punto 4 del artículo
1881 del título 50 del Código de los Estados Unidos y, por lo tanto, está sujeto a
vigilancia por parte de los servicios de inteligencia de EE. UU. de acuerdo con el
apartado (a) del artículo 1881 del título 50 del Código de los Estados Unidos («FISA
702»). Por lo tanto, Google LLC tiene la obligación de proporcionar datos personales al
gobierno de los Estados Unidos cuando se le solicite de conformidad con el apartado
(a) del artículo 1881 del título 50 del Código de los Estados Unidos (FISA 702).

Como se puede ver en el Informe de transparencia de Google, Google LLC está sujeto
regularmente a tales solicitudes de acceso por parte de los servicios de inteligencia de
Estados Unidos. El informe puede consultarse en:
***URL.10

El TJUE declaró, por un lado, que la decisión de adecuación UE-EE. UU. era inválida
debido a las posibilidades de acceso de los servicios de inteligencia estadounidenses
y, por otro, que la conclusión de que la utilización de las Cláusulas Contractuales Tipo
no puede por sí sola garantizar un nivel de protección, tal como exige el artículo 44 del
RGPD, ya que las garantías que ofrecen quedan sin cumplir cuando se realizan dichas
solicitudes de acceso. De hecho, el TJUE concluyó lo siguiente:

“De ello se deduce que las cláusulas tipo de protección de datos adoptadas por la
Comisión sobre la base del artículo 46, apartado 2, letra c), del RGPD solo tienen por
objeto ofrecer garantías contractuales que se aplican de manera uniforme en todos los
terceros países a los responsables y encargados del tratamiento establecidos en la
Unión   Europea   y,   en   consecuencia,   con   independencia   del   nivel   de   protección
garantizado   en   cada   tercer   país.   En   la   medida   en   que   estas   cláusulas   tipo   de
protección   de   datos   no   pueden,   habida   cuenta   de   su   propia   naturaleza,   ofrecer
garantías más allá de una obligación contractual de garantizar el cumplimiento del
nivel de protección exigido por el Derecho de la Unión, pueden exigir, en función de la
posición   imperante   en   un   tercer   país   determinado,   la   adopción   de   medidas
complementarias   por   parte   del   responsable   del   tratamiento   para   garantizar   el
cumplimiento de dicho nivel de protección" (C-311/18, punto 133).

(i)

Observaciones generales sobre las medidas complementarias

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/26

En sus Recomendaciones 01/2020, de 18 de junio de 2021, (que se pueden consultar
en  la  web  ***URL.11,  aunque   las  transcripciones   incluidas   en  este documento  se
refieren a su traducción al español) el Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD)
ha aclarado que, cuando la evaluación de la legislación o las prácticas vigentes del
tercer   país   puede   afectar   a   la   eficacia   de   las   salvaguardias   adecuadas   de   los
instrumentos de transferencia en los que se basa el exportador, en el contexto de su
transferencia específica, como sucede en este caso tras la evaluación del TJUE, el
exportador   debe   suspender   la   transferencia   o   aplicar   medidas   complementarias
adecuadas. El CEPD observa a este respecto que “Cualquier medida complementaria
solo podrá considerarse eficaz en el sentido de la sentencia del TJUE «Schrems II» en
la medida en que aborde las deficiencias específicas detectadas en su evaluación de
la situación jurídica en el tercer país. Si, en última instancia, no puede garantizar un
nivel   de   protección   esencialmente   equivalente,   no   deberá   transferir   los   datos
personales.” (véanse las Recomendaciones 01/2020, punto 75).

Las medidas para complementar las cláusulas tipo de protección de datos pueden
clasificarse   en   tres   categorías:   contractual,   técnico   u   organizativo   (véanse   las
Recomendaciones 01/2020, punto 74).

Con   respecto   a   las   medidas  contractuales,   el   CEPD   señaló   que:   “En   algunas
situaciones,   estas   medidas   pueden   complementar   y   reforzar   las   garantías   que   el
instrumento   de   transferencia   y   el   Derecho   pertinente   del   tercer   país   pueden
proporcionar, cuando, teniendo en cuenta las circunstancias de la transferencia, estas
no cumplan todas las condiciones necesarias para garantizar un nivel de protección
esencialmente equivalente al garantizado en la Unión. Habida cuenta de la naturaleza
de las medidas contractuales, que por lo general no pueden vincular a las autoridades
de ese tercer país  cuando no formen parte del contrato, estas deberán  combinarse
con otras medidas técnicas y organizativas para proporcionar el nivel de protección de
datos requerido  (...)”. (véanse las Recomendaciones 01/2020, punto 99, subrayado
añadido).

Por   lo   que   se   refiere   a   las   medidas  organizativas,   el   CEPD   destacó  que:  “…
Seleccionar   y   aplicar   una   o   varias   de   estas   medidas   no   garantizará   necesaria   y
sistemáticamente que su transferencia cumple la norma de equivalencia esencial que
exige el Derecho de la Unión. En función de las circunstancias específicas de la
transferencia   y   de   la  evaluación   realizada   sobre   el   Derecho   del   tercer   país,   se
necesitarán medidas organizativas para  complementar las medidas contractuales o
técnicas,   a   fin   de   garantizar   un   nivel   de   protección   de   los   datos   personales
esencialmente equivalente al garantizado en la Unión" (véanse las Recomendaciones
01/2020, punto 128, subrayado añadido).

Por lo que se refiere a las medidas técnicas, el CEPD señaló que «…Estas medidas
serán especialmente necesarias cuando la legislación de dicho país imponga a los
importadores de datos obligaciones que sean contrarias a las garantías del artículo 46
del RGPD y puedan, en particular, afectar a la garantía contractual de un nivel de
protección esencialmente equivalente contra el acceso de las autoridades públicas de
ese tercer país a dichos datos» (véanse las Recomendaciones 01/2020, punto 77).
Añadió que "Las medidas enumeradas a continuación tienen por objeto garantizar que
el acceso de las autoridades públicas de terceros países a los datos transferidos no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/26

afecte a la eficacia de las garantías apropiadas contenidas en los instrumentos de
transferencia del artículo 46 del RGPD. Estas medidas se aplican incluso si el acceso
de las autoridades públicas se ajusta al Derecho del país del importador, cuando dicho
acceso vaya más allá de lo necesario y proporcionado en una sociedad democrática.
Estas medidas tienen por objeto evitar la posible vulneración del acceso impidiendo a
las   autoridades   identificar   a   los   interesados,   inferir   información   sobre   ellos,
individualizarlos en otro contexto o asociar los datos transferidos con otros conjuntos
de datos que puedan poseer y que puedan contener, entre otros datos, identificadores
en línea proporcionados por los dispositivos, aplicaciones, herramientas y protocolos
utilizados   por   los   interesados   en   otros   contextos."   (véanse   las   Recomendaciones
01/2020, punto 79, subrayado añadido).

(ii)

Medidas complementarias implementadas por Google LLC

Google LLC, como receptor de datos de los usuarios de sus servicios de Google
Analytics, adoptó medidas contractuales, organizativas y técnicas para complementar
las SCC. En el documento de fecha 9 de abril de 2021 enviado por Google LLC a la
autoridad austríaca de protección de datos, la cual ésta compartió con el resto de las
autoridades   en   el   marco   del   Grupo   de   trabajo   TF101,   Google   LLC   describió   las
medidas adoptadas en detalle.

Teniendo en cuenta las consideraciones del TJUE y del CEPD, ahora debe verificarse
si las medidas complementarias adoptadas por Google LLC eran eficaces,  lo que
significa que abordan la cuestión específica de las posibilidades de acceso de los
servicios de inteligencia estadounidenses.

Por lo que se refiere a las “medidas jurídicas y organizativas” adoptadas, cabe señalar
que ni la notificación de los usuarios, incluso en caso de que dicha notificación sea
admisible, ni la publicación de un informe de transparencia o una «política pública
sobre el tratamiento de las solicitudes gubernamentales» de hecho impiden o reducen
las posibilidades de acceso de los servicios de inteligencia estadounidenses. Además,
no está claro cómo la «revisión cuidadosa de cada solicitud» de Google LLC sobre su
admisibilidad   es   efectiva   como   medida   complementaria,   teniendo   en   cuenta   que,
según el TJUE, las solicitudes (legales) admisibles de los servicios de inteligencia
estadounidenses no están en consonancia con los requisitos de la normativa europea
de Protección de Datos.

Con   respecto   a   las   “medidas   técnicas”  adoptadas,   cabe   señalar   que   no   se   ha
aclarado, cómo las medidas descritas, tales como la protección de las comunicaciones
entre los servicios de Google, la protección de datos en tránsito entre centros de
datos, la protección de las comunicaciones entre usuarios y sitios web, o la «seguridad
en el sitio», de hecho, impiden o reducen las posibilidades de acceso de los servicios
de   inteligencia   estadounidenses   sobre   la   base   del   marco   jurídico   de   los   Estados
Unidos.

Por lo que se refiere a las tecnologías de cifrado, como en el caso de los «datos en
reposo» en los centros de datos, como lo menciona específicamente Google LLC
como medida técnica, hay que señalar que Google LLC, como importador de datos,
tiene la obligación de conceder acceso o entregar datos personales importados en su
poder,   incluidas   las   claves   criptográficas   necesarias   para   que   los   datos   sean

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/26

inteligibles   (véanse   las   Recomendaciones   01/2020,   punto   81).   En   otras   palabras:
mientras Google LLC tenga la posibilidad de acceder a los datos de las personas
físicas en un texto claro, dicha medida técnica no puede considerarse efectiva en el
presente caso.

En cuanto Google LLC señala que «en la medida en que los datos de Google Analytics
para la medición transferidos por los propietarios de sitios web sean datos personales,
habría   que   considerarlos   como   seudónimos»,   debe   tenerse   en   cuenta   que   los
identificadores únicos universales (UUID) no entran en la definición del artículo 4.5 del
RGPD. Si bien la seudonimización puede ser una técnica de mejora de la privacidad,
los identificadores  únicos tienen,  como ya se describió  anteriormente,  la intención
específica de seleccionar a los usuarios, no de actuar como salvaguarda. Aparte de
esto, también se ha descrito anteriormente por qué la combinación de identificadores
únicos  con  otros elementos  (como  los  datos  del  navegador  o  del  dispositivo  y  la
dirección IP) y la posibilidad de vincular dicha información a una cuenta de Google en
cualquier caso hacen que una persona pueda identificarse.

En la medida en que Google LLC se refiere a una «medida técnica opcional» por
medio de una función de anonimización IP, debe tenerse en cuenta, en primer lugar,
que dicha medida es, como su nombre indica, opcional y no aplicable a todas las
transferencias.   Además,   de   la   respuesta   de   Google   no   se   desprende   si   esta
anonimización tiene lugar antes de la transferencia o si la dirección IP completa se
transmite a los Estados Unidos y solo se acorta después de esta transferencia a los
Estados  Unidos.  Por   lo  tanto,   desde  un  punto  de  vista  técnico,  existe  un  acceso
potencial a toda la dirección IP completa antes de acortarla.

Por lo tanto, las medidas complementarias adoptadas, tal como las presentó Google,
no   son   eficaces   en   la   medida   en   que   ninguna   de   ellas   aborda   las   cuestiones
específicas  en  el presente caso,  lo que significa  que ninguna  de ellas  impide las
posibilidades de acceso de los servicios de inteligencia estadounidenses ni hace que
estos accesos sean ineficaces.

c. Las excepciones previstas en el capítulo V del Reglamento

El artículo 49, “Excepciones para situaciones específicas”, del RGPD establece:

"1.  En ausencia de una decisión de adecuación de conformidad con el artículo 45,
apartado 3, o de garantías adecuadas de conformidad con el artículo 46, incluidas las
normas corporativas vinculantes, una transferencia o un conjunto de transferencias de
datos personales a un tercer país u organización internacional únicamente se realizará
si se cumple alguna de las condiciones siguientes:

a)   el   interesado   haya   dado   explícitamente   su   consentimiento   a   la   transferencia
propuesta,   tras   haber   sido   informado   de   los   posibles   riesgos   para   él   de   dichas
transferencias debido a la ausencia de una decisión de adecuación y de garantías
adecuadas;

b) la transferencia sea necesaria para la ejecución de un contrato entre el interesado y
el   responsable   del   tratamiento   o   para   la   ejecución   de   medidas   precontractuales
adoptadas a solicitud del interesado;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/26

(…)” 

En el presente caso, no se aprecia este ninguno de estos supuestos, teniendo en
cuenta que el Considerando 111 del RGPD exige que la transferencia internacional de
datos debe de ser “ocasional y necesaria en relación con un contrato”, mientras que en
este   caso   las   transferencias   se   producen   de   forma   continua   y   no   se   justifica   su
necesidad.

Si bien es cierto que FNMT no decide donde se conservan los datos personales por
Google LLC, desde el momento en que contrata los servicios de su herramienta de
Google Analytics, se entiende que está de acuerdo con el punto 10 de los “Términos
del Tratamiento de Datos de Google Ads”, por lo que el responsable del tratamiento ha
acordado que Google pueda almacenar y tratar datos personales del cliente (es decir,
datos personales de la parte reclamante y de cualquier usuario que visite la web en
cuestión) en cualquier país en el que Google o cualquiera de sus subencargados de
tratamiento de datos mantengan instalaciones, incluido los EE. UU., según declara la
propia Google LLC en el documento de fecha de 9 de abril de 2021. Así, la actuación
de Google LLC. se ciñe a lo estipulado y, por cuenta de FNMT, llevando a cabo el
tratamiento de los datos personales necesarios para la correcta prestación del servicio.

En   consecuencia,   con   independencia   de   que   las   SCCs   (Google  Ads   y   Medición:
Cláusulas Contractuales Tipo (Módulo 3: Procesador a Procesador) vigentes en el
momento de los hechos contemplaban en su Anexo I como exportador de datos a
Google Irlanda, FNMT, como responsable del tratamiento, asume, junto con las demás
condiciones de la contratación de los servicios de Google, los acuerdos relativos al
tratamiento de datos y las SCCs  que permiten que  los datos sean transferidos  a
Google LLC, con sede en los Estados Unidos. Por lo tanto, FNMT es responsable de
la transferencia internacional de datos que se produce como consecuencia del servicio
prestado por Google LLC.

Con fecha 10 de julio de 2023 se aprobó por la Comisión la Decisión de Ejecución
(UE)   2023/1795   relativa   a   la   adecuación   del   nivel   de   protección   de   los   datos
personales en el Marco de Privacidad de Datos UE-EE. UU. con arreglo al Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, por lo que las transferencias
internacionales   que   se   realicen   con   posterioridad   a   la   misma   pueden   quedar
amparadas por la citada Decisión. 

En la web ***URL.12 puede comprobarse que Google LLC ha certificado su adhesión
a los principios del Marco de Privacidad de Datos hasta el 13 de septiembre de 2024,
debido a la necesidad de renovar anualmente dicha certificación. Por lo tanto, en la
actualidad, las transferencias internacionales de datos a Google LLC en los EE. UU.
están amparadas por el Marco de Privacidad de Datos UE. EE. UU.

Sin embargo, debe concluirse que, en la fecha en la que ocurrieron los hechos objeto
de la reclamación, la FNMT no puede invocar ninguna de las herramientas previstas
en el Capítulo V del RGPD para justificar las transferencias internacionales de datos
personales   de   los   visitantes   a   su   sitio   web,   en   particular   identificadores   únicos,
direcciones   IP,   datos   del   navegador   y   metadatos,   a   Google   LLC   en   los   Estados
Unidos, siendo de plena aplicación la doctrina establecida por el Tribunal de Justicia
de la Unión Europea en la sentencia del caso Schrems II, por la que se invalidó la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/26

decisión sobre el "EU-US Privacy Shield".

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 44 del RGPD

IV

El artículo 83.5.c) del RGPD tipifica como infracción la vulneración de las disposiciones
siguientes:

“c) las transferencias de datos personales a un destinatario en un tercer país o una
organización internacional a tenor de los artículos 44 a 49”. 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
l)   La   transferencia   internacional   de   datos   personales   a   un   destinatario   que   se
encuentre en un tercer país o a una organización internacional, cuando no concurran
las  garantías,  requisitos   o  excepciones  establecidos   en  los   artículos   44  a  49   del
Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

V

Apercibimiento

El artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del procedimiento y
duración”, en su apartado tercero dispone que:

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así   como   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo”.

No   obstante,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

24/26

responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD establece un régimen
específico aplicable en caso de infracciones cometidas por organismos públicos. Este
artículo dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.
Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/26

datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica”.

Este precepto establece que los procedimientos que tengan causa en infracciones en
materia   de   protección   de   datos   personales   cometidas   por   las   categorías   de
responsables   o   encargados   del   tratamiento   enumerados   en   su   apartado   1   se
resolverán declarando la infracción.

Confirmado que la conducta efectuada por la FNMT constituye una vulneración del
artículo 44 del RGPD, corresponde declarar que se ha cometido una infracción por
parte de la FNMT.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR que la FABRICA NACIONAL DE MONEDA Y TIMBRE-REAL
CASA DE LA MONEDA, con NIF Q2826004J, ha infringido lo dispuesto en el artículo
44 del RGPD, infracción tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FABRICA NACIONAL DE MONEDA
Y TIMBRE-REAL CASA DE LA MONEDA.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/26

documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1403-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

