PAR/2021/107
1
CNPD
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2021/138
I.	Relatório
1.	0 Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros submeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (doravante CNPD), para parecer, o projeto de Decreto-Lei que estabelece os requisitos de acesso e de exercício da atividade dos técnicos do Sistema de Certificação Energética dos Edifícios - MAAC (Reg. DL 1214/XXII/2021), que revoga a Lei n.° 58/2013, de 20 de agosto, na sua redação atual, e a Portaria n.° 66/2014, de 12 de março. Procede ainda à primeira alteração ao Decreto-Lei n.° 101-D/2020, de 7 de dezembro.
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, conjugado com a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.°, e com o n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.°, e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
II.	Análise
3.	O Decreto-Lei n.° 101-D/2020, de 7 de dezembro, veio estabelecer os requisitos aplicáveis à conceção e renovação de edifícios, transpondo para a ordem jurídica nacional a Diretiva (UE) 2018/844 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 30 de maio de 2018 que altera a Diretiva 2010/31 /UE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 19 de maio de 2010, relativa ao desempenho energético dos edifícios (Diretiva EPBD).
4.	Nos termos do preâmbulo, com o Decreto-Lei supra referido as tarefas e as obrigações afetas às referidas atividades de certificação do desempenho energético e de instalação e manutenção de edifícios e sistemas assumem um superior grau de rigor e complexidade técnica, às quais acrescem novas tarefas e obrigações relacionadas com a gestão dos consumos de energia dos edifícios e de inspeção periódica de determinados sistemas técnicos abrangidos pelo Sistema de Certificação Energética (SCE).
5.	Assim, procede-se à revisão dos requisitos de acesso e de exercício da atividade dos técnicos do SCE previstos na Lei n.° 58/2013, de 20 de agosto, por forma a cumprir os objetivos subjacentes ao quadro normativo e regulamentar decorrentes da transposição para a ordem jurídica interna da Diretiva EPBD.
6.	O artigo 9.° do projeto em análise faz depender o acesso e exercício de atividade dos técnicos qualificados do SCE da obtenção de título profissional em determinada categoria, com registo junto da Agência para a Energia (ADENE).
Av. D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
I	(+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2021/107
1v.
7.	A instrução do requerimento para a emissão de título profissional e respetivo registo inclui a identificação do interessado, acompanhada de comprovativos da inscrição na respetiva associação pública e do diploma de qualificação ou do certificado de qualificações bem como do currículo profissional e do pedido de admissão ao exame nos termos do n.° 2 do artigo 9.° do diploma em análise.
8.	Contudo, o projeto é omisso quanto à forma como o referido requerimento é feito. Assim, se o mesmo for remetido através de plataforma, deve assegurar-se de que estão implementadas as medidas de segurança técnica e organizativa necessárias, em cumprimento do disposto na alínea f) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.
9.	De realçar, ainda, que o inciso não define quais os dados de identificação necessários, pelo que, tendo em conta o princípio transparência previsto na alínea a) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD, se sugere a sua densificação, elencando as categorias de dados pessoais em causa.
10.	Por sua vez, o n.° 9 do artigo 9.° do projeto dispõe que a ADENE1 disponibiliza no Portal SCE a bolsa dos técnicos do SCE a operar em território nacional, cujo tratamento, acesso e pesquisa pelo público deve cumprir os requisitos do RGPD. Importa, antes de mais, garantir que os dados pessoais disponibilizados na sequência da pesquisa pelo público são apenas os necessários para a finalidade visada.
11.	Por outro lado, a opção de consagrar que estes tratamentos específicos devem obedecer ao regime jurídico consagrado no RGPD, deixando outros de fora, pode permitir a presunção de que os demais tratamentos de dados pessoais previstos ou decorrentes deste Projeto não estão sujeitos ao RGPD.
12.	A pretender manter-se uma disposição com este tipo de teor, a CNPD recomenda antes a previsão autónoma da necessidade todos os tratamentos de dados resultantes da aplicação deste diploma cumprirem os requisitos do RGPD.
13.	Nos termos do artigo 16.02, com exceção dos processos de contraordenação, todos os pedidos, comunicações e notificações entre os técnicos do SCE, outros técnicos, proprietários e as entidades competentes são realizados no Portal SCE, de acordo com os procedimentos nele indicados, integrado no balcão único eletrónico dos serviços referido no artigo 6.° do Decreto-Lei n.° 92/2010, de 26 de julho, na sua redação atual, acessível através do Portugal ePortugal.gov.pt.
1	Note-se que nos termos da alínea c) do n.° 2 do artigo 26.° do Decreto-Lei n.° 101-D/2020, de 7 de dezembro, compete à ADENE gerir o registo central dos certificados energéticos no Portai SCE bem como da restante informação produzida.
2	O qual remete para o artigo 42.° do Decreto-Lei n.° 101-D/2020, de 7 de dezembro, agora alterado pelo artigo 15.° do projeto.
PAR/2021/107
2
/
Comissão Nacional de Proteção de Dados
14.	Note-se que, nos termos do n.° 2 do artigo 42.° do Decreto-Lei n.° 101 -D/2020, de 7 de dezembro3, no âmbito dos procedimentos previstos no número anterior, deve ser possível a utilização de mecanismos de autenticação segura e assinaturas eletrónicas qualificadas, designadamente as constantes do cartão de cidadão e Chave Móvel Digital com recurso ao sistema de Certificação de Atributos Profissionais, bem como meios de identificação eletrónica emitidos noutros Estados-Membros reconhecidos para o efeito, nos termos do artigo 6.° do Regulamento (UE) n.° 910/2014, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de julho de 2014. Fique claro que tem de haver alternativa. A CNPD relembra, mais uma vez4, que a utilização por profissionais da Chave Móvel Digital e do Cartão do Cidadão (através do Sistema de Certificação de Atributos Profissionais) reclama a existência de meios alternativos de autenticação para que seja possível afirmar uma manifestação de vontade livre da sua utilização, nos termos dos diplomas legais que preveem e regulam estas ferramentas de autenticação.
15.	Em face dos diversos tratamentos de dados supra identificados importa referir que no Projeto não consta a necessária informação sobre medidas de segurança a adotar por forma a cumprir o disposto na alínea f) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD, nem sobre prazos de conservação dos dados, como decorre do princípio da limitação da conservação dos dados previsto na alínea e) do n.° 1 do mesmo artigo.
16.	No mais, o projeto de Decreto-Lei não suscita reservas do ponto de vista da proteção de dados pessoais.
III.	Conclusão
17.	Assim, com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda:
a.	A densificação do n.° 2 do artigo 9.° do Projeto de Decreto-Lei, elencando os dados pessoais de identificação dos requerentes;
b.	A eventual introdução de um inciso autónomo que evidencie a necessidade todos os tratamentos de dados resultantes da aplicação deste diploma cumprirem os requisitos do RGPD e preveja medidas de segurança a adotar e prazos de conservação dos dados, bem como os direitos dos titulares dos dados.
3	Diploma sobre o qual a CNPD não foi ouvida no âmbito da competência conferida pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, conjugado com a alinea b) do n.° 3 do artigo 58.°, e com o n.° 4 do artigo 36.°, todos do RGPD.
4	Atente-se no conteúdo dos Pareceres n.°37/2014 (disponível em https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/par/40 37 2014.pdf) 61/2014 (https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/par/61 2014.pdf): 66/2017 (https://www.cnDd.pt/bin/decisoes/Dar/40 66 2017.pdf) e 67/2017 (https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/par/40 672017.pdf.)
Av. D. Carlos 1,134,10 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
wwv+cnpd.pt
PAR/2021/107
2v.
Aprovado na sessão de 19 de outubro de 2021
Filipa Calvão (Presidente)