1/9

Procedimiento Nº: PS/00422/2018


938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 3/08/2018 se recibe traslado de una denuncia por la Autoridad
Catalana de Protección de Datos procedente del Ayuntamiento de Sant Miquel d' Olèrdo-
la, por estimar es competente esta AEPD. Se indica “En fecha 27/07/2018 tuvo entrada
en la sede electrónica de esta Autoridad una denuncia del Ayuntamiento de  Olèrdola
contra “SHANA REVOLUTION SHOPS”, con motivo de un presunto incumplimiento de la
legislación de protección de datos.

  El asunto refiere unas actuaciones de la Policía Local de 12/06/2018 sobre  el

hallazgo en la vía pública de documentos que contienen datos de carácter personal.

Acompaña:

Acta   de   inspección   ocular,   número  ***NÚMERO.1  de   12/06/2018,   a   9:40,   en
1)
Olèrdola, Pol. El Clot de la Mojá, carrer Ull de llebre/ carrer Cabernet por parte de la
Policía Local, que indica que la patrulla observa que hay, entre otros, vertidas cajas de
material de oficina y curriculum-vitaes. 

Se aportan fotografías del enclave en el que se hallaron, viéndose que, al
lado de unos contenedores, se hallan diversos objetos desperdigados en el suelo. 
Acta  inspección  policial del mismo día, número ***NÚMERO.2  hora 10, en la que
2)
los agentes acuden a la c/ Cabernet 22 de Olèrdola, empresa CLUSTER SL observando
que hay diverso material como el hallado abandonado en el carrer Ull de Llebre y se
entrevistan con el que manifiesta es el  Administrador de la empresa que declara en el
acta   de   manifestaciones   de   12/06/2018,   número  ***NÚMERO.3,   que   “en   ocasiones
desmontan tiendas y retiran el mobiliario  antiguo”  ,  “este mobiliario  lo llevan    a sus
dependencias” “que lo depositan en el contenedor selectivo domiciliado en  Ull de Llebre”
“según   indicaciones   del   personal   de   recogida”.   También   el  Administrador,   reconoce
“realizar vertidos controlados de perchas, cartones, rótulos, documentos, facturas , tiques
de caja, material de oficina, currículos vitae etc.”, y que todas las disposiciones las realiza
“con orden y todos los productos en cajas”. En la firma del acta de manifestaciones figura
el sello CLUSTER “proyecto-diseño-fabricación-sociedad limitada”.

Copia   de   documento   del   Ayuntamiento   de  Olèrdola,   “Agentes   municipales”
3)
denominado “incidencia vía pública”, abocament ( vertido) que es un  resumen, hora fin
10:25,   con  NOTICIA  y  CRONOLOGIA  en  el   que   figura  que  “haciendo  la patrulla  se
observa un vertido al lado de los contenedores-perchas, currículos, material de oficina,
bolsa de papeles en un acta de inspección ocular” y que “los agentes custodian dos cajas
llenas  de currículos con datos personales
 
 ”     quedando  pendientes de su recuento, se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

estiman en unos 300
 
 .””Según parece son de una tienda llamada “SHANA REVOLUTIONS
SHOPS”. Los agentes patrullan a pie por las cercanías y en el número 22 de c Cabernet
ven material como el hallado en el contenedor y cumplimentan un acta de diligencia
policial, entran en la nave y “En primera instancia sale un trabajador en actitud locuaz
que   dice   ser   trabajador   responsable   de   turno,   y   la   patrulla   se   entrevista   con   él,
realizándose el acta”  ***NÚMERO.4, que “reconoce que las cajas vertidas son propiedad
de su empresa” “ y el Agente requiere al administrador de la actividad, presentándose un
hombre   que   dice   ser   “el   titular   de   la   actividad”   entrevistándose   la   patrulla   con   el
realizando acta  ***NÚMERO.3  ”Que el acta reconoce los hechos” “Se va a extender
procedimiento   sancionador   por   vertidos   de   objetos   industriales   en   contenedores   no
autorizados, objetos peligrosos que pueden afectar a la seguridad viaria.”

SEGUNDO: A la vista de los hechos en la reclamación y de los documentos aportados, se
solicita  la siguiente información:

Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al recla-
1.
mante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que el reclamante
ha recibido la comunicación de esa decisión.

Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la re-

2.
clamación.

Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias si-

3.
milares.

4.

Cualquier otra que considere relevante.

se traslada a :

-B66490624   SHANA   RETAIL   S.L.,   objeto   social   según   el   registro   Mercantil   ”la
comercialización,  fabricación,  importación, exportación  y venta al  mayor y detalle  de
materias   primas,   textiles,   productos   intermedios,   productos   textiles   en   general,   y
especialmente prendas de vestir, etc.”. El primer envío, enviado por el sistema electrónico
con resultado expirado, al no abrir el buzón en el plazo de diez días desde su envío. El
segundo, entregado el 30/10/2018 y de nuevo se envía y se entrega el 7/11/2018. No se
atiende la petición de información. 

-B66390105   PROYECTO DISEÑO Y FABRICACION CLUSTER SL objeto social según
el registro Mercantil “realización,  por cuenta propia o ajena de toda clase de diseño de
interiores y obras para la instalación de locales comerciales y viviendas, comprendida la
ejecución de trabajos de albañilería, carpintería, etc.”, domicilio social c Cabernet 20, fue
devuelto en las dos ocasiones que se remitió, la primera por el sistema electrónico de
notificación, la segunda, 30/10/2018 por desconocido. 

TERCERO: Se accede el 4/06/2019 a GOOGLE y se consulta mediante la búsqueda de
SHANA RETAIL,  leyendo en alguna página que se encuentra en concurso ordinario de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

acreedores, por lo que se accede a la página de registro público concursal, obteniendo e
incorporando:

-auto de declaración de concurso procedimiento 804/2017  de 20/10/2017, en el que se
nombra como administrador concursal único a la sociedad profesional "FOREST PARTNERS, ES-
TRADA Y ASOCIADOS, S.L.P.", debiendo designar ésta a la persona física que les representará
 
CUARTO: Con fecha 7/06/2019,  se acuerda por la Directora de la AEPD:

-

-

Iniciar procedimiento sancionador a SHANA RETAIL S.L. por presunta infrac-
ción del artículo 5.1 f) del RGPD, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD

Iniciar procedimiento sancionador a PROYECTO DISEÑO Y FABRICACION
CLUSTER SL. por presunta infracción del artículo 5.1 f) del RGPD,  de acuer-
do con el  artículo 83.5.a) del RGPD.

- A cada entidad se le proponía una sanción de 15.000 euros, sin perjuicio de lo

que derivase de la tramitación del procedimiento, considerando:

“En el presente caso, si bien las entidades involucradas no tienen el tratamiento
de datos como tarea habitual en el desempeño de sus funciones, se trata de currículos
para   selección   de   personal   con   datos   identificativos   que   pueden   añadir   aspectos
académicos y/o profesionales, y  se han recuperado unos trescientos.

El resultado de que se hallen los documentos junto a contenedores comunes
situados en la vía pública supone que no se tienen establecidas medidas encaminadas a
destrucción de soportes que contienen datos personales, además de falta de diligencia
en el manejo y custodia de los documentos.”

QUINTO: En la notificación del acuerdo de inicio al Administrador concursal de SHANA
RETAIL,   figura   realizada   por   el   servicio   de   Soporte   del   Servicio   de   Notificaciones
Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada, que certifica que  el 21/06/2019  “se envió
la notificación: Fecha de puesta a disposición: 10/06/2019 09:26:10, Fecha de rechazo
automático: 21/06/2019 00:00:00”, y que el rechazo automático se produce, de forma
general, tras haber transcurrido diez días naturales desde su puesta a disposición para
su acceso según el párrafo 2, artículo 43, de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Y de forma particular, superado
el plazo establecido por la Administración actuante de acuerdo con la normativa jurídica
específica que sea de aplicación.”, produciéndose el efecto de haber sido notificada en
virtud de que estas entidades están obligadas a ello, según la LPCAP, artículo 14. 2. a).

SEXTO:   En   la   notificación   del   acuerdo   de   inicio   al   Administrador   concursal   de
PROYECTO   DISEÑO   Y   FABRICACION   CLUSTER   SL   -,   se   produjo   la   misma
circunstancia,   pues   figura   realizada   por   el   servicio   de   Soporte   del   Servicio   de
Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada, que certifica que
el 21/06/2019, se envió la notificación con: 
Fecha de puesta a disposición: 10/06/2019 09:26:18
Fecha de rechazo automático: 21/06/2019 00:00:00”

SÉPTIMO: Frente al acuerdo de inicio no se recibieron alegaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

Con fecha 19/12/2019 se inicia el período de practica de pruebas, dando por

incorporadas las procedentes de la denuncia.

Además, se decide  solicitar a la Policía Local de  Olèrdola, que informen o aporten:

1)

Aporten copia de 10 o 15 curriculums vitae (CV) , no similares o lo más distintos po-
sibles de los que encontraron tirados en la vía pública efectuada por agentes de policía
Local.

Se registra escrito respuesta de 20/01/2020 y aportan los CV. Se aprecia que en
ninguno figura sello de empresa ni otro elemento que permita alguna relación de la enti-
dad que pudiera recoger los mismos.

 Se contienen como datos, la fotografía, dirección y teléfono, estudios académicos
y experiencia laboral. En cuanto a la datación de los CV, se aprecia algunas fechas en
la redacción, ejemplo 12/01/1989, pero la mayoría no llevan fecha, refiriendo algunos
estudios o experiencias profesionales los años como   2011, 2015, octubre-noviembre
2015, y una de 2016  como puntos cronológicos más cercanos a la actualidad que pue-
den incidir aproximadamente en sus fechas de entrega.

2)
En relación con dichos CV, ¿porque en el apartado resumen, o NOTICIA-CRONO-
LOGIA indican que “Según los indicios parece ser una tienda llamada SHANA REVOLU-
TIONS SHOP”?, cuando en ninguna de las actas previas hacen mención de dicho esta-
blecimiento, y ¿cuáles serían esos indicios? También, la relación que puede existir entre
la   nave   inspeccionada   en   la   que   tuvo   lugar   la   conversación   con   su  Administrador
(CLUSTER SL en C/ Cabernet 22) y dicha tienda, y si conocen la ubicación física de di-
cha tienda y quien es su titular.

Esta cuestión no es contestada específicamente.

3)

Si le fueron mostrados algún/ algunos curriculums hallados al Administrador de la
empresa CLUSTER  y si este reconoció o manifestó algo sobre los mismos o en rela-
ción con ellos. 

Esta cuestión no es contestada específicamente.

4)

Remitir acta de inspección número ***NÚMERO.4/2018 que manifiestan corres-

ponde a una conversación con un empleado de CLUSTER SL.

Se aporta copia de acta de 12/06/2018 hora 9,55 en la que figura el nombre y
datos de la persona, siendo su motivo de filiación, “abocament”, lugar de identificación c
Cabernet 22, sin contenido literal explicativo.

-Además, remiten alguna documentación que ya obraba en el procedimiento, y que no se

ha solicitado, a saber:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

a)     acta   de   12/06/2018   a   las   10,   en   c   Cabernet   número   ***NÚMERO.3,   contiene
manifestaciones ya señaladas.

b) Hoja denominada SERVICIO del 12/06/2018, llegada 9,40 y que consiste en el relato
cronológico de la incidencia “Abocament” (vertido) en la que ya se ha explicado su con-
tenido; “Que s'observa caixes de cartró, amb penja robes, alarmes de roba desarma-
des, material d'oficina, bosses de paper, factures i tancament de caixes, cartells publici-
taris i currículums Vitaes.”

c) Acta ***NÚMERO.2 de 12/06/2018, de inspección ocular en la empresa CLUSTER
SL, c Cabernet 22. Se aportan fotos a color en las que se ven trozos de papel destruido,
picado.

HECHOS PROBADOS

1)

Agentes de la Policía Local del Ayuntamiento de Sant Miquel d' Olèrdola,
efectuaron actuaciones el 12/06/2018 consistentes en el hallazgo en la vía pública de
documentos conteniendo datos de carácter personal. Documentan el acta de inspección
ocular, número  ***NÚMERO.1  de 12/06/2018, a 9:40, en Olèrdola, Pol. El Clot de la
Mojá, carrer Ull  de llebre/  carrer Cabernet  manifestando que hay vertidas cajas de
material de oficina, curriculum-vitaes, aportando fotografías del enclave en el que se
hallaron,   viéndose   que,   al   lado   de   unos   contenedores,   se   hallan   diversos   objetos
desperdigados en el suelo. 

2)

En el Acta   inspección   policial del mismo día, número ***NÚMERO.2
hora 10, los agentes acudieron a la c/ Cabernet 22 de Olèrdola, empresa CLUSTER SL
observando que había diverso material como el hallado abandonado en el carrer Ull de
Llebre, y cumplimentan un acta de diligencia policial. Manifiestan los Agentes que se
encontraron con un empleado responsable de turno, y la patrulla se entrevista con él,
realizándose el acta”  ***NÚMERO.4, manifestando los agentes que  “reconoce que las
cajas vertidas son propiedad de su empresa”, si bien el acta citada enviada en pruebas
no contiene ese literal.   Los Agentes se entrevistaron con el administrador, declarando
en acta de manifestaciones de 12/06/2018, número  ***NÚMERO.3,  que usualmente
“retiran mobiliario antiguo de tiendas y lo dejan en el contenedor selectivo de la c Ull de
Llebre,  “según indicaciones del personal de recogida”, y reconoce “realizar vertidos
controlados   de   perchas,   cartones,   rótulos,   documentos,   facturas   ,  tiques   de   caja,
material de oficina, y   currículos vitae etc.”, y que todas las disposiciones las realiza
“con orden y todos los productos en cajas”. En la firma del acta de manifestaciones
figura el sello CLUSTER “proyecto-diseño-fabricación-sociedad limitada”. Los CV fueron
hallados, según el acta, en cajas de cartón.

3)

En el documento del Ayuntamiento de Olèrdola, denominado “incidencia
vía   pública”,
 abocament  (   vertido)   resumen,   hora   fin   10:25,   con   NOTICIA   y
CRONOLOGIA se indica que “haciendo la patrulla se observa un vertido al lado de los
contenedores-perchas, currículos, material de oficina, bolsa de papeles en un acta de
inspección ocular” y que “los agentes custodian dos cajas llenas de currículos con datos
personales
 
 .”Afirman que
”Según parece son de una tienda llamada “SHANA REVOLUTIONS SHOPS”, si bien en
pruebas no aclararon el indicio que apunta a que los CV sean de esta entidad, pues no

 ”   quedando pendientes de su recuento, se estiman en unos 300

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

se   acredita   que   preguntaran   ni   mostraran   CV   alguno   al  Administrador,   ni   pidieron
explicación de porque una entidad que no es SHANA, tiene dichos documentos.

4)

En los CV que aportó la entidad reclamante, figuran datos personales,
ignorándose la entidad que pudo haberlos recogido.  Estos CV pudieron haber sido
recogidos   en   distintos   periodos   cronológicos,   abarcando   algunos   referencias   a
“experiencia laboral o estudios” de octubre noviembre 2015, uno sin especificar el mes,
a 2016.

5)

No   se   acredita   que   la   entidad   reclamante   preguntara   durante   la
investigación y entrevista al Administrador de CLUSTER SL el 12/06/2018,   si los CV
encontrados habían sido depositados en el punto en que fueron hallados por dicha
entidad ni tampoco consta que le fueran mostrados los mismos.  

6)

Se desconoce la entidad que recogió los CV, la finalidad de los mismos, y

la política de destrucción relacionada con dicho material.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

El artículo 5.1 f) del RGPD, establece “1. Los datos personales serán: f) “tratados
de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos   personales,
incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida,
destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

Se define el en RGPD como dato de carácter personal; de acuerdo con el artículo
4.1) “toda información sobre una persona física identificada o identificable”. En este caso,
los datos constan en soporte papel, (no automatizado)  y son susceptibles en principio de
ser tratados de modo manual (considerando 15 del RGPD), considerando el artículo 2 del
RGPD   que   “El   presente   Reglamento   se   aplica   al   tratamiento   total   o   parcialmente
automatizado de datos personales, así como al tratamiento no automatizado de datos
personales contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero.

Un principio básico del RGPD es que los datos personales se traten de modo
seguro con medios y medidas técnicas y organizativas previstas de antemano en función
de los datos a tratar y los riesgos a que se enfrentan. Esto incluye la toma de medidas y
protocolos para que la información que conste en formatos tangibles, como el papel de
los CV, al ser desechados, lo sean por medios que aseguren la confidencialidad de los
datos.

Dichas obligaciones son imputables al responsable del fichero o del tratamiento,

que usualmente  suelen coincidir en la misma entidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

El RGPD define en su artículo 4: 

2) tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación
por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o
interconexión, limitación, supresión o destrucción

6) «fichero»: todo conjunto estructurado de datos personales, accesibles con
arreglo  a  criterios  determinados,  ya sea  centralizado,  descentralizado  o repartido  de
forma funcional o geográfica;

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios
específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros;

8)   «encargado   del   tratamiento»   o   «encargado»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del
responsable del tratamiento;

12) «violación  de la seguridad de los datos personales»: toda violación de la
seguridad que ocasione la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación  o
acceso no autorizados a dichos datos;

El responsable del fichero es quien decide la creación del fichero y su aplicación, y
también su finalidad, contenido y uso, es decir, quien tiene capacidad de decisión sobre la
totalidad de los datos registrados en dicho fichero. El responsable del tratamiento, sin
embargo, es el sujeto al que cabe imputar las decisiones sobre las concretas actividades
de un determinado tratamiento de datos, esto es, sobre una aplicación específico. Se
trataría de todos aquellos supuestos en los que el poder de decisión debe diferenciarse
de   la   realización   material   de   la   actividad   que   integra   el   tratamiento.  La   entidad
responsable   del   fichero   o   del   tratamiento,   debe,   cuando   un   soporte   vaya   a   ser
desechado,   adoptar   las   medidas   necesarias   para   impedir   cualquier   recuperación
posterior de la información almacenada. Esto lo puede hacer ella misma, o contratar un
tercero en calidad de encargado de tratamiento, que sería el que se ocupe de la tarea de
eliminación   de   los   documentos.   Si   utiliza   esta   última   modalidad,   debe   suscribir   un
contrato de encargo de tratamiento.

Las medidas de seguridad deben ser puestas en práctica de manera efectiva,
verificándose   la   correspondencia   entre   los   documentos   que   son   destruidos   y   la
verificación de que lo han sido.

El principio de responsabilidad supone la exigibilidad de la conducta a la persona
o entidad   que por la normativa aplicable sea el autor de los hechos.   En este caso el
responsable de la infracción sería la entidad que recogió los datos de los CV, o podría,
subsidiariamente, si no es la misma, la que los conservaba y decidiera la finalidad y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

aplicación de los mismos. Usualmente puede ser la misma entidad la que recoge los
datos y los usa para un fin. Pero además de esa responsabilidad, esta podría recaer en
un encargado de tratamiento, si se opta por el encargo de dicha función a un tercero. En
ese caso, la ejecución práctica de la eliminación de datos corre por cuenta de dicha
entidad con las disposiciones que figuren en un contrato celebrado al efecto.

En el presente supuesto, se ha imputado la misma infracción a dos entidades al

inicio del procedimiento.

La imputación de una infracción ha de sostenerse en evidencias que incriminen la
acción de su autor. La afirmación que figura en el documento policial de “Según parece
son de una tienda llamada “SHANA REVOLUTIONS SHOPS” carece de apoyo probatorio
físico,  al no figurar evidencia en ese sentido.

En el mismo sentido, no se ha logrado averiguar la posición jurídica de CLUSTER
SL  sobre   los   CV.   No   se   acreditó   que   los   que   aparecían   en   las   cajas   junto   a   los
contenedores los hubiera depositado allí dicha entidad, ni en su caso el titulo jurídico en
que participara si ese fuera el caso. Debe contarse con la circunstancia de que aunque
fuera y se acreditara que dicha entidad depositó las cajas con los curriculumns, no por
ello es responsable a efectos de normativa de protección de datos, pues en primer lugar
habría que contemplar porque titulo jurídico tiene dichos documentos, si existiera algún
tipo de contrato, y además habría que averiguar quién originariamente recogió dichos CV
(responsable del fichero-tratamiento).

El   hecho   de   que   una   entidad   arroje   o   deposite   en   vía   pública   documentos
conteniendo datos personales no la convierte en responsable de los mismos en cuanto a
su seguridad.

A   tenor   de   lo   anteriormente   expuesto,  no   procede   sino   el   archivo   del

procedimiento por desconocimiento de la autoría de los hechos. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR el ARCHIVO de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD contra
PROYECTO,   DISEÑO  Y   FABRICACION   CLUSTER   SL,   considerando   que   no   se   ha
acreditado su responsabilidad por la infracción, de acuerdo con el  artículo  90.1 de la Ley
39/2015,   de   1/10,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones
Públicas (LPACAP).
 
SEGUNDO: DECLARAR el ARCHIVO  de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD contra
SHANA RETAIL S.L.,  considerando que no se ha acreditado su  responsabilidad  por la
infracción, de acuerdo con el  artículo  90.1 de la LPACAP.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a PROYECTO, DISEÑO Y FABRICACION
CLUSTER SL  y a FOREST PARTNERS, ESTRADA Y ASOCIADOS, S.L.P. representante
DE SHANA RETAIL S.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

CUARTO
 
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

 :    De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente  a la notificación de esta resolución  o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De
ser   éste   el   caso,   el   interesado   deberá   comunicar   formalmente   este   hecho   mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que
acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no
tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso   contencioso-administrativo   en   el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

