Catorce equívocos con relación a la biometría

Medidas para minimizar el seguimiento 
en internet

Septiembre 2020

Introducción

Al  utilizar  internet  existen  prácticas  que  afectan 
a  nuestra  privacidad,  como  es  el  caso  del 
seguimiento  de  la  actividad  de  navegación  que 
se  produce  al  visitar  un  gran  número  de  páginas 
webs.  Este  seguimiento  habitualmente  se  lleva  a 
cabo  a  través  de  las  cookies,  principalmente  de 
publicidad  o  analíticas.  El  objetivo  que  persiguen 
es la elaboración de perfiles para ofrecer publicidad 
ajustada  a  los  intereses  y  características  concretas 
de cada individuo, además de recopilar información 
estadística de acceso a los servicios web.

Cuando visitamos una página web no solo accedemos 
a  un  único  sitio  de  internet,  sino  que  al  mismo 
tiempo  somos  redirigidos  en  paralelo  a  múltiples 
servidores  de  terceras  partes,  que  generalmente 
ofrecen servicios de publicidad y analítica de datos 
al sitio web principal. Este acceso a terceras partes 
es lo que permite que puedan instalar y acceder a 
la información vinculada a las cookies1 que realizan 
el seguimiento de la actividad de cada usuario. Este 
es el motivo por el cual la mayoría de las técnicas 
que se usan mejorar el control del usuario sobre el 
seguimiento en internet se basan en la posibilidad 
de minimizar las cookies de terceros, o directamente 
evitar que se acceda a esos terceros.

Aun  siendo  el  método  más  conocido,  las  cookies 
no son los únicos que se emplean para seguir a una 
persona a través de su navegación web. Existen otras 
técnicas para conseguir el mismo propósito, como las 
basadas en identificadores únicos de publicidad2, 
o las  implementadas  mediante  obtención  de  la
huella digital del dispositivo3. En los navegadores,
el  Local  Storage  e  IndexedDB  permiten  también
almacenar y recuperar información en el dispositivo
mientras se navega, y pueden ser utilizadas también 
para el seguimiento de la actividad de los usuarios.

la  correlación  de 

Los  logs  (registros  de  actividad)  de  los  servidores 
también  podrían  ser  explotados  en  este  sentido 
mediante 
información 
almacenada en diversos sitios. De esta forma, evitar 
el  acceso  a  aquellos  servicios  que  realizan  este 
tipo  de  prácticas  sin  las  garantías  adecuadas  es  el 
método más efectivo de protección de la privacidad.

la 

Hay  que  tener  presente  que  estas  técnicas  de 
seguimiento  de  usuarios  no  son  privativas  de 
los  navegadores  presentes  en  los  ordenadores 
personales.  Móviles,  tabletas  y  otros  dispositivos 
inteligentes, 
las  Smart  TV,  utilizan 
identificadores  únicos  de  publicidad.  Estos 
identificadores  se  envían  a  servidores  de  internet 
cuando se usa una App y ante determinados eventos, 
permitiendo la singularización y el seguimiento del 
usuario.

como 

Otro  elemento  a  tener  en  cuenta  es  que  los 
navegadores  web  y 
los  dispositivos  también 
permiten  iniciar  sesión,  por  ejemplo,  con  una 
cuenta  de  correo  electrónico.  De  esta  forma  se 
permite acceder directamente al correo, a muchas 
otras aplicaciones directamente desde la interfaz y 
opciones del propio navegador, así como a mantener 
opciones de personalización de los servicios. Con la 
sesión de usuario iniciada, el historial de navegación 
puede  estar  siendo  enviado  automáticamente  al 
proveedor de ese servicio.

También  es  posible  el  seguimiento  de  la  actividad 
del usuario a través de los servicios de autenticación 
federada que ofrecen grandes compañías de internet 
y  redes  sociales.  Esto  sucede  cuando  para  iniciar 
sesión en una web o en una aplicación concreta se 
puede utilizar la cuenta de Facebook, Google u otras.

1  Guía sobre el uso de las cookies. AEPD.
2  Nota técnica: Control del usuario en la personalización de anuncios en Android. AEPD.
3  Estudio Fingerprinting o huella digital del dispositivo. AEPD.

1

Medidas para minimizar el seguimiento en internet

www.aepd.es

7. Otra opción para navegar en sitios que te exigen 

un  mayor  acceso  a  tus  datos  es  añadir  una 
excepción  en  la  configuración  del  navegador  que 
estás usando, pero recuerda que estarás exponiendo 
información  personal  con  los  sitios  incluidos  en  la 
excepción.

8. Puedes  configura  el  navegador  de  tal  manera 

que  al  cerrarse  se  eliminen  las  cookies.  Si 
esta  medida  te  resulta  incómoda  para  navegar 
en  tus  sitios  favoritos,  puedes  optar  por  borrarlas 
manualmente cada cierto tiempo.

9. Evita en lo posible iniciar sesión en el navegador, 

identificándote  con  un  usuario,  o  al  menos, 
evita  que  la  sesión  se  mantenga  abierta  de  forma 
indefinida. Además, configura el navegador para no 
sincronizar tus datos de navegación con tu usuario 
de sesión.

10. Si  el  navegador  no  dispone  de  protección 

avanzada anti-rastreo/seguimiento, se pueden 
instalar  extensiones  que  realicen  esta  función.  No 
obstante, instala únicamente aquellos que ofrezcan 
garantías. En general, instalar software de terceros 
en el navegador puede introducir riesgos.

11. Configura  las  opciones  de  tu  dispositivo  para 

que, si así lo deseas, no se utilice el identificador 
de publicidad para crear perfiles o mostrar anuncios 
personalizados  basados  en  la  localización  o  el 
perfil. Si el dispositivo lo permite, también puedes 
cambiar7 el identificador de publicidad cada cierto 
tiempo  desde  las  opciones  de  configuración  de 
privacidad.

y 

12. Revisa 

configura 

las  opciones  de 
personalización,  perfiles  y  publicidad  de 
aquellas  aplicaciones,  servicios  y  redes  sociales8 
que utilices.

Recomendaciones básicas

Las  recomendaciones  básicas  para  usuarios  sin 
conocimientos  avanzados  que  permiten  minimizar 
la  exposición 
indeseada  de  datos  de  carácter 
personal son las siguientes:

1. Ten  en  cuenta  la  privacidad  como  una  de  las 

características  deseables  a  la  hora  de  elegir  un 
navegador y las aplicaciones que instalas y utilizas 
en tus dispositivos. Debido a la constante evolución 
de  estos  productos  debes  consultar  los  últimos 
análisis que se publican sobre ellos.

rastreo.

navegador, eso minimizará los riesgos. 

de  las  últimas  tecnologías  de  protección  anti-

2. Evitar  instalar  aplicaciones  innecesarias  en  tu 
3. Mantén actualizado tu navegador para disfrutar 
4. Si el navegador dispone de protección avanzada 

anti-rastreo/seguimiento4,  activa  o  mantén 
activada esta configuración. Estas opciones permiten 
varios  niveles  de  protección,  elige  el  nivel  más 
elevado y que, a la vez, se ajuste a tus preferencias. 
En todo caso, si así lo consideras, puedes habilitar la 
opción para enviar a los sitios web la señal “Do not 
track”5, indicando tu deseo de no ser rastreado.

5. Si  así 

navegador  para  bloquear 

lo  consideras,  puedes  configurar  el 
las  cookies  de 
terceros6, o como mínimo para bloquearlas cuando 
navegues  en  modo  privado.  En  navegadores  con 
protección anti-rastreo/seguimiento, estas opciones 
estarán integradas en la misma configuración.

6. Sopesa  la  utilidad  de  tener  dos  navegadores 

distintos instalados, uno con una configuración 
más  restrictiva  y  otro  configurado  con  mayores 
permisos.  De  esta  forma,  si  las  configuraciones 
anteriores  te  impiden  acceder  a  algún  servicio 
concreto,  puedes  seguir  accediendo  a  ese  servicio 
con el otro navegador minimizando la exposición de 
tus datos.

4   Protección de rastreo en Mozilla Firefox y Microsoft Edge. 
5  Configuración de señal “Do Not Track” en Chrome, Firefox y Edge. 
6  Bloqueo de cookies de tercera parte en Chrome, Firefox y Edge.
7  Cambiar/Restablecer identificador de publicidad en Android e iOS.
8  Control personalización de anuncios Twitter, Facebook y Google.

2

Medidas para minimizar el seguimiento en internet

www.aepd.es

Recomendaciones para 
usuarios avanzados

Para  alcanzar  un  mayor  nivel  de  control  y  de 
protección  ante  el  seguimiento  no  deseado  en 
internet se puede hacer uso de técnicas avanzadas, 
entre otras:

1. Configurar  en  la  red  doméstica  un  bloqueador 

de  consultas  DNS,  como  por  ejemplo  PiHole9, 
que  permite  agregar  listas  de  dominios  a  los  que 
se restringe la conexión desde los dispositivos que 
tenemos en la red.

2. Navegar  a  través  de  una  VPN  (red  privada 

virtual) o la red TOR10. Utilizar estos servicios de 
forma inapropiada puede suponer otros riesgos a la 
privacidad y a la seguridad en nuestras conexiones.

Internet y navegar en las sesiones virtuales.

incluyendo  únicamente  un  navegador  de 

3. Instalar  máquinas  virtuales  en  tu  sistema, 
4. Utilizar  sistemas  operativos  diseñados  para 

preservar  la  privacidad  y  el  anonimato,  como 

por ejemplo Tails11 o QubesOS12.

9  https://pi-hole.net/
10 https://www.torproject.org/es/
11 https://tails.boum.org/install/
12 https://www.qubes-os.org/intro/

3

