

Video kamere v lokalu in v trgovini
+
-


Datum: 01.06.2021
Številka: 07121-1/2021/1021

Kategorije: Video in avdio nadzor
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju IP) je po e-pošti prejel vaše vprašanje glede videonadzora. Sprašujete, ali vas lahko snemajo v lokalu, kjer strežejo pijačo? Prav tako sprašujete, ali vas lahko snemajo v trgovini ali npr. na bencinski črpalki (v obeh primerih so na vhodu opozorila glede videonadzora).
 
***
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju na podlagi 58. člena Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba), 7. točke prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07, uradno prečiščeno besedilo, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. člena Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem. Pri tem IP poudarja, da IP izven postopka inšpekcijskega nadzora oziroma drugega upravnega postopka konkretnih obdelav osebnih podatkov ne more presojati. 
 
Glede videonadzora še vedno veljajo določila ZVOP-1, ne glede na sprejetje Splošne uredbe. Relevantni so 74. – 77. člen, vendar ZVOP-1 eksplicitno ureja poleg splošnih določb (74. člen) le videonadzor dostopov v uradne službene oziroma poslovne prostore (75. člen), videonadzor v večstanovanjskih stavbah (76. člen) ter videonadzor delovnih prostorov (77. člen). Za vse druge oblike videonadzora mora imeti upravljavec osebnih podatkov primerno pravno podlago skladno s prvim odstavkom 6. člena Splošne uredbe, ki so za zasebni sektor:
 
- privolitev (točka (a)),
- sklenitev ali izvajanje pogodbe (točka (b)),
- zakon (točka (c)),
- zaščita življenjskih interesov posameznika (točka (d)) ali
- zakoniti interesi, za katere si prizadeva upravljavec (točka (f)).
 

člen ZVOP-1 določa, da lahko javni in zasebni sektor izvajata videonadzor dostopa v njihove uradne službene oziroma poslovne prostore, če je to potrebno za varnost ljudi ali premoženja, zaradi zagotavljanja nadzora vstopa ali izstopa v ali iz službenih oziroma poslovnih prostorov ali če zaradi narave dela obstaja možnost ogrožanja zaposlenih. Odločitev sprejme pristojni funkcionar, predstojnik, direktor ali drugi pristojni oziroma pooblaščeni posameznik osebe javnega sektorja ali osebe zasebnega sektorja. V pisni odločitvi morajo biti obrazloženi razlogi za uvedbo videonadzora. O izvajanju videonadzora je potrebno pisno obvestiti vse zaposlene v osebi javnega ali zasebnega sektorja, ki opravljajo delo v nadzorovanem prostoru. Glede roka hrambe peti odstavek 75. člena izrecno določa, da se lahko videoposnetki hranijo največ eno leto po nastanku, nato se zbrišejo, če zakon ne določa drugače.

 
Videonadzor znotraj delovnih prostorov je po ZVOP-1 mogoč izjemoma in sicer, kadar je to nujno potrebno za varnost ljudi ali premoženja ali za varovanje tajnih podatkov ter poslovne skrivnosti, tega namena pa ni možno doseči z milejšimi sredstvi, skladno z zahtevami iz 77. člena ZVOP-1. Obstajati morajo torej utemeljeni razlogi za uvedbo videonadzora, pri čemer mora upravljavec upoštevati načelo sorazmernosti – skrbno mora pretehtati, ali obstaja milejši ukrep za dosego želenega cilja. Poudariti je treba, da je prepovedano izvajati videonadzor v delovnih prostorih izven delovnega mesta, zlasti v garderobah, dvigalih in sanitarnih prostorih. Zaposleni morajo biti pred začetkom izvajanja videonadzora po tem členu vnaprej pisno obveščeni o njegovem izvajanju. Več informacij si lahko preberete v že izdanih mnenjih IP, npr. v mnenjih št. 0712-1/2019/2630 z dne 19.11.2019, št. 07121-1/2020/1496 z dne 31.8.2020 in št. 07121-1/2020/1216 z dne 20.7.2020.
 
IP vam v okviru nezavezujočega mnenja ne more podati konkretnega odgovora, ali je videonadzor dopusten (kot ste primeroma navedli - v trgovini,  gostinskem lokalu ali npr. na bencinski črpalki), saj lahko konkretne obdelave osebnih podatkov presoja le v inšpekcijskem postopku. Poudarjamo pa, da mora za zakonito izvajanje videonadzora obstajati katera od zgoraj navedenih pravnih podlag. Ob tem dodatno opozarjamo, da je v primeru zakonitosti izvajanja videonadzora dopustno namestiti kamere tako, da se snemajo zgolj prostori oz. deli prostorov, ki se z videonadzorom zakonito varujejo in ne samodejno celotni prostori upravljavca. Nadalje mora biti objavljeno obvestilo o izvajanju videonadzora tako, da omogoča posamezniku, da se seznani z njegovim izvajanjem najkasneje, ko se nad njim začne izvajati videonadzor. Obvestilo mora vsebovati naslednje informacije (tretji odstavek 74. člena ZVOP-1):
 

da se izvaja videonadzor;
naziv osebe javnega ali zasebnega sektorja, ki ga izvaja in
telefonsko številko za pridobitev informacije, kje in koliko časa se shranjujejo posnetki iz videonadzornega sistema.

 
Glede obveščanja posameznikov, pa je treba upoštevati tudi določbe Splošne uredbe, ki upravljavcu (oz. izvajalcu videonadzora) nalagajo informiranje posameznikov glede obdelave osebnih podatkov, skladno s 13. in 14. členom Splošne uredbe. Upravljavec pa mora upoštevati tudi druga relevantna določila ZVOP-1 in Splošne uredbe, npr. glede vodenja evidenc dejavnosti obdelave (30. člen Splošne uredbe) in sprejetja primernih tehnično-organizacijskih ukrepov za zavarovanje osebnih podatkov skladno s 24., 25. in 32. členom Splošne uredbe (na primer glede zavarovanja sistema videonadzora, zavarovanja dostopa do prostora, kjer se hranijo videoposnetki, ureditev dostopnih pravic, vodenje seznama evidence dostopa do videonadzornega sistema, itd.).
 
Več informacij o vzpostavitvi videonadzora je dostopnih tudi na spletni strani IP: https://www.ip-rs.si/varstvo-osebnih-podatkov/obveznosti-upravljavcev/vzpostavitev-videonadzora/.
 
V kolikor na podlagi zgornjih usmeritev menite, da je videonadzor nezakonit, lahko podate prijavo na IP (podana je lahko tudi anonimno). Pomagate si lahko z obrazcem »Prijava kršitve varstva osebnih podatkov«, ki je objavljen na spletni strani IP, na https://www.ip-rs.si/obrazci/varstvo-osebnih-podatkov/.
 
V upanju, da so vam naša napotila bila v pomoč, vas lepo pozdravljamo.
 
 
Mojca Prelesnik, univ.dipl.prav.,                                                 
informacijska pooblaščenka
 
 
Pripravila:                                                                                                                                
Barbara Pirš, univ.dipl.prav.,
svetovalka pooblaščenca za preventivo
 
