09.09.2020
Noi Ghiduri adoptate de EDPB
 
În cadrul Plenarei Comitetului European pentru Protecția Datelor, desfășurată on-line pe 2 septembrie 2020 s-au adoptat, în principal, următoarele documente:

 Ghidul nr. 7/2020 privind conceptul de operator și persoană împuternicită în Regulamentul General privind Protecția Datelor

Prin acest Ghid s-a urmărit clarificarea, din perspectiva Regulamentului General privind Protecția Datelor a noțiunilor de operator, operatori asociati și de persoană împuternicită de operator, concepte-cheie în aplicarea regulilor de protecție a datelor personale, raportat la prevederile art. 4 din RGDP și în considerarea rolului acestora în stabilirea obligațiilor corespunzătoare.

 Ghidul nr. 8/2020 privind evidențierea utilizatorilor în mediile sociale

Documentul conține prezentarea unor situații concrete în scopul de a fi de un real folos companiilor în activitatea desfășurată.
Mai multe informații sunt disponibile la adresa: 
https://edpb.europa.eu/news/news_en
Direcția juridică și comunicare
ANSPDCP