1/32

 Expediente N.º: PS/00191/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante),   con   fecha   ***FECHA.1,
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (en adelante,
AEPD). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante informaba de que varios medios de comunicación publicaron en
sus sitios web el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una violación
múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso que fue
muy mediático. La parte reclamante facilitaba los enlaces a las noticias publicadas en
los sitios web de los medios reclamados.

Con   fecha   ***FECHA.2   se   recibió   nuevo   escrito   remitido   por   la   parte   reclamante
manifestando que había podido comprobar que  había medios que habían eliminado
esa información, si bien acompañaba publicaciones realizadas por algunos medios de
comunicación en Twitter en los que seguía estando disponible.

SEGUNDO:  Con   fecha  ***FECHA.3,   de  conformidad   con  el   artículo   65  de   la  Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Durante las actuaciones de investigación se encontraron publicaciones, a mayores de
las denunciadas inicialmente por la parte reclamante, donde se podía oír la voz de la
víctima   sin   distorsionar.   Entre   ellas,   la   siguiente   publicación   de   CONECTA5
TELECINCO, S.A.U, con NIF A82432279 (en adelante, la parte reclamada):

***URL.1

Con  fecha ***FECHA.4  se notificó a la parte reclamada  medida cautelar de retirada
urgente   de   contenido   o   distorsionado   de   la   voz   de   la   interviniente   de   forma   que
resultara   inidentificable   en   la   dirección   web   desde   el   que   fuera   accesible   este
contenido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/32

Con fecha ***FECHA.5 se recibió en esta Agencia escrito remitido por esta entidad
informando de que se había procedido a dar inmediato e íntegro cumplimiento a los
requerimientos practicados; comprobándose la eliminación de la noticia.

CUARTO: Con fecha 25 de abril de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5.a).

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP,  la parte reclamada  presentó escrito de alegaciones el 10 de mayo de
2022 en el que, en síntesis, manifestaba que:

1.- No se considera la voz como un dato personal, pues no todo atributo propio e
individual de una persona es un dato de carácter personal, sino sólo aquellos que
identifiquen o nos permitan identificar a la persona concreta.

Invoca al efecto el Dictamen 4/2007 sobre el concepto de datos personales del Grupo
de Trabajo del Artículo 29, que indica que se puede considerar “identificada” a una
persona física cuando, dentro de un grupo de personas, se la “distingue” de todos los
demás miembros del grupo; la persona física es “identificable” cuando, aunque no se
la   haya   identificado   todavía,   sea   posible   hacerlo.   Y   que   la   identificación   se   logra
normalmente a través de datos concretos que podemos llamar “identificadores” y que
tienen una relación privilegiada y muy cercana con una determinada persona.

Señala   la   parte   reclamada   que   nunca   identificó   a   la   víctima   básicamente   porque
desconocía   y   aún   desconoce   tal   identidad.   Y   que   la   información   que   dio   se
circunscribe a algunas circunstancias del suceso, a información procesal, el sexo de la
víctima y su voz.

Expone que para considerar si la voz es suficiente para identificar a la persona se
deben tener en consideración las circunstancias concurrentes. Y que en el caso que
nos ocupa, la voz, según se puede comprobar en las grabaciones emitidas en su día,
es la  típica y normal de una mujer joven española, sin ningún acento particular ni
características que la definan, hecho que considera que no debe dejarse de lado, pues
se trata de valorar si la voz por si sola es capaz de individualizar a la víctima entre un
grupo determinado, atreviéndose a decir que ese grupo es tan indeterminado y amplio
como   el   de   las   mujeres   jóvenes  (…)   ***LOCALIDAD.1.   Por   ello,   niega
categóricamente que la voz pueda singularizar a la víctima entre todas las mujeres
jóvenes que estaban en ***LOCALIDAD.1 el día de los hechos.

Por todo ello, considera que ni la voz ni la información que divulgó sean identificadores
suficientes para singularizar a la persona dentro del grupo de referencia hasta el punto
de que pueda ser identificada.

Continúa indicando que otro elemento que considera de especial importancia ponderar
es el de los medios necesarios para la identificación de una persona, invocando al
efecto el considerando 26 del RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/32

“(26) Los principios de la protección de datos deben aplicarse a toda la información
relativa   a   una   persona   física   identificada   o   identificable.   Los   datos   personales
seudonimizados, que cabría atribuir a una persona física mediante la utilización de
información   adicional,   deben   considerarse   información   sobre   una   persona   física
identificable. Para determinar si una persona física es identificable, deben tenerse en
cuenta todos los medios, como la singularización, que razonablemente pueda utilizar
el   responsable   del   tratamiento   o   cualquier   otra   persona   para   identificar   directa   o
indirectamente   a   la   persona   física.   Para   determinar   si   existe   una   probabilidad
razonable  de que  se utilicen  medios  para  identificar a  una persona  física, deben
tenerse en cuenta todos los factores objetivos, como los costes y el tiempo necesario
para la identificación, teniendo en cuenta tanto la tecnología disponible en el momento
del   tratamiento   como   los   avances   tecnológicos.   Por   lo   tanto,   los   principios   de
protección   de   datos   no   deben   aplicarse   a   la   información   anónima,   es   decir,
información que no guarda relación con una persona física identificada o identificable,
ni   a   los   datos   convertidos   en   anónimos   de   forma   que   el   interesado   no   sea
identificable, o deje de serlo. En consecuencia, el presente Reglamento no afecta al
tratamiento   de   dicha   información   anónima,   inclusive   con   fines   estadísticos   o   de
investigación.

Concluye   de   lo  anterior   que  la   mera  e  hipotética   posibilidad   de   singularizar   a   un
individuo no es suficiente para considerar a la persona como identificable, y que, si
teniendo   en   cuenta   el   conjunto   de   los   medios   que   puedan   ser   razonablemente
utilizados por el responsable del tratamiento o por cualquier otra persona no existe esa
posibilidad o es insignificante, la persona no debe ser considerada como identificable y
la   información   no   debe   catalogarse   como   datos   personales,   como   sucede   en   el
presente caso.

Por otro lado, considera que la fundamentación que hace el acuerdo de inicio a la
sentencia del Tribunal Supremo, de la Sala Primera de lo Civil (sentencia 661/2016 -
rec. 3318/2014-) no puede ser empleada para valorar correctamente su actuar toda
vez que en aquel caso, la captación y divulgación que realizó una cadena televisiva
respecto a un juicio de una víctima de violencia de género se refirió a la emisión de
primeros planos de la víctima, su nombre de pila y su lugar de residencia, lo cual son
identificadores suficientes para singularizar a la víctima hasta el punto de que pueda
ser razonablemente identificada por un tercero, mientras que en el presente caso, la
parte reclamada se limitó a divulgar  una voz típica y normal de una mujer joven
española, sin ningún acento particular ni características que la definan.

Concluye indicando que toda vez que la voz no resulta suficiente para singularizar a la
víctima hasta el punto de identificarla, no hay tratamiento de datos personales, por lo
que no procede la aplicación de ninguno de los principios consagrados en el RGPD,
en particular el principio de minimización del tratamiento.

2.- Hay que tener en cuenta el origen de la información, pues fue el Juzgado que
instruye la causa el que distribuyó el material informativo, incluyendo el testimonio de
la víctima con su propia voz, entre la generalidad de los medios de comunicación del
país.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/32

Considera este elemento de trascendental importancia a la hora de valorar y calificar
los hechos analizados, toda vez que la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión
Europea de 14 de febrero de 2019 (Asunto C 345/17, Sergejs Buivids), que también
invoca el acuerdo de inicio de este procedimiento, “hace mención a diversos criterios
para ponderar entre el derecho al respeto de la intimidad y el derecho a la libertad de
expresión”, entre los que se encuentran, “la forma y las circunstancias en las que se
obtuvo la información y su veracidad”.

Presume que, al poner el Juzgado tal información a disposición de los medios de
comunicación, éste habría considerado que el mismo iba a ser publicado tal y como lo
había distribuido, y que esta distribución no atentaría contra los derechos de la víctima,
pues en caso contrario o no lo hubiera distribuido o lo hubiera hecho con la voz
distorsionada o con instrucciones claras de proceder a su distorsión, lo cual no ha
sucedido.

Termina diciendo que esta circunstancia es la que provocó que no se aplicaran los
filtros y controles que normalmente se aplican en casos como el que nos ocupa, pues
se produjo una “confianza legítima” en que el material proporcionado por el Juzgado
se podía publicar sin más, lo que considera una indudable eximente.

3.- Se ha realizado una incorrecta valoración de la multa, pues se han tenido en
cuenta una serie de agravantes pero ningún atenuante, en concreto:

- La ausencia de antecedentes de infracciones cometidas con anterioridad.
-  El  grado de  cooperación  con la  AEPD   con  el  fin  de poner   remedio  a  la
supuesta   infracción   y   mitigar   los   efectos   adversos   de   la   infracción,   pues
inmediatamente   recibió   la   adopción   de   medida   provisional,   procedió   a   eliminar   la
noticia y dar cumplimiento íntegro a los requerimientos practicados.

- La adhesión al Pacto Digital para la protección de las personas.
- El carácter único y aislado de la supuesta infracción.

Por  otro  lado,  respecto al  agravante de  intencionalidad   o  negligencia,   no está de
acuerdo con que la AEPD considere que la parte reclamada haya sido negligente al no
asegurar un procedimiento que garantizase la protección de los datos personales,
pues lo que ha sucedido es que se ha emitido el audio tal cual fue difundido por el
propio Juzgado, de tal modo que si existe negligencia,  está en el lado del propio
Juzgado.

SEXTO:  Con   fecha  24   de   mayo   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a CONECTA5 TELECINCO, S.A.U., con NIF A82432279, por una infracción
del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de
50.000 € (cincuenta mil euros).

SÉPTIMO: Notificada la propuesta de resolución conforme a las normas establecidas
en la LPACAP,  la parte reclamada  presentó escrito de alegaciones el 6 de junio de
2022 en el que, en síntesis, manifestaba que:

1.- Respecto a que la voz es un dato de carácter personal:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/32

a) Niega que la difusión de la voz de la víctima haya supuesto el riesgo cierto de que la
misma haya podido ser identificada por personas que desconocían su condición de
víctima, entendiendo la parte reclamada por “riesgo cierto” “el riesgo materializado, en
contraposición a riesgo potencial o hipotético.”

Considera que no se ha materializado tal riesgo al no constarla que la víctima haya
sido identificada por personas que desconocían tal condición, pues no ha recibido
ninguna   reclamación   al   respecto.   Entiende   la   parte   reclamada   que  “si   la   víctima
hubiera sido identificada por personas de su entorno que desconocían su condición de
tal debido a la difusión de su declaración (voz) por CONECTA5, ésta persona habría
sido la primera en ejercitar cualesquiera derechos y acciones legales que le pudieran
asistir.” 

b) Se pregunta qué información adicional ha difundido o existía a disposición de “ese
segmento mayor de la población” al que alude la propuesta de resolución para poder
identificar   a   la   víctima   más   allá   de   que   se   trata   de   una   mujer   joven   y   que   se
encontraba en ***LOCALIDAD.1 el día que fue víctima de una agresión sexual.

c) Reitera que la voz de la víctima, junto con el resto de información que se encontraba
disponible por la población, no son identificadores suficientes para poder singularizar a
la víctima hasta el punto de identificarla.

d) No niega que la voz tenga rasgos que la hacen única, pero niega que tal voz pueda
singularizar   a   la   víctima   entre   todas   las   mujeres   jóvenes   que   estaban   en
***LOCALIDAD.1 el día de los hechos.

e) Reitera la crítica que hizo en las alegaciones al acuerdo de inicio relativa a la
invocación  a   la   Sentencia   del   Tribunal   Supremo,   de   la   Sala   Primera   de   lo   Civil,
sentencia 661/2016 (rec. 3318/2014).

2.- Reitera las alegaciones relativas a que el origen de la información fue el Juzgado.

Indica que  “en otros casos sí hemos recibido instrucciones claras por parte de las
oficinas   de   comunicación   de   los   juzgados   con   en   cuanto   al   tratamiento   de   la
información distribuida. Lo cual no se produjo en el presente caso.”

Invoca la letra e) del epígrafe 5 del Protocolo de Comunicación de la Justicia 2020,
relativo a los criterios para la grabación de imágenes de las partes intervinientes en el
juicio oral, donde, indica la parte reclamada, “Ninguna mención se hace a la necesidad
de   aplicar   tratamiento   alguno   a   la   voz,   por   considerar,   entendemos,   que   no   es
suficiente en términos generales para identificar a la víctima.”

3.- Da por reproducidas las alegaciones realizadas en su anterior escrito, de manera
subsidiaria, contra la graduación de la multa.

Señala que, a pesar de lo que indica la propuesta de resolución, se ha de aplicar como
atenuante la adhesión al Pacto Digital para la protección de las personas, toda vez que
“se  abstuvo de identificar  a la  víctima  y no difundió  información  alguna  que, con
carácter general, hubiese servido para identificarle”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/32

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha ***FECHA.1, la parte reclamante interpuso reclamación ante la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   denunciando   que  varios   medios   de
comunicación habían publicado en sus sitios web el audio de la declaración ante el
juez de una víctima de una violación múltiple,  para ilustrar la noticia relativa a la
celebración del juicio en un caso que fue muy mediático, facilitando los enlaces a las
noticias publicadas en los sitios web de los medios reclamados.

Con fecha de ***FECHA.2 se recibió nuevo escrito remitido por la parte reclamante
manifestando que había podido comprobar que  había medios que habían eliminado
esa información, si bien acompañaba publicaciones realizadas por algunos medios de
comunicación en Twitter en los que seguía estando disponible.

SEGUNDO:   Con   fecha   ***FECHA.3,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO:  La Subdirección General de Inspección de Datos, en el ejercicio de sus
actividades de investigación, encontró una publicación de la parte reclamada donde se
podía oír la voz de la víctima sin distorsionar en la siguiente dirección:

***URL.1

CUARTO: Con fecha de ***FECHA.4, se notificó a la parte reclamada medida cautelar
de retirada urgente de contenido o distorsionado de la voz de la víctima de forma que
resultara  inidentificable   en   las  direcciones   web   desde  el   que   fuera  accesible   este
contenido, en concreto de:

***URL.1

QUINTO: Con fecha de ***FECHA.5 se recibió en esta Agencia escrito remitido por
esta   entidad   informando   de   que   se   ha   procedido   a   dar   inmediato   e   íntegro
cumplimiento a los requerimientos practicados.

SEXTO:  Consta probado en el informe de actuaciones previas de investigación de
fecha 24 de enero de 2022 que se comprobó lo manifestado por la parte reclamada en
su escrito de ***FECHA.5, esto es, se constató que la noticia ya no está disponible en
esta dirección:

***URL.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/32

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la   LOPDGDD,   es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Respecto a las diversas consideraciones que realiza la parte reclamada respecto a la
consideración de la voz como dato personal,  hay que señalar  que la voz de una
persona es un dato personal y la identifica o la hace identificable de manera unívoca,
con independencia del número de personas que puedan reconocerla y de los datos
adicionales que haya en el supuesto.

Efectivamente, la voz encaja a la perfección en la definición de lo que es un dato de
carácter personal del artículo 4.1) del RGPD:

“«datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La voz es un atributo personal propio e individual de cada persona física que se define
por su altura, intensidad y timbre. Dotada de rasgos distintivos únicos y singulares que
la individualizan de manera directa, asociándola a un individuo concreto, es moldeada
al hablar, pudiendo conocer, a través de ella la edad, el sexo, el estado de salud del
individuo, su manera de ser, su cultura, su origen, su estado hormonal, emocional y
psíquico. Elementos de la expresión, el idiolecto o la entonación, también son datos de
carácter personal considerados conjuntamente con la voz.

La voz se produce cuando el aire pasa desde los pulmones, por las vías respiratorias
(tráquea) y a través de la laringe, provocando que las cuerdas vocales vibren, creando
el sonido. Sonido que se convierte en palabras gracias a los músculos que controlan el
paladar   blando,   la   lengua   y   los   labios,   sin   olvidarnos   de   la   cavidad   donde   se
encuentran   estos   músculos,   que   actúa   de   caja   de   resonancia.   Como   se   puede
apreciar, son diversos los órganos que intervienen en el habla, diferentes en cada una
de las personas, de hecho, y a modo de ejemplificación, las cuerdas vocales de los
hombres son más largas y gruesas que las de las mujeres y niños, razón por la que la
voz de aquellos es más grave que la de éstas, al igual que el sonido de un contrabajo
es más grave que el de un violín. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/32

Pero aun así, no todas las cuerdas vocales de los hombres son igual de largas, motivo
por el que hay hombres con la voz más o menos grave, al igual que sucede con las de
las mujeres, motivo por el que hay mujeres con la voz más o menos aguda.

Además,   ya   hemos   visto   que   no   sólo   intervienen   en   la   producción   de   la   voz  las
cuerdas   vocales,   sino   muchos   más   órganos   que,   dependiendo   de   su   fuerza   y
estructura harán que cada voz sea única y diferente. Por ello, podemos identificar a las
personas que conocemos por la voz sin necesidad de verlas (por ejemplo, cuando
mantenemos   una   conversación   telefónica   con   alguien   de   nuestro   entorno   o
escuchamos a alguien conocido por la radio). De hecho, la parte reclamada reconoce
en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución que somos  “capaces de
recordar no más de unas pocas decenas de voces”, lo que implica que podemos
identificar   a  esas personas.  Por  ello,   cualquier  persona  que conozca  a la  víctima
puede identificarla al escuchar su voz.

La aseveración que realiza la parte reclamada diciendo que la voz de la víctima es la
“típica y normal de una mujer joven española”, y por tanto, no se la puede identificar
entre   todas   las   mujeres   jóvenes   que   se   encontraban   el   día   de   autos   en
***LOCALIDAD.1 es subjetiva y generalista, tanto como decir que las mujeres jóvenes
españolas tienen la misma imagen. Si es obvio que no todo ese segmento de la
población   tiene   la   misma   imagen,   toda   vez   que   es   claramente   visible   que   cada
persona tiene unos rasgos que la hacen única, lo mismo sucede con la voz, debido a
que la morfología de los órganos que intervienen en su producción, son diferentes en
cada una de ellas.

En esta misma línea,   el informe 139/2017  del  Gabinete Jurídico  de  esta  Agencia
afirma que “la imagen, así como la voz de una persona es un dato personal, al igual
que lo será cualquier información que permita determinar, directa o indirectamente, su
identidad (…)”

De hecho, la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 19 de marzo de 2014 (rec.
176/2012) dice que “la voz de una persona constituye dato de carácter personal, tal y
como se deduce de la definición que del mismo ofrece el artículo 3.a) de la LOPD,
como 
«cualquier información concerniente a personas físicas identificadas o identificables»,
cuestión ésta que no resulta controvertida.”

La voz de la víctima la identifica de forma directa en su entorno (entendido en un
sentido amplio, englobando el familiar y el social), ya que, tal y como se determina en
el   Dictamen   4/2007   del   Grupo   de   Trabajo   del   Artículo   29,   “se   puede   considerar
«identificada» a una persona física cuando, dentro de un grupo de personas, se la
«distingue» de todos los demás miembros del grupo”.

Es claro que la voz de cualquier persona, con independencia de que sus rasgos sean
más o menos marcados, puede hacer que la misma sea identificada como mínimo por
los que se integran en el círculo más cercano a la víctima o puedan conocerla de
cualquier manera. Imaginemos a familiares o compañeros de trabajo o de estudios,
actividades sociales, etc. Por ello, la difusión de la voz de la víctima ha supuesto el
riesgo   cierto   de   que   la   misma   haya   podido   ser   identificada   por   personas   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/32

desconocían su condición de víctima. Lo cual es un hecho especialmente grave en un
suceso como el que da lugar a la noticia.

No se puede compartir la interpretación que realiza la parte reclamada sobre lo que se
ha de entender por “riesgo cierto”, que, según su criterio, es aquel riesgo que se ha
materializado, en contraposición a riesgo potencial o hipotético.

En el ámbito de protección de datos, las Directrices del Grupo de Trabajo del Artículo
29 sobre la evaluación de impacto relativa a la protección de datos (EIPD) y para
determinar si el tratamiento «entraña probablemente un alto riesgo» a efectos del
Reglamento (UE) 2016/679, adoptadas el 4 de abril de 2017 y revisadas por última vez
y adoptadas el 4 de octubre de 2017, define qué es un riesgo:  “Un «riesgo» es un
escenario que describe un acontecimiento y sus consecuencias, estimado en términos
de gravedad y probabilidad”. 

En   consonancia   con   lo   anterior   el   considerando   75   del   RGPD   dispone   que   “Los
riesgos   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   de   gravedad   y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales …”, poniendo de manifiesto que el
riesgo es una circunstancia que puede dar lugar a daños y perjuicios de todo tipo, sin
necesidad de que se materialice.

Asimismo,  si  acudimos al  Diccionario  de  la Lengua  Española,   encontraremos que
“riesgo” viene definido como “contingencia o proximidad de un daño.” Y “cierto” como
“conocido como cierto, seguro e indubitable.”

Considerar  que  “riesgo  cierto”   es,   solo  y  exclusivamente,   aquel   riesgo  que  se  ha
materializado,   y  por  tanto,  ha  causado un  daño,  implicaría  excluir   del  concepto a
aquellas contingencias que, siendo ciertas, seguras e indubitables, se han neutralizado
y no han llegado a causar daño alguno.

Por tanto, “riesgo cierto” es aquel que es “cierto, seguro e indubitable”, aquel que
existe, con independencia de si finalmente ha causado daño o no. Lo que se traduce,
en el presente caso, en que es indiferente que alguien haya identificado o no a la
víctima a través de su voz, porque lo cierto es que existía el riesgo de que alguien la
identificara.

También es irrelevante la consideración que realiza la parte reclamada relativa a que
“si la víctima hubiera sido identificada por personas de su entorno que desconocían su
condición de tal debido a la difusión de su declaración (voz) por CONECTA5, ésta
persona habría sido la primera en ejercitar cualesquiera derechos y acciones legales
que le pudieran asistir.”, porque lo cierto es que, aún en ausencia de reclamaciones, la
parte reclamada tiene la obligación de respetar los principios relativos al tratamiento de
datos personales contemplados en el artículo 5 del RGPD y ser capaz de demostrarlo
en base al principio de responsabilidad proactiva (art. 5.2 del RGPD).

Por otro lado, la voz también hace identificable a la víctima de forma indirecta para un
segmento   mayor   de   la   población   si   se   combina   con   otros   datos,   incluso   con
información adicional, atendiendo al contexto de que se trate. De nuevo el Dictamen
4/2007   aquilata   que   “En   los   casos   en   que,   a   primera   vista,   los   identificadores

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/32

disponibles no permiten singularizar a una persona determinada, ésta aún puede ser
«identificable»,   porque   esa   información   combinada   con   otros   datos   (tanto   si   el
responsable   de   su   tratamiento   tiene   conocimiento   de   ellos   como   si   no)   permitirá
distinguir a esa persona de otras”. (el subrayado es nuestro).

Que el responsable del tratamiento, en este caso el medio de comunicación, no sea
capaz de identificar  a la  víctima a través de su voz, no quiere decir que no sea
identificada por personas de su entorno e identificable por terceros, incluido el medio
de   comunicación   con   elementos   adicionales   que   pueden   además   obtener   de   su
función periodística.

Tengamos   además   en   consideración   que,   en   el   supuesto   examinado,   existe   una
mayor facilidad de hacer identificable a la víctima a través de su voz en atención a las
circunstancias del suceso y al contexto en el que ésta se hace pública: en el marco de
un procedimiento judicial muy mediático, seguido de manera continua por diversos
medios de comunicación que suministran información al respecto de la víctima, de su
entorno,   de  los  violadores,   y  de la  violación   sufrida  (lo que  conforma  información
adicional).

En este sentido, el considerando 26 del RGPD determina que “…Para determinar si
una persona física es identificable, deben tenerse en cuenta todos los medios, como la
singularización, que razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o
cualquier otra persona para identificar directa o indirectamente a la persona física.
Para determinar si existe una probabilidad razonable de que se utilicen medios para
identificar a una persona física, deben tenerse en cuenta todos los factores objetivos,
como los costes y el tiempo necesarios para la identificación, teniendo en cuenta tanto
la   tecnología   disponible   en   el   momento   del   tratamiento   como   los   avances
tecnológicos…”

Recordemos   que   la   finalidad   del   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos
Personales es proteger a las personas sin ambages y sin excepción: tal protección no
debe decaer en este caso en atención al número mayor o menor de personas que
puedan reconocer, o hayan reconocido, a la víctima, o las consideraciones subjetivas
sobre su identificabilidad del responsable del tratamiento, más aún en este caso, dado
que lo que se ha producido es la difusión de un relato de una víctima de una violación
múltiple.

En conclusión, cabe identificar a una persona por su voz. La publicación del dato
personal de la voz de la víctima por sí solo y sin distorsionar la puso en un riesgo
cierto de ser identificada por personas que desconocían su condición de víctima. 

Las víctimas de agresiones sexuales, como una violación múltiple, tienen que afrontar
el reto de retomar su vida una vez que el juicio ha concluido, tratando de superar las
secuelas físicas y psicológicas derivadas de la experiencia traumática que han sufrido.
En   este   sentido,   su   entorno   juega   un   papel   decisivo.   Por   desgracia,   aún   hoy   se
producen situaciones en las cuales son estigmatizadas a pesar de haber sido las
víctimas, llegando, en ocasiones, a verse forzadas a cambiar de lugar de residencia. 

Por este motivo, es fundamental tratar con el mayor celo cualquier dato personal que
permita desvelar su identidad, evitar que sea reconocida como víctima en su entorno,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/32

entendido   en   un   sentido   amplio.   Aquí   juega   un   papel   decisivo   el   medio   de
comunicación, ya que el análisis de riesgos que ha de realizar con carácter previo a la
publicación, y que en el presente caso no nos consta, es la última garantía con la que
cuenta la víctima.

III

La parte reclamada reitera la crítica que hizo en las alegaciones al acuerdo de inicio
relativa a la invocación a la Sentencia del Tribunal Supremo, de la Sala Primera de lo
Civil 661/2016 (rec. 3318/2014), ya que esta sentencia se refiere a la captación y
divulgación, en el desarrollo de un juicio de una víctima de violencia de género, de
primeros planos de la víctima junto con su nombre de pila y lugar de residencia, lo que
permite la identificación de la persona, a diferencia de lo que sucede en el presente
caso, en el que la parte reclamada se ha limitado a divulgar “una voz típica y normal
de una mujer joven española, sin ningún acento particular ni características que la
definan.”

Con   independencia   de   que,   como  ya  se  indicó   en  la   propuesta  de   resolución,  la
invocación a tal sentencia en el Fundamento de Derecho V del acuerdo de inicio se
realizó para fundamentar que el Derecho Fundamental a la Libertad de Información no
es absoluto, no podemos compartir la opinión de la parte reclamada relativa a que no
es aplicable al presente asunto tal sentencia. A tal efecto, pasaremos a examinar la
mencionada sentencia:

“1.ª) No se discute el interés de la información cuestionada ni el derecho de la cadena
televisiva demandada a emitir imágenes grabadas durante el acto del juicio oral de la
causa penal, ya que no consta ninguna limitación al respecto acordada por el órgano
judicial.”

Lo mismo se podría aplicar al presente asunto, es decir, no se discute el interés de la
información   cuestionada   ni   el   derecho   del   medio   de   comunicación   a   difundir   la
declaración de la víctima durante el acto del juicio oral de la causa penal, ya que no
consta ninguna limitación al respecto acordada por el órgano judicial.

“2.ª) El único punto controvertido es, por tanto, si la identificación de la demandante
como víctima de los delitos  enjuiciados  en dicha causa penal, mediante  primeros
planos de su rostro y la mención de su nombre de pila y lugar de residencia, estaba
también   comprendida   en   el   derecho   fundamental   de   la   cadena   de   televisión
demandada a transmitir información veraz o, por el contrario, quedaba limitada por los
derechos fundamentales de la demandante a su intimidad personal y a su propia
imagen.”

En   el   caso   que   ha   dado   origen   al   presente   procedimiento   sancionador,   el   punto
controvertido es si la identificación de la interviniente como víctima de un delito contra
la   integridad   sexual   mediante   la   difusión   de   la   voz   sin   distorsionar,   está   también
comprendida en el derecho fundamental de la parte reclamada a transmitir información
veraz o, por el contrario, quedaba limitada por el Derecho Fundamental a la Protección
de Datos de Carácter Personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/32

“3.ª) Respecto de esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el interés general y la
relevancia pública de la información sobre causas penales (sentencia 547/2011, de 20
de julio), que se acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico (sentencias
128/2011, de 1 de marzo, y 547/2011, de 20 de julio), pero también ha puntualizado,
en cuanto a la identificación  de las personas que intervienen  en el juicio,  que el
acusado y la víctima no se encuentran en un plano de igualdad, pues en cuanto a
aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus iniciales, debido a la
naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia 547/2011,
de 20 de julio).

[…]

6.ª) En definitiva, la cadena de televisión demandada debió actuar con la prudencia del
profesional   diligente   y   evitar   la   emisión   de   imágenes   que   representaban   a   la
recurrente en primer plano, bien absteniéndose de emitir las correspondientes tomas,
bien   utilizando   procedimientos   técnicos   para   difuminar   sus   rasgos   e   impedir   su
reconocimiento (sentencia 311/2013, de 8 de mayo). De igual modo, también debió
evitar la mención de su nombre de pila, porque este dato, insuficiente por sí solo para
constituir   intromisión   ilegítima,   pasó   a   ser   relevante   al   pronunciarse   en   pantalla
simultáneamente   con   la   imagen   de   la   demandante   y   añadirse   la   mención   de   su
localidad de residencia, datos todos ellos innecesarios para la esencia del contenido
de la información, como demuestran las noticias sobre el mismo juicio publicadas al
día siguiente en otros medios.

En el caso que estamos analizando, la parte reclamada debió actuar con la prudencia
del profesional diligente, identificar el riesgo, valorarlo y adoptar medidas de seguridad
adecuadas,   evitando   la   difusión   de   la   voz   de   la   víctima   utilizando   procedimientos
técnicos para distorsionar la voz e impedir su reconocimiento, como responsable del
tratamiento,   en   el   marco   del  Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   de
Carácter Personal.

A mayor abundamiento, en el presente caso también hay información adicional, tal y
como se expuso en el Fundamento de Derecho II, que facilita aún más la identificación
de la víctima a través de su voz, ya que nos estamos refiriendo a un procedimiento
judicial   muy   mediático,   seguido   de   manera   continua   por   diversos   medios   de
comunicación que suministran información al respecto de la víctima, de su entorno, de
los violadores y de la violación sufrida. De hecho, la propia parte reclamada reconoce
que los datos que han trascendido capaces de atribuirse a la víctima, aparte de su voz,
son su condición como tal, su sexo, y el lugar, fecha y algunos detalles de la violación
múltiple.

“7.ª) La identificación de la demandante mediante su imagen y los datos personales
indicados y su directa vinculación con un episodio de violencia de género y otros
delitos graves, cuando era previsible la revelación simultánea o posterior de datos
referidos a cómo se conocieron la víctima y su agresor y a la forma en que sucedieron
los hechos delictivos, supone que la pérdida del anonimato vulnerase tanto el derecho
de la demandante a su propia imagen, por la emisión de sus rasgos físicos, como su
intimidad   personal   y   familiar,   en   la   medida   en   que   unos   datos   reservados,
pertenecientes a su vida privada (que acudió a Internet para iniciar una relación o el
contenido íntimo de algunas de sus charlas), carentes de entidad ofensiva en una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/32

situación   de   anonimato,   pasaron   a   tenerla   desde   el   momento   en   que   cualquier
persona que viera esos programas informativos y que residiera en la localidad de la
víctima podía saber a quién se referían, de modo que al daño psicológico inherente a
su condición de víctima de los delitos se sumó el daño moral consistente en que se
conocieran datos de su vida privada que no había consentido hacer públicos”.

En el presente caso, la identificación de la víctima mediante la difusión de su voz sin
distorsionar, la información adicional anteriormente expuesta y su directa vinculación
con un delito contra la integridad sexual, supone la pérdida del anonimato de la víctima
en la medida en que tales datos permiten identificarla  desde  el momento en que
cualquier persona que la conozca, oiga el vídeo difundido por la parte reclamada. Y
ello partiendo del hecho indubitado que la voz, por sí misma, ya la identifica.

IV

La parte reclamada también reitera las alegaciones relativas a que el origen de la
información fue el Juzgado, quien distribuyó la grabación entre todos los medios de
comunicación sin aplicar ningún procedimiento previo de distorsión de la voz ni dar
instrucción alguna a este respecto.

Con carácter previo, hemos de  aclarar cuál es el tratamiento de datos que se está
analizando   en el  presente procedimiento.   A estos efectos,  el  RGPD  define  en su
artículo 4.2 el tratamiento de datos personales:  “cualquier operación o conjunto de
operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,
utilización,
 comunicación   por   transmisión,   difusión  o   cualquier   otra   forma   de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”. (el
subrayado es nuestro).

Y es la difusión de la voz de la víctima que ha realizado la parte reclamada la que es
objeto   de   este   procedimiento,   no   entrando   dentro   del   ámbito   de   éste   otros
tratamientos,   como   puede   ser   el   envío   que   hace   el   Juzgado   a   los   medios   de
comunicación del material difundido por la parte reclamada.

Una vez delimitado cuál es tratamiento a analizar, debemos identificar quién es el
responsable del mismo. 

El   artículo   4.7)   del   RGPD   establece   que   es   “«responsable   del   tratamiento»   o
«responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   otro
organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su
nombramiento   podrá   establecerlos   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros;”.

Tal y como se establece en las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de Protección
de   Datos   sobre  los   conceptos  de   responsable   del   tratamiento   y   encargado   en   el
RGPD, el concepto cuenta con cinco componentes principales: “la persona física o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/32

jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo”, “determine”, “sólo o junto con
otros”, “los fines y medios” y “del tratamiento”.

Además, el concepto de responsable de tratamiento es un concepto amplio, que trata
de procurar una protección eficaz y completa a los interesados. Así lo ha determinado
la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea. Por todas citaremos la
Sentencia del TJUE en el asunto Google-Spain de 13 de mayo de 2014, C-131/12, la
cual considera en un sentido amplio al responsable del tratamiento para garantizar
“una protección eficaz y completa de los interesados”.

Es claro que la parte reclamada es responsable del tratamiento, al decidir sobre los
fines y medios del tratamiento, pues ostenta el poder para hacerlo al disponer de una
influencia decisiva sobre mismos. De esta forma la finalidad es la informativa y los
medios abarcan el poder de decisión desde la forma en que se distribuye o pone a
disposición   del   público   la   información,   hasta   el   contenido   de   ésta.   El   medio   de
comunicación dispone, a los efectos de cumplir con su finalidad, una vez que en el
ejercicio   de   su   labor   periodística   ha   recabado   toda   la   información   precisa,   qué
información suministra y por qué medio, en qué términos y con qué datos personales. 

Así, las Directrices 07/2020 sobre los conceptos de responsable del tratamiento y
encargado en el RGPD precisan que “el responsable del tratamiento es la parte que
determina por qué tiene lugar el tratamiento (esto es, «con qué fin» o «para qué») y
cómo se alcanzará este objetivo (es decir, qué medios se emplearán para lograrlo)”.

La cesión del vídeo de la vista con la voz sin distorsionar de la víctima por parte del
Juzgado a los medios de comunicación es otro tratamiento de datos diferente al que
se está analizando. Por ello, que el origen de la información haya sido el Juzgado no
es suficiente para eximir a la parte reclamada de su responsabilidad, porque lo que se
está enjuiciando no es el suministro de la información por parte del Juzgado a los
medios   de   comunicación,   sino   el   tratamiento   del   que   es   responsable   la   parte
reclamada, como es la difusión de un dato personal como la voz de la víctima.

En cuanto la información llega al medio de comunicación éste, como responsable del
tratamiento, es responsable de cumplir con la normativa de protección de datos, sin
poder amparar el incumplimiento de la misma en el hecho de que el Juzgado le remitió
así  la  información,   dando  por   supuesto  que  tal  previsión   le  permite  publicarlo   sin
atender a las prescripciones del RGPD y de la LOPDGDD.

Indica la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución
que “en otros casos sí hemos recibido instrucciones claras por parte de las oficinas de
comunicación   de   los   juzgados   con   en   cuanto   al   tratamiento   de   la   información
distribuida. Lo cual no se produjo en el presente caso.”. Asimismo, se refiere a la letra
e) del epígrafe 5 del Protocolo de Comunicación de la Justicia 2020, relativo a las
pautas para la grabación de imágenes.

Tal apartado indica que “Con el objetivo de conciliar el derecho a la información con el
derecho al honor, la intimidad y la propia imagen de las partes que intervienen en el
proceso,  se   recomienda  seguir   estas   pautas   para   la   grabación  de  imágenes:”  (el
subrayado es nuestro).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/32

Y es que las oficinas de comunicación de los juzgados no pueden realizar mandatos a
los medios de comunicación, sino advertencias, recomendaciones. A tal efecto, hay
que acudir al epígrafe 6 del Protocolo de Comunicación de la Justicia 2020, relativo a
la protección de datos de carácter personal, que hace referencia a la transmisión, por
parte de las oficinas de comunicación, del texto de la resolución judicial a los medios
de comunicación.

En dicho apartado figura el texto de una advertencia sobre la responsabilidad del
medio de comunicación en la difusión de datos personales contenidos en el texto de la
resolución judicial que ha de incluirse de forma obligatoria en todos los envíos a los
medios de comunicación:

“Esta   comunicación   no   puede   ser   considerada   como   la   publicación   oficial   de   un
documento público. La comunicación de los datos de carácter personal contenidos en
la resolución judicial adjunta, no previamente disociados, se realiza en cumplimiento
de la función institucional que el artículo 54.3 del Reglamento 1/2000, de 26 de julio,
de los órganos de gobierno de los tribunales, atribuye a esta Oficina de Comunicación,
a los exclusivos efectos de su eventual tratamiento con fines periodísticos en los
términos previstos en el artículo 85 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales.

En todo caso será de aplicación lo dispuesto en la normativa de protección de datos
de carácter personal al tratamiento que los destinatarios de esta información lleven a
cabo de los datos personales que contenga la resolución judicial adjunta, que  no
podrán ser cedidos ni comunicados con fines contrarios a las leyes.” (el subrayado es
nuestro).

En conclusión, corresponde al medio de comunicación, en calidad de responsable del
tratamiento, decidir qué y cómo publica. Podría decidir publicar la información a pesar
de la recomendación recibida, optar por no publicar o decidir distorsionar la voz de la
víctima a  fin  de evitar  que  sea reconocida,   aún  en  el  caso de  no  haber  recibido
ninguna advertencia en este sentido. Es decir, que la advertencia que puede hacer el
juzgado   no   impide   la   publicación   de  los   datos  personales,   de  igual   modo   que   la
ausencia de la misma no legitima a publicar todos los datos personales.

Y es que, si se sigue la interpretación que defiende la parte reclamada, el tratamiento
que   lleva   a   cabo   el   medio   de   comunicación   estaría   totalmente   subordinado   o
condicionado por las indicaciones que recibe del órgano judicial, no siendo este el
caso. 

A la vista de lo expuesto cabe afirmar:

1.   Los  tratamientos  de   datos  que   llevan   a  cabo   el  órgano   judicial   y  el   medio   de
comunicación son diferentes, no siendo objeto del presente procedimiento el primero
de ellos.

2. No cabe defender que el tratamiento que realiza el medio de comunicación se
encuentre subordinado o totalmente condicionado por las decisiones, que, en materia
de protección de datos, haya adoptado previamente el órgano judicial. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/32

3.   Lo   que   el   medio   de   comunicación,   en   este   caso   la   parte   reclamada,   haga
posteriormente con la información no es responsabilidad del Tribunal, sino del medio
de comunicación en calidad de responsable del tratamiento.

En todo caso, el RGPD ha supuesto un cambio trascendental en la forma de entender
el derecho a la protección de datos de carácter personal, siendo una de las novedades
más relevantes la responsabilidad proactiva, contemplada en el artículo 5.2 de dicho
Reglamento:

“2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

La responsabilidad proactiva implica que el responsable de tratamiento es responsable
del   tratamiento   de   datos   que   lleva   a   cabo.   No   solo   ha   de   cumplir   los   principios
consagrados   en   el   artículo   5.1,   sino   que   ha   de   ser   capaz   de   demostrarlo.   Esa
responsabilidad lleva implícita la necesidad de adoptar decisiones -determinación de
los fines y los medios del tratamiento que va a llevar a cabo-, así como de rendir
cuentas por las decisiones adoptadas.

En este sentido, el considerando 74 del RGPD prevé lo siguiente:

“Debe   quedar   establecida   la   responsabilidad   del   responsable   del   tratamiento   por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces
y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el
presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como el
riesgo   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas.”  (el   subrayado   es
nuestro).

En   aquellos   supuestos   en   los   que   exista   una   “cadena   de   tratamiento”,   esto   es,
tratamientos   distintos   y   subsecuentes   efectuados   por   diferentes   responsables   del
tratamiento, cada responsable responderá por las decisiones que adopte en su ámbito
correspondiente respecto a su tratamiento. No pudiendo ampararse para eximirse de
su responsabilidad en lo que hizo el responsable del tratamiento anterior, al igual que
no se le va a exigir responsabilidad por las decisiones que adopte el responsable del
tratamiento que se encuentre a continuación en la cadena.

En este sentido, cabe citar la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea
en el asunto Fashion ID, C-40/17, ECLI:EU:2018:1039, la cual falla sobre un caso en
el que una empresa de comercio electrónico insertó en su sitio de internet el módulo
social “me gusta” de la red social Facebook, lo que implicaba que a ésta se transmitían
datos personales de los visitantes del sitio de internet de la empresa de comercio
electrónico con independencia de si los visitantes eran miembros de la mencionada
red  social  o si  clicaron  en el  botón “me  gusta”  de Facebook.   En su  apartado  74
establece   que  “En   cambio,   y   sin   perjuicio   de   una   eventual   responsabilidad   civil
prevista en el Derecho nacional al respecto, dicha persona física o jurídica no puede
ser considerada responsable, en el sentido de dicha disposición, de las operaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/32

anteriores o posteriores de la cadena de tratamiento respecto de las que no determine
los fines ni los medios”.

En consecuencia, cualquier operación de tratamiento que se realice en el ámbito del
reclamado (en este caso la difusión de un dato personal con ocasión de la noticia)
debe imputarse solo al medio de comunicación, con independencia de las operaciones
de tratamiento que se hayan realizado previamente por otros sujetos y que, en ningún
caso, le eximen de su responsabilidad.

En definitiva, no se puede tener en cuenta la alegación de que la ausencia de mención
alguna por parte del juzgado de realizar tratamiento alguno a la voz le permitía difundir
el material sin más porque, tal y como se ha expuesto, el medio de comunicación
actuaba en calidad de responsable del tratamiento y, como tal, tenía que cumplir con
la normativa en materia de protección de datos, aplicando, entre otros, con el principio
de minimización de datos consagrado en el artículo 5.1.c) del RGPD.

V

La  parte  reclamada   invoca,   en   su  escrito  de  alegaciones   al  acuerdo   de  inicio,   la
Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 14 de febrero de 2019
(Asunto   C   345/17,   Sergejs   Buivids),   que  “hace   mención   a   diversos   criterios   para
ponderar entre el derecho al respeto de la intimidad y el derecho a la libertad de
expresión”, entre los que destaca la parte reclamada “la forma y las circunstancias en
las que se obtuvo la información y su veracidad”.

Tal sentencia fue citada en el acuerdo de inicio para poner de manifiesto que los
medios de comunicación, para la consecución de los fines que le son propios y la
conformación   de   una   opinión   pública   libre   en   una   sociedad   democrática,   pueden
obtener todo tipo de información en el ejercicio de su función periodística para poderla
suministrar posteriormente a la ciudadanía.

La lectura que realiza ahora la parte reclamada de la anterior sentencia es parcial,
toda vez que se refiere a uno de los criterios de ponderación entre el derecho al
respeto de la intimidad y el derecho a la libertad de expresión, obviando el resto, a los
que sí hace referencia el acuerdo de inicio:  “la contribución a un debate de interés
general,   la   notoriedad   de   la   persona   afectada,   el   objeto   del   reportaje,   el
comportamiento anterior del interesado, el contenido, la forma y las repercusiones de
la   publicación,”  además   de  “la   forma   y   las   circunstancias   en   las   que   se   obtuvo
información y su veracidad”.  Lo que implica que no solamente se ha de tener en
cuenta el origen y veracidad de la información, sino otras circunstancias concurrentes,
como, en el presente asunto, el interés general y la notoriedad de la persona afectada.

Ya se ha indicado en el acuerdo de inicio que, para que un asunto sea considerado de
interés general, de relevancia pública, lo será no sólo por la persona que intervenga,
sino también por la materia a la que se refiere. Deben concurrir ambos requisitos,
resultando, a mayor abundamiento de lo significado en el apartado anterior, que en el
supuesto examinado la víctima no es una persona pública; más bien al contrario, es de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/32

gran interés que no sea reconocida por terceras personas, por lo que puede suponer
una nueva penalidad a la ya sufrida. La víctima es una persona anónima y debe seguir
siéndolo, de tal forma que se garanticen plenamente sus derechos fundamentales.

En el presente caso, (i) ni estamos ante un personaje de relevancia pública, en el
sentido de que tal relevancia sea suficiente para entender que supone, ex lege, una
desposesión de su derecho fundamental a la protección de sus datos personales, y (ii)
si bien estamos ante hechos “de relevancia pública”, en el sentido de que se revelen
como “necesarios” para la exposición de las ideas u opiniones de interés público, esa
necesidad no alcance a que se faciliten datos que identifiquen a la víctima.

En todo caso, ésto no significa, tal y como ha expuesto el acuerdo de inicio, de dotar
de prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más
peso   en   un   supuesto   específico,   sino,   más  bien,   de  encontrar   un   equilibrio   entre
ambos   para   logar   la   consecución   del   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de
Información   sin   desvirtuar   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   de
Carácter Personal.

De   hecho,   en   el   presente   supuesto   la   parte   reclamada   procedió,   a   raíz   del
requerimiento   realizado   por   la   AEPD   el   ***FECHA.4,   a   eliminar   la   noticia   del   link
***URL.1. Pero podía haber optado, tal y como indicaba el mencionado requerimiento,
a haber distorsionado  la voz de la víctima,  sin perjuicio de lo cual la información
hubiera seguido estando disponible y se seguiría suministrando con toda su amplitud,
lo que pone de manifiesto que para suministrar esta concreta información  no  era
necesario, en los términos del art. 5.1.c) del RGPD dar difusión a la voz de la víctima.

VI

Termina la parte reclamada dando por reproducidas las alegaciones realizadas, de
manera   subsidiaria,   en   su   escrito   de   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio,   contra   la
graduación de la multa, en el que criticaba  que no se habían tenido en cuenta los
siguientes atenuantes:

- La ausencia de antecedentes de infracciones cometidas con anterioridad.
-  El  grado de  cooperación  con la  AEPD   con  el  fin  de poner   remedio  a  la
supuesta   infracción   y   mitigar   los   efectos   adversos   de   la   infracción,   pues
inmediatamente   recibió   la   adopción   de   medida   provisional,   procedió   a   eliminar   la
noticia y dar cumplimiento íntegro a los requerimientos practicados.

- La adhesión al Pacto Digital para la protección de las personas, toda vez que
“se  abstuvo de identificar  a la  víctima  y no difundió  información  alguna  que, con
carácter general, hubiese servido para identificarle”.

- El carácter único y aislado de la supuesta infracción.

En primer lugar, en cuanto a la ausencia de antecedentes de infracciones cometidas
con anterioridad, la Sentencia de la Audiencia Nacional, de 5 de mayo de 2021, rec.
1437/2020,   nos   suministra   la   contestación:  “Considera,   por   otro   lado,   que   debe
apreciarse como atenuante la no comisión de una infracción anterior. Pues bien, el
artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse en cuenta para la imposición de la
multa administrativa, entre otras, la circunstancia "e) toda infracción anterior cometida
por el responsable o el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/32

agravante, el hecho de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva
que no pueda ser tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende
la actora, su aplicación como atenuante”.

En   segundo   lugar,   el   grado   de   cooperación   con   la   Agencia   tampoco   puede
considerarse un atenuante toda vez que las órdenes de retirada que ésta emite son de
obligado cumplimiento conforme a lo dispuesto en el artículo 69 de la LOPDGDD. La
consideración de la cooperación con la Agencia como atenuante, tal y como pretende
la parte recurrente, no está ligada a ninguno de los supuestos en los que pueda existir
una colaboración o cooperación o requerimiento por mor de un mandato legal, cuando
las actuaciones son debidas y obligadas por la Ley, como en el caso que nos ocupa.

En tercer lugar, la voz es un dato personal que identifica o hace identificable a una
persona de manera unívoca, tal y como señalamos en el Fundamento de Derecho II,
por   lo   que   no   se   puede   considerar   como   circunstancia   atenuante   que   la   parte
reclamada esté adherida al Pacto Digital para la protección de las personas toda vez
que lo que ha sucedido es un claro incumplimiento del punto 1º del mismo:  "Los
firmantes de la Carta se abstendrán de identificar de forma alguna a las víctimas de
agresiones,   hechos   violentos   o   de   contenido   sexual   en   sus   informaciones   o   de
publicar información  de la que, con carácter general, pueda  inferirse su identidad
cuando se trate de personas sin relevancia pública. Todo ello sin perjuicio de que las
personas no públicas puedan verse involucradas en hechos noticiables, en cuyo caso
la cobertura informativa será la necesaria para dar adecuado cumplimiento al derecho
a la información, atendiendo a las peculiaridades de cada caso".

Por otro lado, la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio
también discrepaba de que haya negligencia por su parte, pues ha emitido el audio tal
cual fue difundido por el propio Juzgado, de tal modo que, si existe negligencia, está
en   el   lado   del   propio   Juzgado.   No   se   puede   estar   más   en   desacuerdo   con   tal
afirmación. Por un lado, porque, como se ha expuesto en el Fundamento de Derecho
IV, lo que se está analizando en el presente procedimiento es la difusión de la voz de
la víctima sin distorsionar por la parte reclamada. Y por otro lado, porque los medios
de   comunicación   son   responsables   del   tratamiento   que   de   manera   habitual
distorsionan la voz con la finalidad de que no se reconozca a la persona que habla, tal
y como indica el acuerdo de inicio cuando se refiere a la negligencia de la parte
reclamada al no asegurar un procedimiento que garantizase la protección de los datos
personales en unas circunstancias tan sensibles, ya que nos estamos refiriendo a una
mujer (...) víctima de un delito violento y contra la integridad sexual.

Por todo lo expuesto, se desestiman todas las alegaciones formuladas por la parte
reclamada tanto al acuerdo de inicio como a la propuesta de resolución.

VII

La voz de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal al
hacerla identificable, y su protección, por tanto, es objeto de dicho RGPD:

“«datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/32

un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La voz es un atributo personal propio e individual de cada persona física que se define
por su altura, intensidad y timbre. Dotada de rasgos distintivos únicos y singulares que
la individualizan de manera directa, asociándola a un individuo concreto, es moldeada
al hablar, pudiendo conocer, a través de ella la edad, el sexo, el estado de salud del
individuo, su manera de ser, su cultura, su origen, su estado hormonal, emocional y
psíquico. Elementos de la expresión, el idiolecto o la entonación, también son datos de
carácter personal considerados juntamente con la voz.

Por ello, el informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que  “la
imagen así como la voz de una persona es un dato personal, al igual que lo será
cualquier información que permita determinar, directa o indirectamente, su identidad
(…)”

De hecho, la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 19 de marzo de 2014 (rec.
176/2012) dice que “la voz de una persona constituye dato de carácter personal, tal y
como se deduce de la definición que del mismo ofrece el artículo 3.a) de la LOPD,
como 
«cualquier información concerniente a personas físicas identificadas o identificables»,
cuestión ésta que no resulta controvertida.”

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.” 

La inclusión de la voz de una persona en publicaciones periodísticas, que identifica o
hace identificable a una persona, supone un tratamiento de datos personales y, por
tanto, el responsable del tratamiento que efectúa el mismo está obligado a cumplir con
las obligaciones que para el responsable del tratamiento se disponen en el RGPD y en
la LOPDGDD.

VIII

El presente procedimiento se inicia porque la parte reclamada publicó, en el sitio web
referido en los hechos, el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una
violación múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso
que fue muy mediático. La voz de la víctima se apreciaba con toda nitidez al relatar
con toda crudeza de detalles la violación múltiple sufrida. Todo ello, constituye un
tratamiento de datos personales de la víctima.

Las personas tienen el poder de disposición sobre sus datos personales, incluyendo
su voz, así como sobre su difusión, resultando, sin lugar a dudas, merecedora de
protección la persona cuyos datos personales se difundan vulnerando el ordenamiento
jurídico. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/32

Así, la Sentencia del Tribunal Constitucional 292/2000, de 30 de noviembre, dispone
que  “el contenido del derecho fundamental a la protección de datos consiste en un
poder de disposición y de control sobre los datos personales que faculta a la persona
para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un
particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también permite al individuo
saber  quién  posee  esos  datos  personales  y para  qué,  pudiendo  oponerse  a  esa
posesión o uso. Estos poderes de disposición y control sobre los datos personales,
que constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la protección de datos
se concretan jurídicamente en la facultad de consentir la recogida, la obtención y el
acceso a los datos personales, su posterior almacenamiento y tratamiento, así como
su uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular. Y ese derecho a
consentir el conocimiento y el tratamiento, informático o no, de los datos personales,
requiere como complementos indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo
momento quién dispone de esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y,
por otro lado, el poder oponerse a esa posesión y usos”.

En este sentido, y con independencia de cuál sea la base jurídica legitimadora del
tratamiento,   todo   responsable   del   tratamiento   ha   de   respetar   los   principios   del
tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el artículo 5.1.c) del
RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);”

No obstante,  nos  encontramos  ante  un derecho  fundamental  que  no es absoluto,
puesto que llegado el caso el Derecho Fundamental a la Protección de Datos puede
ceder ante la prevalencia de otros derechos y libertades también constitucionalmente
reconocidos y protegidos, como, por ejemplo, el Derecho Fundamental a la Libertad de
Información, ponderándose ello caso a caso. 

Sin embargo, en el presente supuesto, como expondremos, se debe considerar que el
tratamiento   llevado   a  cabo   por   la   parte   reclamada   en   el   marco   de   la   libertad   de
información ha sido excesivo, al no existir un interés público informativo prevalente en
la difusión de la voz de la víctima -sin que aporte valor añadido alguno a la información
el mantener la voz real de la víctima (sin distorsionar, por ejemplo)-, bajo cuyo pretexto
parece que se han divulgado aquellos datos; voz que, sumado al hecho de tratarse de
un caso muy mediático, hace claramente identificable a la víctima. Al ponderar los
intereses enfrentados y, atendiendo a las circunstancias concurrentes de este caso,
esto es, la naturaleza especialmente sensible de los datos personales y la intensa
afectación a la intimidad de la víctima, merece mayor protección el interés de la titular
del derecho a la protección de sus datos personales y a que no se difundan frente al
pretendido interés público en su difusión.

IX

En   la   pugna   entre   los   Derechos   Fundamentales   a   la   Libertad   de   Información   en
relación   con   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   Personales,   aun

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/32

cuando se reconoce igual grado de protección a ambos derechos constitucionales,
ordinariamente el primero suele ser dotado de prevalencia por nuestros tribunales, tras
valorar y ponderar todos los elementos en juego.

Ahora   bien,   preponderancia   no   significa   prevalencia   cuando,   atendidas   todas   las
circunstancias concurrentes en un supuesto concreto, se rebasen los límites fijados
normativa y jurisprudencialmente. 

En este sentido, el Grupo de Trabajo del Artículo 29 en su Dictamen 06/2014 sobre el
concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del interés legítimo del
artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al actual art. 6.1.f) del
RGPD, incluye el derecho a la libertad de expresión o de información como uno de los
supuestos en los que puede surgir la cuestión del interés legítimo aseverando que “sin
perjuicio de si los intereses del responsable del tratamiento prevalecerán en último
término sobre los intereses y los derechos de los interesados cuando se realice la
prueba de sopesamiento”.

X

Dicho lo anterior, el Derecho Fundamental a la Libertad de Información tampoco es
absoluto. Podemos observar límites clarísimos establecidos por los tribunales en el
ámbito civil, en relación con el Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a
la Propia Imagen. 

Así, citaremos, por todas, la Sentencia del Tribunal Constitucional 27/2020, de 24 de
febrero  de  2020  (recurso  de  amparo  1369-2017)   que  dispone,  en  relación  con  la
imagen   de   una   persona,   y   partiendo   del   hecho   incontrovertido   de   que   la   hace
identificable, que “…la cuestión debatida se reduce a ponderar si la reproducción no
consentida de la imagen de una persona anónima es decir, de  alguien que no es
personaje público, pero que adquiere repentina e involuntariamente un papel en el
hecho noticiable, en este caso como víctima del fallido intento de homicidio por parte
de su hermano y el posterior suicidio de este, supuso una intromisión ilegítima en su
derecho fundamental a la propia imagen (art. 18.1 CE).

[…]

…que  los   sucesos   criminales   son   acontecimientos   noticiables,   incluso   con
independencia del carácter de sujeto privado de la persona afectada por la noticia. Sin
embargo, el límite está en la individualización, directa o indirecta, de la víctima, pues
este dato no es de interés público porque carece de relevancia para la información
que   se   permite   transmitir  (SSTC   20/1992,   de   20   de   febrero;   219/1992,   de   3   de
diciembre; 232/1993, de 12 de julio; 52/2002, de 25 de febrero; 121/2002, de 20 de
mayo, y 127/2003, de 30 de junio). Así, actualmente lo reconoce la Ley 4/2015, de 27
de abril, del estatuto de la víctima del delito, en vigor desde el 28 de octubre de 2015,
cuando   advierte   de   la   necesidad   «desde   los   poderes   públicos   [de   ofrecer]   una
respuesta lo más amplia posible, no solo jurídica sino también social, a las víctimas,
no   solo   reparadora   del   daño   en   el   marco   de   un   proceso   penal,   sino   también
minimizadora   de   otros   efectos   traumáticos   en   lo   moral   que   su   condición   puede
generar, todo ello con independencia de su situación procesal. Por ello, el presente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/32

Estatuto, en línea con la normativa europea en la materia y con las demandas que
plantea nuestra sociedad, pretende, partiendo del reconocimiento de la dignidad de las
víctimas, la defensa de sus bienes materiales y morales y, con ello, los del conjunto de
la sociedad». En supuestos como los planteados en este recurso, este Tribunal debe
otorgar  relevancia a la prevalencia del derecho a la imagen de la víctima del delito
frente  a  las  libertades  informativas,  pues  la   información   gráfica   devenía  ociosa  o
superflua por carecer la fotografía de la víctima de interés real para la transmisión de
la   información,   en   este   caso   la   realización   aparente   de   un   homicidio   y   posterior
suicidio” (el subrayado es nuestro).

Añadiremos   la   Sentencia   del   Tribunal   Supremo,   de   su   Sala   Primera   de   lo   Civil,
272/2011, de 11 de abril (rec. 1747/2008), en la que, respecto de los datos necesarios
para suministrar una información y los límites al interés público recoge que “b) La
información trivial no se protege (ATC 75/2006), pero sí el hecho de facilitar datos no
necesarios en un caso de violación (el nombre completo, las iniciales de los apellidos,
el portal de la calle donde vivía la víctima) que no tienen relevancia comunitaria, no
respetan la reserva, sólo buscan satisfacer la curiosidad, producen perturbaciones o
molestias y desvelan de forma innecesaria aspectos de la vida personal y privada,
permitiendo a los vecinos, personas próximas y familiares la plena identificación de la
víctima y el conocimiento con lujo de detalles de un hecho gravemente atentatorio
contra su dignidad (STC 185/2002) o sobre una enfermedad que no tiene interés
público y afecta de manera directa al ámbito irreductible de la intimidad y que se
revela al efecto de una pura broma o chanza (STC 232/1993);”.

Igualmente,   la   Sentencia   del   Tribunal   Supremo,   de   su   Sala   Primera   de   lo   Civil,
Sentencia   661/2016,   de   10   de   noviembre   (rec.   3318/2014),   en   relación   con   la
captación y divulgación en juicio de la imagen de una víctima de violencia de género
dispuso que “1.ª) No se discute el interés de la información cuestionada ni el derecho
de la cadena televisiva demandada a emitir imágenes grabadas durante el acto del
juicio oral de la causa penal, ya que no consta ninguna limitación al respecto acordada
por el órgano judicial.

2.ª) El único punto controvertido es, por tanto, si la identificación de la demandante
como víctima de los delitos  enjuiciados  en dicha causa penal, mediante  primeros
planos de su rostro y la mención de su nombre de pila y lugar de residencia, estaba
también   comprendida   en   el   derecho   fundamental   de   la   cadena   de   televisión
demandada a transmitir información veraz o, por el contrario, quedaba limitada por los
derechos fundamentales de la demandante a su intimidad personal y a su propia
imagen.

3.ª) Respecto de esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el interés general y la
relevancia pública de la información sobre causas penales (sentencia 547/2011, de 20
de julio), que se acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico  (sentencias
128/2011, de 1 de marzo, y 547/2011, de 20 de julio), pero también ha puntualizado,
en cuanto a la identificación  de las personas que intervienen  en el juicio,  que el
acusado y la víctima no se encuentran en un plano de igualdad,  pues en cuanto a
aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus iniciales, debido a la
naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia 547/2011,
de 20 de julio).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/32

[…]

6.ª) En definitiva, la cadena de televisión demandada debió actuar con la prudencia del
profesional   diligente   y   evitar   la   emisión   de   imágenes   que   representaban   a   la
recurrente en primer plano, bien absteniéndose de emitir las correspondientes tomas,
bien   utilizando   procedimientos   técnicos   para   difuminar   sus   rasgos   e   impedir   su
reconocimiento (sentencia 311/2013, de 8 de mayo).  De igual modo, también debió
evitar la mención de su nombre de pila, porque este dato, insuficiente por sí solo para
constituir   intromisión   ilegítima,   pasó   a   ser   relevante   al   pronunciarse   en   pantalla
simultáneamente   con   la   imagen   de   la   demandante   y   añadirse   la   mención   de   su
localidad de residencia, datos todos ellos innecesarios para la esencia del contenido
de la información, como demuestran las noticias sobre el mismo juicio publicadas al
día siguiente en otros medios. 7.ª)  La identificación de la demandante mediante su
imagen y los datos personales indicados y su directa vinculación con un episodio de
violencia   de   género   y   otros   delitos   graves,  cuando   era   previsible   la   revelación
simultánea o posterior de datos referidos a cómo se conocieron la víctima y su agresor
y a la forma en que sucedieron los hechos delictivos,  supone que la pérdida del
anonimato vulnerase tanto el derecho de la demandante a su propia imagen, por la
emisión de sus rasgos físicos, como su intimidad personal y familiar, en la medida en
que unos datos reservados, pertenecientes a su vida privada (que acudió a Internet
para iniciar una relación o el contenido íntimo de algunas de sus charlas), carentes de
entidad ofensiva en una situación de anonimato, pasaron a tenerla desde el momento
en que cualquier persona que viera esos programas informativos y que residiera en la
localidad   de   la   víctima   podía   saber   a   quién   se   referían,   de   modo   que   al   daño
psicológico inherente a su condición de víctima de los delitos se sumó el daño moral
consistente en que se conocieran datos de su vida privada que no había consentido
hacer públicos”. (el subrayado es nuestro).

Como podemos comprobar, se hace una clara referencia al tratamiento excesivo de
datos   personales   (algunos   no   son   de   naturaleza   íntima)   para   suministrar   la
información,   considerándolos   innecesarios   a   todo   punto   en   atención   a   las
circunstancias concurrentes. En ocasiones los tribunales se refieren a datos íntimos,
pero   en   ocasiones   se   trata   de   datos   personales   que   no   son   íntimos,   como,   por
ejemplo, la imagen de una persona física obtenida de una fotografía publicada en una
red social o el nombre y los apellidos.

XI

En   el   caso   concreto   examinado,   tal   y   como   hemos   indicado,   la   parte   reclamada
publicó, en el sitio web referido en los hechos, el audio de la declaración ante el juez
de una  víctima de  una violación  múltiple,   para ilustrar  la  noticia  de un  caso muy
mediático. 

Así, no se trata, como en otros supuestos jurisprudencialmente examinados, de dotar
de prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más
peso en un supuesto específico. Si no, más bien, de encontrar un equilibrio entre
ambos para logar la consecución de la finalidad del primero sin desvirtuar el segundo.
La   conciliación   de   ambos   derechos   no   es   nada   nuevo,   puesto   que   el   legislador
europeo mandata tal conciliación en el artículo 85 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/32

Como   hemos   visto   anteriormente,   el   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de
Información no es ilimitado, puesto que la interpretación jurisprudencial al confrontarlo
con otros derechos y libertades no permite en todo caso y con toda amplitud el mismo,
sino que, no obstante, la prevalencia que suelen dotarle los tribunales puede verse
limitado por otros derechos fundamentales que deben también ser respetados. Así se
observa su limitación cuando los datos personales facilitados eran innecesarios para la
esencia del contenido de la información.

Hemos   de   considerar   las   especiales   circunstancias   presentes   en   el   supuesto
examinado. Se trata de una mujer  (…)  que ha sufrido una violación múltiple. En la
grabación publicada se la escucha relatar, con una gran carga emocional, la agresión
sexual sufrida con toda crudeza, narrando (…). 

Además, no podemos perder de vista la condición de víctima de la mujer cuya voz, con
todos los matices expuestos, se ha difundido.

Recordemos, a los efectos meramente ilustrativos, que la Ley 4/2015, de 27 de abril,
del Estatuto de la víctima del delito, así como la reciente Ley Orgánica 10/2022, de 6
de   septiembre,   de   garantía   integral   de   la   libertad   sexual,   prevén   una  especial
necesidad de protección a las víctimas de los delitos contra la libertad sexual o la
indemnidad   sexual.   A   mayores,   el   mencionado   Estatuto   de   la   víctima   del   delito
también prevé una especial protección a las víctimas de delitos violentos. Y en el
supuesto examinado concurren ambas circunstancias.

En este caso ha de considerarse la situación de la víctima (que no se encuentra en el
mismo plano de igualdad que los acusados) y lo que supone la difusión de su voz con
todos   sus   matices,   así   como   la   especial   protección   que   debe   procurarla   el
ordenamiento jurídico que, sin constreñir el suministro de información, debe hacerse
compatible con el principio de minimización de datos, aplicable sobre la forma, el
medio en que se suministra y difunde la información por la afectación inmediata al dato
personal y a la identificación de la víctima. 

Precisamente porque no se niega el evidente interés público informativo en la noticia,
dado el interés general en las causas penales, en este caso concreto, no se trata de
hacer decaer el Derecho Fundamental a la Libertad de Información por la prevalencia
del Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal, sino de
hacerlos   plenamente   compatibles   para   que   ambos   queden   absolutamente
garantizados. Esto es, no se pone en cuestión la libertad de información de los medios
de comunicación sino la ponderación con el derecho a la protección de datos en base
a la proporcionalidad y necesidad de publicar el concreto dato personal de la voz. Tal
situación podría haberse resuelto con la utilización de procedimientos técnicos para
impedir el reconocimiento de la voz, tales como, por ejemplo, la distorsión de la voz de
la víctima o la transcripción del relato de la violación múltiple, medidas de seguridad
ambas,   aplicadas   dependiendo   del   caso   de   forma   ordinaria   por   los   medios   de
comunicación.

A mayores hemos de significar que la víctima es una persona anónima y nuestro
Tribunal   Constitucional,   por   todas  la   STC   58/2018,   de  4  de  junio,   afirma   que  las
autoridades públicas, los funcionarios públicos y los personajes públicos o dedicados a
actividades que conllevan notoriedad pública “aceptan voluntariamente el riesgo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/32

que sus derechos subjetivos de personalidad resulten afectados por críticas, opiniones
o revelaciones adversas y, por tanto, el derecho de información alcanza, en relación
con ellos, su máximo nivel de eficacia legitimadora, en cuanto que su vida y conducta
moral participan del interés general con una mayor intensidad que la de aquellas
personas   privadas   que,   sin   vocación   de   proyección   pública,   se   ven
circunstancialmente involucradas en asuntos de trascendencia pública, a las cuales
hay que, por consiguiente, reconocer un ámbito superior de privacidad, que impide
conceder trascendencia general a hechos o conductas que la tendrían de ser referidos
a personajes públicos".

La Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (Sala Segunda), de 14 de
febrero de 2019, en el asunto C 345/17, Sergejs Buivids, hace mención a diversos
criterios para ponderar entre el derecho al respeto de la intimidad y el derecho a la
libertad de expresión, entre los cuales se encuentran “la contribución a un debate de
interés   general,   la   notoriedad   de   la   persona   afectada,   el   objeto   del   reportaje,   el
comportamiento anterior del interesado, el contenido, la forma y las repercusiones de
la publicación, la forma y las circunstancias en las que se obtuvo información y su
veracidad (véase, en este sentido, la sentencia del TEDH de 27 de junio de 2017,
Satakunnan   Markkinapörssi
  Finlandia,
CE:ECHR:2017:0627JUD000093113, apartado 165)”. 

  Oy   y   Satamedia   Oy   c.

De   tal   forma,   que   para   que   un   asunto   sea   considerado   de   interés   general,   de
relevancia pública, lo serán no sólo por la persona que intervenga, sino también por la
materia a la que se refiere. Deben concurrir ambos requisitos, resultando, a mayor
abundamiento de lo significado en el apartado anterior, que en el supuesto examinado
la víctima no es una persona pública; más bien al contrario, es de gran interés que no
sea reconocida por terceras personas, por lo que puede suponer una nueva penalidad
a la ya sufrida. La víctima es una persona anónima y debe seguir siéndolo, de tal
forma que se garanticen plenamente sus derechos fundamentales.

En el presente caso, (i) ni estamos ante un personaje de relevancia pública, en el
sentido de que tal relevancia sea suficiente para entender que supone, ex lege, una
desposesión de su derecho fundamental a la protección de sus datos personales, y (ii)
si bien estamos ante hechos “de relevancia pública”, en el sentido de que se revelen
como “necesarios” para la exposición de las ideas u opiniones de interés público, esa
necesidad no alcance a que se faciliten datos que identifiquen a la víctima.

Por ello, y como expresa el Tribunal Supremo en su sentencia (civil) 697/2019, de 19
de diciembre, la formación de una opinión pública libre no exige, ni justifica, que se
afecte al derecho fundamental a la propia imagen [en este caso a la protección de
datos   personales]   con   esa   gravedad   y   de   un   modo   que   no   guarda   la   necesaria
conexión con la identificación de la persona objeto de la información.

Cabe   hacer   mención   del   incumplimiento   del   punto   1º   del   Pacto   Digital   para   la
protección de las personas, firmado por las entidades involucradas, que establece que
"Los firmantes de la Carta se abstendrán de identificar de forma alguna a las víctimas
de agresiones, hechos violentos o de contenido sexual en sus informaciones o de
publicar información  de la que, con carácter general, pueda  inferirse su identidad
cuando se trate de personas sin relevancia pública. Todo ello sin perjuicio de que las
personas no públicas puedan verse involucradas en hechos noticiables, en cuyo caso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/32

la cobertura informativa será la necesaria para dar adecuado cumplimiento al derecho
a la información, atendiendo a las peculiaridades de cada caso".

XII

Todo   responsable   del   tratamiento   tiene   conferidas   obligaciones   en   materia   de
protección   de   datos,   en   los   términos   prescritos   en   el   RGPD   y   en   la   LOPDGDD,
pudiendo destacar, en cuanto a lo que nos interesa, la responsabilidad  proactiva,
artículo 5.2 del RGPD, la valoración de los riegos y la implementación de las medidas
de seguridad adecuadas. Obligaciones que aún son más relevantes cuando, como en
el caso que estamos examinando, éste resulta especialmente sensible.

Tales obligaciones no decaen por encontrarnos ante un responsable del tratamiento
que sea un medio de comunicación. 

Si unimos la difusión de la voz de la víctima (con todos sus matices), que la convierte
en identificable pudiendo ser reconocida por terceros, con el relato fáctico que realiza
en relación con la violación sufrida, existe un riesgo muy alto y muy probable de que
pueda sufrir daños en sus derechos y libertades. Así ha acontecido en otros supuestos
de difusión de datos personales de víctimas de delitos de violación. Y ello, amén de
que con la difusión de la voz de la víctima se la está volviendo a condenar a que
pueda   ser   reconocida   por   terceros,   cuando   no   es   un   tratamiento   proporcional   ni
necesario en relación con las finalidades de información perseguidas.

XIII

La parte reclamada ha tratado datos que eran excesivos al no ser necesarios para la
finalidad para la que se trataban, lo que es constitutivo de una infracción del artículo
5.1.c) del RGPD.

La infracción que se atribuye a la parte reclamada se encuentra tipificada en el artículo
83.5,   apartado   a)   del   RGPD,   que   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para  la
imposición de multas administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/32

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

XIV

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/32

previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En el presente caso se estiman concurrentes los criterios de graduación siguientes:

 Agravantes:

- Artículo 83.2.a) del RGPD: 

Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: Se considera que la naturaleza de la
infracción es muy grave puesto que acarrea una pérdida de disposición y control sobre
el dato personal de su voz a una persona que ha sido víctima de un delito violento y
contra la integridad sexual y que al difundir dicho dato personal existía un riesgo cierto
de que pudiera ser reconocida por terceros, con los graves daños y perjuicios que esto
le ocasionaría.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/32

- Artículo 83.2.b) del RGPD.

Intencionalidad o negligencia en la infracción: Si bien la Agencia considera que no
hubo intencionalidad por parte del medio de comunicación, la Agencia concluye que
fue negligente al no asegurar un procedimiento que garantizase la protección de los
datos personales en unas circunstancias tan sensibles, máxime cuando en muchas
ocasiones se distorsiona la voz en las noticias con la finalidad de que no se reconozca
a la persona que habla.

- Artículo 83.2.g) del RGPD. 

Categorías de datos personales afectados por la infracción: La posibilidad cierta de
reconocer a la víctima de un delito como del que informa la noticia, muy grave, violento
y contra la integridad sexual (violación múltiple), supone un grave perjuicio para la
afectada, ya que lo sucedido está vinculado a su vida sexual.

XV

En el texto de la resolución se establecen cuál ha sido la infracción cometida y los
hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de
lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de que el
tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implementarlas
corresponda   a  la  parte  sancionada,   pues  es  el  responsable   del  tratamiento  quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad
proactiva y el enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a CONECTA5 TELECINCO, S.A.U., con NIF  A82432279, por
una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
una multa de 50.000,00 euros (CINCUENTA MIL euros).

SEGUNDO: Confirmar las siguientes medidas provisionales impuestas a CONECTA5
TELECINCO, S.A.U.:

- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar   las   evidencias   que  puedan   ser   precisas   en  el   curso  de  la   investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/32

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CONECTA5 TELECINCO, S.A.U..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3.a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-120722
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/32

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

