

[doc. web n. 10113552]
Provvedimento del 13 febbraio 2025
Registro dei provvedimenti
n. 63 del 13 febbraio 2025
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l’avv. Guido Scorza, componenti e il dott. Claudio Filippi vice segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016 (di seguito, “Regolamento”);
VISTO il Codice in materia di protezione dei dati personali, recante disposizioni per l'adeguamento dell'ordinamento nazionale al Regolamento (UE) 2016/679 (d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196, come modificato dal d.lgs. 10 agosto 2018, n. 101, di seguito “Codice”);
VISTO il reclamo presentato ai sensi dell’art. 77 del Regolamento dalla Sig.ra XX nei confronti di D.e.c. soc. coop.;
ESAMINATA la documentazione in atti;
VISTE le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000;
RELATORE l’avv. Guido Scorza;  
PREMESSO
1. Il reclamo nei confronti della società e l’attività istruttoria.
Con reclamo del 25 novembre 2022, la Sig.ra XX ha lamentato presunte violazioni del Regolamento da parte di D.e.c. soc. coop. (di seguito, la Società), con riferimento alla persistente attivazione dell’indirizzo e-mail di tipo individualizzato XX, assegnato nell’ambito del rapporto di lavoro, dopo la cessazione del rapporto stesso, avvenuta il 29/9/2022.
In particolare con il reclamo è stato lamentato che, dopo la cessazione del rapporto di lavoro, l’interessata ha chiesto la disattivazione dell’account medesimo in data 7 e 11/11/2022.
In riscontro alla predetta richiesta, la Società ha comunicato che “l’account è già disattivato per ogni operazione di uscita e già soggetto a reindirizzamento verso altro indirizzo temporaneo per non perdere in priorità il rapporto con clientela e fornitori” (nota del 15/11/2022, All. 2 al reclamo).
Con il reclamo è stato pertanto chiesto all’Autorità di dichiarare illecito il trattamento consistente nella persistente attività̀ dell’account aziendale.
La Società, nel fornire riscontro ad una richiesta di informazioni inviata dall’Autorità, con nota del 24 febbraio 2024 ha dichiarato che:
il rapporto di lavoro subordinato con la reclamante “è cessato il 29/9/2022 con effetti dal 30/9/2022 in virtù di un accordo transattivo”;
“dopo la cessazione del rapporto di lavoro il Datore di Lavoro ha potuto appurare che la lavoratrice aveva fatto un utilizzo […] «irregolare» dell’account di posta elettronica […], verosimilmente per veicolare all’esterno della società informazioni e dati sensibili che avrebbero dovuto restare riservati e che, come tali, meritavano di essere recuperati”;
l’indirizzo di posta elettronica oggetto di reclamo “è stato immediatamente disattivato al momento della cessazione del rapporto di lavoro subordinato per la posta c.d. «in uscita» mentre per quella in arrivo è stato temporaneamente disposto il suo reindirizzamento verso altro indirizzo di posta interno al solo scopo di non perdere rapporti e comunicazioni di sorta di interesse aziendale con clientela, fornitori e soci”;
“Una volta terminata la migrazione di tutti i dati di interesse aziendale […] l’account è stato definitivamente disattivato e dismesso ad aprile 2023”;
la Società ha allegato copia di un Regolamento aziendale per l’utilizzo del sistema informatico “che è stato reso noto a lavoratori dipendenti del DEC (tra cui anche la stessa [reclamante]) per espressa consegna con sottoscrizione per presa visione e ricevuta”.
2. L’avvio del procedimento per l’adozione dei provvedimenti correttivi e le deduzioni della Società.
Il 2 maggio 2024, l’Ufficio ha effettuato, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, la notificazione alla Società delle presunte violazioni del Regolamento riscontrate, con riferimento agli artt. 5, par. 1, lett. a) e c) e 13 del Regolamento.
Con memorie difensive inviate in data 3 giugno 2024 la Società ha rappresentato che:
“la società [è] venuta a conoscenza della «veicolazione» all’esterno di informazioni riservate, e per di più sensibili, semplicemente per l’uso […] «improprio» che la stessa [reclamante] ha fatto della casella di posta elettronica del DEC inviando a tutti i soci dello stesso, l’ultimo giorno del suo impiego, una comunicazione […] per cui si è stati costretti a sporgere una formale denuncia querela” (nota 3/6/2024, p. 2);
l’indirizzo di posta elettronica oggetto di reclamo “è stato disattivato immediatamente dopo la cessazione del rapporto di lavoro subordinato per la posta «in uscita» mentre per quella in arrivo ne è stato disposto il temporaneo reindirizzamento verso altro indirizzo di posta interna al solo scopo di non perdere rapporti e comunicazioni di sorta di interesse aziendale con clientela, fornitori e soci ed una volta terminata la migrazione dei dati di interesse aziendale (operazione che ha presentato talune difficoltà tecniche) l’account è stato definitivamente disattivato e dismesso ad aprile 2023” (nota cit., p. 3);
il predetto indirizzo di posta elettronica “non è mai stato utilizzato per inviare messaggi di sorta proprio perché disattivato in uscita” (nota cit., p. 3);
la Società “aveva predisposto idoneo disciplinare interno […] riguardante l’uso della posta elettronica aziendale” (nota cit., p. 5).
Nel corso dell’audizione richiesta dalla Società, tenutasi in data 24 settembre 2024, la stessa ha infine chiarito, tra l’altro, che:
- “l’ultimo giorno di lavoro la reclamante ha inviato, tramite il predetto indirizzo di posta elettronica, una comunicazione a tutti i soci della Società, circa duecento tra persone fisiche e persone giuridiche, nella quale ha rappresentato dal suo punto di vista i motivi dello scioglimento del rapporto di lavoro, formulando alcune accuse importanti nei confronti dei vertici della Società, in particolare nei confronti di alcuni esponenti direttamente chiamati in causa”;
- “Il Presidente, a questo punto, ha ritenuto di tutelare la sua figura nei confronti di tutti i soci, posto anche che a seguito di questa mail la Società è stata subissata da richieste di chiarimenti da parte dei soci. A seguito di tali fatti il tecnico informatico incaricato dalla Società ha ritenuto di impostare l’indirizzo e-mail della reclamante in modo da potere recuperare la posta in arrivo senza alcuna attività in uscita. Ciò in quanto la reclamante in qualità di responsabile dell’ufficio amministrativo manteneva i contatti con tutti i soci, collaboratori, clienti, partner commerciali, manutentori e altro per conto della Società. La reclamante pertanto rivestiva un ruolo centrale nella Società per la quale ha lavorato per quindici anni e anche per questo è stata usata la massima attenzione per tutelare la Società e la reclamante stessa”;
- “In tale quadro l’indirizzo di posta elettronica della reclamante è stato reindirizzato sull’indirizzo XX e nel contempo la Società ha contattato tutti i propri clienti e collaboratori invitando a usare tale indirizzo per le interlocuzioni con la Società. Quando tali comunicazioni sono state completate l’account della reclamante è stato cancellato”.
3. L’esito dell’istruttoria e del procedimento per l’adozione dei provvedimenti correttivi e sanzionatori. Violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a) e c), e 13 del Regolamento.
All’esito dell’esame delle dichiarazioni rese all’Autorità nel corso del procedimento nonché della documentazione acquisita, risulta che la Società, in qualità di titolare, ha effettuato alcune operazioni di trattamento, riferite al reclamante, che risultano non conformi alla disciplina in materia di protezione dei dati personali.
In proposito si evidenzia che, salvo che il fatto non costituisca più grave reato, chiunque, in un procedimento dinanzi al Garante, dichiara o attesta falsamente notizie o circostanze o produce atti o documenti falsi ne risponde ai sensi dell'art. 168 del Codice “Falsità nelle dichiarazioni al Garante e interruzione dell’esecuzione dei compiti o dell’esercizio dei poteri del Garante”.
In base agli elementi acquisiti nel corso dell’attività istruttoria (richiamati nei precedenti paragrafi) nonché delle successive valutazioni di questo Dipartimento, risulta accertato che la Società, dopo la cessazione del rapporto di lavoro con la reclamante, ossia a partire dalla data del 30 settembre 2022, ha mantenuto attivo fino al mese di aprile 2023 l’account di tipo individualizzato a suo tempo assegnato alla reclamante.
Come dichiarato dalla stessa Società l’account è infatti rimasto attivo “in entrata” (dunque non è stato disattivato) mediante reindirizzamento su altro account aziendale al dichiarato scopo di “non perdere rapporti e comunicazioni di sorta di interesse aziendale con clientela, fornitori e soci” nonché per recuperare “informazioni e dati sensibili” che sarebbero stati “verosimilmente […] veicolati all’esterno” dalla stessa reclamante.
In particolare tale veicolazione di “informazioni e dati” all’esterno, secondo quanto precisato dalla Società, sarebbe avvenuta in occasione dell’invio da parte della reclamante di una email ai soci della Società, con la quale sarebbero stati rappresentati “i motivi dello scioglimento del rapporto di lavoro, formulando alcune accuse importanti nei confronti dei vertici della Società”.
Il trattamento effettuato attraverso l’account oggetto di reclamo, dopo la cessazione del rapporto di lavoro dell’interessata, non appare adeguato e proporzionato rispetto alle finalità dichiarate.
Infatti è emerso che, attraverso il reindirizzamento, la Società ha acceduto mediante propri referenti per un periodo significativo di tempo (circa sette mesi) al contenuto dei messaggi pervenuti sull’indirizzo email a suo tempo assegnato alla reclamante, ben al di là dunque di quanto sarebbe stato necessario al fine di “non perdere rapporti e comunicazioni” con clienti e fornitori, fermo restando che, per quanto riguarda, invece, i rapporti con i soci, questi sono ordinariamente gestiti, dalla società di riferimento, attraverso canali determinati e diversi dalla mera ricezione di e-mail da parte dell’ufficio amministrativo.
Peraltro la Società stessa, secondo quanto dichiarato, aveva nel contempo provveduto a contattare clienti e collaboratori invitandoli ad utilizzare un determinato indirizzo e-mail aziendale per mantenere i contatti ed effettuare interlocuzioni.
Inoltre si osserva che, diversamente da quanto sostenuto dalla Società nelle proprie difese, nel caso concreto non emerge alcun nesso tra l’invio della e-mail ai soci, da parte della reclamante subito prima della interruzione del rapporto di lavoro (i cui contenuti hanno indotto la Società a presentare una denuncia querela), e la necessità di mantenere attivo l’account da cui il messaggio è stato inviato.
Da ultimo, si evidenzia che l’account è rimasto attivo, nonostante la reclamante ne avesse espressamente chiesto la disattivazione (il 7 e l’11 novembre 2022, come documentato in atti).
Posto che, in termini generali, lo scambio di corrispondenza elettronica − estranea o meno all’attività lavorativa − su un account aziendale di tipo individualizzato configura un’operazione che consente di conoscere alcune informazioni personali relative all’interessato (v. "Linee guida del Garante per posta elettronica e Internet", 1/3/2007, in G. U. n. 58 del 10.3.2007, spec. punto 5.2, lett. b), il Garante ha già ritenuto conforme ai principi di necessità e minimizzazione che dopo la cessazione del rapporto di lavoro il titolare provveda alla rimozione dell’account previa disattivazione dello stesso e contestuale adozione di sistemi automatici volti ad informarne i terzi ed a fornire a questi ultimi indirizzi alternativi riferiti alla sua attività professionale (v., tra gli altri, da ultimo: Provv. 27 aprile 2023, in www.garanteprivacy.it, doc. web n. 9909235; Provv. 9 marzo 2023, n. 68, doc. web n. 9877754). Ciò anche a tutela dei terzi mittenti delle comunicazioni, la cui aspettativa di riservatezza non risulta essere stata tutelata nel caso concreto.
Conformemente a quanto stabilito dal Garante in casi analoghi, pertanto, la legittima finalità di mantenere i contatti con i propri soci, clienti e fornitori, si sarebbe potuta perseguire con trattamenti meno invasivi (in parte contestualmente adottati, come sopra evidenziato) e, quindi, conformi alla disciplina di protezione dei dati, rispetto a quello posto in essere nel caso di specie.
Inoltre, all’esito del procedimento, è emerso che la Società non aveva preventivamente informato la reclamante in merito alla gestione dell’indirizzo di posta elettronica, dopo la cessazione del rapporto di lavoro, posto che il Regolamento aziendale per l’utilizzo del sistema informatico, fornito in copia dalla Società e datato 2 agosto 2016 (v. allegato alla nota della Società 24/2/2024) nulla prevede in proposito.
La condotta della Società, così come accertata, ha violato, pertanto, il principio di minimizzazione dei dati (art. 5, par. 1, lett. c) del Regolamento), in base al quale il titolare del trattamento deve trattare solo i dati “adeguati, pertinenti e limitati a quanto necessario rispetto alle finalità per le quali sono trattati”.
Per i suesposti motivi risultano altresì violati i principi di correttezza e trasparenza (art. 5, par. 1, lett. a) del Regolamento) in base ai quali i dati personali sono trattati in modo “corretto e trasparente nei confronti dell’interessato” e l’art. 13 del Regolamento laddove stabilisce che il titolare del trattamento è tenuto a fornire all’interessato le informazioni essenziali relative ai trattamenti che si riserva di effettuare.
4. Conclusioni: dichiarazione di illiceità del trattamento. Provvedimenti correttivi ex art. 58, par. 2, Regolamento.
Per i suesposti motivi, alla luce di quanto complessivamente rilevato, l’Autorità ritiene che le dichiarazioni, la documentazione e le ricostruzioni fornite dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria non consentono di superare i rilievi notificati dall’Ufficio con l’atto di avvio del procedimento e che risultano pertanto inidonee a consentire l’archiviazione del presente procedimento, non ricorrendo peraltro alcuno dei casi previsti dall’art. 11 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
Il trattamento dei dati personali effettuato dalla Società e segnatamente il reindirizzamento - per un periodo significativo di tempo – dell’indirizzo di posta elettronica individualizzato dopo la cessazione del rapporto di lavoro con la reclamante, perdipiù in assenza di previa, idonea informativa sulle modalità di gestione della posta elettronica in ambito lavorativo, risulta infatti illecito, nei termini su esposti, in relazione agli artt. 5, par. 1, lett. a) e c), e 13 del Regolamento.
La violazione accertata nei termini di cui in motivazione non può essere considerata “minore”, tenuto conto della natura della violazione che ha riguardato i principi generali del trattamento, della gravità e della durata della violazione stessa, del grado di responsabilità e della maniera in cui l'autorità di controllo ha preso conoscenza della violazione (v. Considerando 148 del Regolamento).
L’Autorità ha altresì ritenuto che il livello di gravità della violazione sia medio, alla luce di tutti i fattori rilevanti nel caso concreto, e in particolare la natura, la gravità e la durata della violazione, tenendo in considerazione la natura, l'oggetto o la finalità del trattamento in questione nonché il numero di interessati lesi dal danno e il livello del danno da essi subito. L’Autorità ha altresì preso in considerazione i criteri relativi al carattere doloso o colposo della violazione e le categorie di dati personali interessate dalla violazione nonché la maniera in cui l'autorità di controllo ha preso conoscenza della violazione (v. art. 83, par. 2 e Considerando 148 del Regolamento).
Pertanto, visti i poteri correttivi attribuiti dall’art. 58, par. 2 del Regolamento, si dispone una sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi dell’art. 83 del Regolamento, commisurata alle circostanze del caso concreto (art. 58, par. 2, lett. i) Regolamento).
5. Adozione dell’ordinanza ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie (artt. 58, par. 2, lett. i), e 83 del Regolamento; art. 166, comma 7, del Codice).
All’esito del procedimento risulta che D.e.c. soc. coop. ha violato gli artt. 5, par. 1, lett. a) e c), e 13 del Regolamento. Per la violazione delle predette disposizioni è prevista l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
Il Garante, ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i) del Regolamento e dell’art. 166 del Codice, ha il potere di infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83 del Regolamento, mediante l’adozione di una ordinanza ingiunzione (art. 18. L. 24 novembre 1981 n. 689), in relazione al trattamento dei dati personali posto in essere da D.e.c. soc. coop., di cui è stata accertata l’illiceità, nei termini sopra esposti.
Ritenuto di dover applicare il paragrafo 3 dell’art. 83 del Regolamento laddove prevede che “Se, in relazione allo stesso trattamento o a trattamenti collegati, un titolare del trattamento […] viola, con dolo o colpa, varie disposizioni del presente regolamento, l'importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l'importo specificato per la violazione più grave”, l’importo totale della sanzione è calcolato in modo da non superare il massimo edittale previsto dal medesimo art. 83, par. 5.
Con riferimento agli elementi elencati dall’art. 83, par. 2 del Regolamento ai fini della applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e la relativa quantificazione, ritenuto che il livello di gravità della sanzione sia medio, tenuto conto che la sanzione deve “in ogni caso [essere] effettiva, proporzionata e dissuasiva” (art. 83, par. 1 del Regolamento), si rappresenta che, nel caso di specie, sono state considerate le seguenti circostanze:
a)  in relazione alla natura della violazione questa ha riguardato fattispecie punite più severamente ai sensi dell’art. 83, par. 5, del Regolamento in ragione dell’interesse protetto dalle norme violate (principi generali del trattamento);
b) in relazione alla durata della violazione è stata considerata la estesa durata della stessa, che si è protratta per circa sette mesi;
c) con riferimento al carattere doloso o colposo della violazione e al grado di responsabilità del titolare è stata presa in considerazione la condotta della Società e il grado di responsabilità della stessa che non si è conformata alla disciplina in materia di protezione dei dati relativamente a una pluralità di disposizioni;
d) a favore della Società si è tenuto conto della cooperazione con l’Autorità di controllo, della circostanza che la violazione accertata ha riguardato la sola reclamante e della avvenuta cancellazione della casella e-mail oggetto di reclamo.
Si ritiene inoltre che assumano rilevanza nel caso di specie, tenuto conto dei richiamati principi di effettività, proporzionalità e dissuasività ai quali l’Autorità deve attenersi nella determinazione dell’ammontare della sanzione (art. 83, par. 1, del Regolamento), in primo luogo le condizioni economiche del contravventore, determinate in base ai ricavi conseguiti dalla Società con riferimento al bilancio ordinario d’esercizio per l’anno 2023.
Alla luce degli elementi sopra indicati e delle valutazioni effettuate, si ritiene, nel caso di specie, di applicare nei confronti di D.e.c. soc. coop. la sanzione amministrativa del pagamento di una somma pari ad euro 20.000 (ventimila).
In tale quadro si ritiene, altresì, che ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo contenente l’ordinanza ingiunzione sul sito Internet del Garante.
Ciò in considerazione della tipologia delle violazioni accertate che hanno riguardato i principi generali del trattamento.
TUTTO CIÒ PREMESSO, IL GARANTE
rileva l’illiceità del trattamento effettuato da D.e.c. soc. coop., in persona del legale rappresentante, con sede legale in Via Emilia ovest, 54/2, Rubiera (RE), C.F. 02090570355, ai sensi dell’art. 143 del Codice, per la violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a) e c), e 13 del Regolamento;
ORDINA
ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i) del Regolamento a D.e.c. soc. coop., di pagare la somma di euro 20.000 (ventimila) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate nel presente provvedimento;
INGIUNGE
quindi alla medesima Società di pagare la predetta somma di 20.000 (ventimila), secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notifica del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dell’art. 27 della legge n. 689/1981. Si ricorda che resta salva la facoltà per il trasgressore di definire la controversia mediante il pagamento – sempre secondo le modalità indicate in allegato - di un importo pari alla metà della sanzione irrogata, entro il termine di cui all’art. 10, comma 3, del d. lgs. n. 150 dell’1.9.2011 previsto per la proposizione del ricorso come sotto indicato (art. 166, comma 8, del Codice);
DISPONE
ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante;
ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3 del Codice e dell’art. 37 del Regolamento del garante n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet del Garante;
ai sensi dell’art. 17 del Regolamento n. 1/2019, l’annotazione delle violazioni e delle misure adottate in conformità all’art. 58, par. 2 del Regolamento, nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
Ai sensi dell’art. 78 del Regolamento, nonché degli articoli 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, avverso il presente provvedimento può essere proposta opposizione all'autorità giudiziaria ordinaria, con ricorso depositato al tribunale ordinario del luogo individuato nel medesimo art. 10, entro il termine di trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso, ovvero di sessanta giorni se il ricorrente risiede all'estero
Roma, 13 febbraio 2025
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Scorza
IL VICE SEGRETARIO GENERALE
Filippi

