1/9

Procedimiento Nº: PS/00270/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 23 de marzo de 2019
interpuso   reclamación   ante   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   contra
Vodafone España, S.A.U.  con NIF  A80907397  (en adelante, el reclamado), en su
escrito,   manifiesta   que   es   titular   de   varias   líneas   de   teléfono   contratadas   con   el
reclamado.   

Por otro lado, recibió un correo electrónico del operador de telefonía por una
compra que había realizado. No obstante, al consultar su área personal comprobó que
se había formalizado el 10 de marzo de 2019, un contrato de portabilidad, cuyo titular
era un tercero, sin su conocimiento, ni firma, ni consentimiento. En dicho contrato
figuraban sus datos como nuevo titular. 

Añade que personado en el comercio del reclamado del centro comercial Bahía

Sur, el día 12 del mismo mes y año procedieron a su anulación.

 
El reclamante aporta copia de la denuncia interpuesta ante la Comisaria de
Policía   de   San   Fernando   (Cádiz)   de   fecha   12   de   marzo   de   2019,   hoja   de
reclamaciones y contrato fraudulento.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por la reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Esta Agencia dio traslado de la presente reclamación al reclamado por medios
electrónicos, concediéndole un plazo de un mes para su contestación y consta como
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/9

fecha de aceptación por dicha operadora el 13 de mayo de 2019. Transcurrido dicho
plazo no ha contestado el requerimiento de este organismo.

Por este motivo se procede a la admisión a trámite de esta reclamación por
contratación fraudulenta sin que la entidad haya dado respuesta a la Agencia Española
de Protección de Datos.

TERCERO: Con fecha 25 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis,  manifestaba  “que el reclamante denuncia que
Vodafone había permitido la realización de un contrato de portabilidad a su nombre de
una línea telefónica cuyo titular era un tercero, sin su conocimiento ni consentimiento.
En el nuevo contrato figuraban sus datos de carácter personal como nuevo titular de la
línea.

Vodafone, en primer lugar, quiere manifestar que tras la recepción del requerimiento
de información E/03915/2019, Vodafone analizó la reclamación y comprobó que la
misma había sido resuelta dos días después de la solicitud de alta que tuvo lugar el 10
de marzo de 2019, a pesar de no haber dado contestación al citado requerimiento de
información dentro del plazo conferido para ello.

Entendemos que estos hechos se han producido por un error en la gestión del alta
producido en la tienda. Error que fue inmediatamente corregido. En ningún caso se
ocasionaron por un alta fraudulenta derivada de una suplantación de identidad.

En este sentido, es relevante resaltar la derogación del artículo 130 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común. Su sustitución por el artículo 28.1 de la Ley
40/2015 de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público elimina la mención a
la “simple inobservancia” haciendo prevalecer la regla “nullum poena sine culpa”.
Lo   anterior,   no   viene   sino   a   poner   de   manifiesto   la   falta   de   cabida   de   la
responsabilidad sin culpa, principio que rige o ha de regir en el ámbito administrativo
sancionador, pues en la medida que es manifestación de “ius puniendi” del Estado,
resulta inadmisible en nuestro ordenamiento jurídico un régimen de responsabilidad
sin culpa.
En este sentido, indica Sentencia del Tribunal Constitucional número 219/1988, y ello
por resultar inadmisible  un régimen de responsabilidad  objetiva o sin culpa como
igualmente   viene   a   señalar   la   Sentencia   246/1991.   No   podrá   ser   sancionada   mi
representada por infracción del artículo 6.1. del RGPD, sin que se haga referencia al
elemento subjetivo del tipo, no demostrándose ni dolo, ni culpa, ni negligencia.
Adicionalmente, teniendo en cuenta la especial naturaleza del Derecho sancionador
que determina la imposibilidad de imponer sanciones sin tener en cuenta la voluntad
del sujeto actor o los factores que hayan podido determinar el incumplimiento de una
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/9

obligación legal, esta parte mantiene la improcedencia de la imposición de sanción
alguna.
Así, el Tribunal Supremo en Sentencia de 21 de diciembre de 1998 (RJ1998/10226)
(Recurso   de   Apelación   9074/1991),   27   enero   1996   (RJ   1996\926)   (Recurso   de
Apelación   640/1992)   y   20   enero   1997   (RJ   1997\257)   (Recurso   de   Apelación
2689/1992)". También señala el Tribunal Supremo en Sentencia de 20 de julio de
1990, Ar. 6163, 
Pues   bien,   como   puede   apreciarse,   en   la   conducta   descrita   no   concurre
intencionalidad alguna, ni a título de dolo, ni a título de culpa. Por consiguiente, no
existiendo culpabilidad alguna, resulta de todo punto improcedente imponer sanción
alguna   a   mi   representada,   en   cuanto   falta   uno   de   los   requisitos   esenciales   del
Derecho Administrativo sancionador.
Por todo ello, ni representada entiende que lo procedente es que la AEPD acuerde el
sobreseimiento del presente expediente y el archivo de las actuaciones  ya que los
hechos se han producido sin intencionalidad alguna por parte de mi representada y
parece que debido a algún tipo de error. Subsidiariamente y para el caso de que a
pesar de las explicaciones anteriormente facilitadas, la Agencia entendiera que mi
representada es merecedora de una sanción por la comisión de una infracción del art.
6.1. del RGPD, la cuantía de dicha sanción deberá moderarse, imponiéndose en su
cuantía mínima, teniendo en cuenta las siguientes circunstancias recogidas en el art.
83.2 del RGPD:
Se solicita, por tanto, acordar: El sobreseimiento del expediente, con el consiguiente
archivo de las actuaciones. Subsidiariamente y para el caso de que a pesar de las
explicaciones anteriormente facilitadas, la Agencia entendiera que mi representada es
merecedora de una sanción por la comisión de una infracción del artículo 6.1 del
RGPD, la cuantía de dicha sanción deberá moderarse, imponiéndose en su cuantía
mínima”.
QUINTO:  Con   fecha   25   de   octubre   de   2019,   se   inició   el   período   de   práctica   de
pruebas, acordándose: a).- dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados que forman parte del expediente E/03915/2019 y b).- dar por reproducido a
efectos   probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del  PS/00270/2019,
presentadas por la entidad denunciada.
SEXTO: Con fecha 29 de noviembre de 2019, se dictó y se notificó el diciembre del
mismo año a Vodafone la Propuesta de Resolución, por presunta infracción del artículo
6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, proponiéndose una multa de
75.000€.

Vodafone presentó alegaciones a la Propuesta de Resolución, manifestando

que se reitera en las alegaciones ya realizadas al Acuerdo de Inicio.  

HECHOS PROBADOS

De la información y documentación aportada por las partes en este procedimiento, se
acreditan de los siguientes hechos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

1º Con fecha 23 de marzo de 2019, el reclamante interpone reclamación ante
la Agencia Española de Protección de Datos, manifestando que el reclamado
había formalizado un contrato de portabilidad el 10 de marzo de 2019, a su
nombre de una línea telefónica cuyo titular era un tercero, sin su conocimiento,
ni   consentimiento.   En   el   nuevo   contrato   figuraban   sus   datos   de   carácter
personal como nuevo titular de la línea.

2º La Agencia Española de Protección de Datos dio traslado de la presente
reclamación al reclamado por medios electrónicos, concediéndole un plazo de
un mes para su contestación y consta como fecha de aceptación por dicha
operadora el 13 de mayo de 2019. Transcurrido dicho plazo no contestó el
citado requerimiento.

3º  El   reclamante   presentó   denuncia   ante   la   Comisaria   de   Policía   de   San
Fernando (Cádiz) el 12 de marzo de 2019, hoja de reclamaciones ante la Junta
de Andalucía y contrato fraudulento.

4º   Con   fecha   9   de   octubre   de   2019,   el   reclamado   reconoce   no   haber
contestado al requerimiento de información, y que con fecha 12 de marzo de
2019, dos días después dicha línea fue dada de baja.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los  poderes   que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
Artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)  el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

1. Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado   vulneró   el   artículo   6  del   RGPD,   puesto   que   la   citada   entidad   trato   de
manera ilícita los datos personales del reclamante, al no constar el consentimiento
para el tratamiento de sus datos personales, materializado en que al consultar su área
personal comprobó que se había formalizado el 10 de marzo de 2019, un contrato de
portabilidad, cuyo titular era un tercero, sin su conocimiento, ni consentimiento. En
dicho contrato figuraban sus datos como nuevo titular y los datos del tercero (nombre,
DNI   y   teléfono   de   contacto),   había   solicitado   una   portabilidad   como   cambio   de
titularidad   desde   su   antigua   compañía   Orange   hacia   la   cuenta   que   posee   el
reclamante en Vodafone. 

La   Sala   de   lo   Contencioso   Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   en
supuestos   similares   ha   considerado   que   cuando   el   titular   de   los   datos   niega   el
consentimiento   corresponde   la   carga   de   la   prueba   a   quien   afirma   su   existencia
debiendo el responsable del tratamiento de datos de terceros recabar y conservar la
documentación necesaria para acreditar el consentimiento del titular. Así, la SAN de
31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho Cuarto.

El reclamante aportó entre otros documentos  denuncia ante la Comisaria de
Policía   de   San   Fernando   (Cádiz)   de   fecha   12   de   marzo   de   2019,   hoja   de
reclamaciones ante la Junta de Andalucía y contrato fraudulento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Por   otra   parte,   hay   que   señalar   que   el   reclamado   reconoce   no   haber

contestado al requerimiento de información de esta Agencia. 

 
En definitiva, hay que señalar que el respeto al principio de licitud de los datos
exige que conste acreditado que el titular de los datos consintió en el tratamiento de
los datos de carácter personal y desplegar una razonable diligencia imprescindible
para acreditar ese extremo. De no actuar así el resultado sería vaciar de contenido el
principio de licitud.

III

A fin de determinar la multa administrativa que procede imponer se han de
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   83.2   del   RGPD,   preceptos   que
señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la  LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d)   La   posibilidad   de   que   la   conducta   del   afectado   hubiera   podido   inducir   a   la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer  en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo  83.5.a) del
RGPD  de la que se  responsabiliza al reclamado,  se estiman concurrentes  los siguientes
factores: 

-

La intencionalidad o negligencia en la infracción. En el presente caso estamos
ante acción negligente no intencional (apartado b).

- El   responsable  del   tratamiento  de   los  datos  NO   ha  tomado,  que  se   sepa,
ninguna   mediada   para   paliar   los   perjuicios   sufridos   por   los   interesados
(apartado c).

- El responsable del tratamiento de los datos NO ha ejercido, hasta el momento,
ninguna cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a
la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción (apartado
f).
Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción,
Los datos tratados en este caso, son de marcado carácter personal y por tanto
identificadores de personas (apartado g).
La forma en que la autoridad de control ha tenido conocimiento de la infracción.
En este caso, a través de denuncia presentada por el reclamante, (apartado h).

-

-

De acuerdo con los preceptos indicados, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios que establece el artículo 76.2 de la LOPDGDD:

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, (apartado b).

-

-

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD,
con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6.1 del
RGPD   permite   fijar   una   sanción   de   75.000   euros   (sesenta   y   cinco   mil   euros),
considerada como “muy grave”, a efectos de prescripción de la misma, en el 72.1.a de
la LOPDGDD.
           

V

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, por una
infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 75.000,00 € (euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida  nº ES00 0000 0000 0000  0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

