0
PAR/2021/130
/
CNPD
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2022/15
I.	Pedido
1.	A Direção-Geral dos Assuntos Europeus do Ministério dos Negócios Estrangeiros submeteu em 16 de dezembro de 2021 à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD), para parecer, o texto do Acordo de Transporte Aéreo entre a União Europeia e os seus Estados-Membros, por um lado, e o Estado do Catar, por outro lado (doravante designado Acordo).
2.	O Acordo foi publicado no Jornal Oficial da União Europeia em 5 de novembro de 2021T
3.	A CNPD emite o presente parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade nacional de controlo do tratamento de dados pessoais, nos termos do disposto nos artigos 57.°, n.° 1, alínea c), e 58.°, n.° 3, alínea b), do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - doravante RGPD), em conjugação com o disposto nos artigos 3.°, 6.°, n.° 1, alínea a), e n.° 2, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que tem como objeto assegurar a execução, na ordem jurídica interna, do RGPD.
4.	O Acordo em análise tem por objeto e campo de aplicação o transporte aéreo entre a União Europeia e os seus Estados Membros, por um lado, e o Estado do Catar, por outro lado.
5.	A propósito considera-se como "Transporte aéreo" "o transporte de passageiros, de bagagem, de carga e de correio em aeronaves, separadamente ou em combinação, proposto ao público a título oneroso ou em execução de um contrato de fretamento, incluindo serviços aéreos regulares e não regulares" (alínea 2) do artigo 1.° do Acordo).
6.	O Acordo estrutura-se por três títulos, que são os seguintes: (I) Disposições Económicas (artigos 2.° a 12.°); (II) Cooperação Regulamentar (artigos 13.° a 20.°); (III) Disposições institucionais e disposições finais (artigos 21.° a 30.°).
7.	No presente acordo não existem disposições específicas sobre o tratamento de dados pessoais e à livre circulação desses dados (n.° 1 do artigo 1.° do RGPD), mormente por meios total ou parcialmente automatizados (n.° 1 do artigo 2.° do RGPD).
1 JOL391,Ano 64.°, pp. 3 - 40.
II.	Análise
Av. D. Carlos 1,134,1o 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2021/130	1v.
8.	E ainda que a execução de algumas atividades reguladas no presente Acordo implique a realização de tratamentos de dados pessoais, com diferentes finalidades, no sentido definido nas alíneas 1) e 2) do artigo 4.° do RGPD, tais tratamentos encontram regulação em outros instrumentos jurídicos.
III.	Conclusão
9.	Assim, não tendo o presente acordo por objeto a regulação de tratamentos de dados pessoais, a CNPD nada tem a assinalar.
Aprovado na reunião de 16 de fevereiro de 2022
--------5
Filipa Calvão (Presidente)