
Начало
  » Практика » Становища на КЗЛД за 2018 г.
  
 
 » Становище на КЗЛД относно привеждане в съответствие с изискванията на Регламент (ЕС) 2016/679 на списъци с длъжници по чл. 182., ал. 3, т. 2 от Данъчно-осигурителния процесуален кодекс за оповестяване на лица с неуредени задължения Становище на КЗЛД относно привеждане в съответствие с изискванията на Регламент (ЕС) 2016/679 на списъци с длъжници по чл. 182., ал. 3, т. 2 от Данъчно-осигурителния процесуален кодекс за оповестяване на лица с неуредени задължения
 
Към становището

 принт 
