1/7

 Expediente N.º: EXP202405239

AI Nº /00160/2024

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 23 de mayo de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra CAIXABANK, S.A. con NIF A08663619 (en adelante, la
parte reclamada/CAIXABANK). 

La parte reclamante manifiesta que:

- En fecha 28 de febrero de 2022, procedió al vaciado, cierre y cancelación de su

cuenta bancaria abierta con la parte reclamada. 

- No obstante, casi un año después, en concreto, el 28 de enero de 2023, recibe
una comunicación en su dirección de correo electrónico de la que se identifica
como subdirectora de la entidad bancaria de CAIXABANK en la que tenía la
cuenta cancelada,  solicitando información acerca de una incidencia acerca del
pago   de   un   recibo   pendiente   con   su   aseguradora   (...)   durante   el   primer
semestre de 2022, respondiendo el reclamante: "Me suena que en un año hubo
un   problema   y   tuve   que   pasarles   una   nueva   cuenta   y   el   certificado   de
titularidad. ¿A cuenta de que surge el tema si ya no estoy yo particularmente
con vosotros?"

- En fecha 8 de febrero de 2023, recibe otro correo electrónico de la misma
subdirectora en la que se indica lo siguiente: "Tenemos un apunte contable en
la oficina y me gustaría saber más detalles". 

- En   fecha   5   de   mayo   de   2023,   recibe   una   llamada   de   dicha   subdirectora
indicando que tienen un recibo pagado a nombre de la parte reclamante y se lo
envía vía e-mail, comprobando entonces la parte reclamante que dicho recibo
de la aseguradora (seguro de vida)  fue cargado en la que era su anterior
cuenta cancelada el 16 de mayo de 2022, esto es, con posterioridad al vaciado
y cancelación de su cuenta. Manifiesta el reclamante que en dicha fecha no
recibió ninguna llamada de la entidad advirtiéndole del recibo, ni procedió a
devolverlo o reclamarlo a (...). 

- Manifiesta la parte reclamante también que, días después, el 18 de mayo de
2023, vuelve a recibir otra llamada indicando que debe pasar por ventanilla
para pagar el importe del recibo, indicando que se habían producido una serie
de errores y ella, como nueva subdirectora de la oficina desde enero de 2023,
debía resolver la incidencia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Junto   a   la   reclamación   aporta   copia   de   los   mensajes   de   correo   electrónico
intercambiados con la subdirectora de la entidad reclamada, entre los que figura el
recibo   de   la   aseguradora   que   aparece   cargado   el   16/5/2022   en   la   cuenta   del
reclamante, y fue remitido al mismo por correo de la mencionada subdirectora con
fecha de 05/05/2023, tal y como la parte reclamante manifiesta. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 07/07/2023, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha de 2 de agosto de 2023, CAIXABANK presenta alegaciones
contestando   al   traslado,   en   las   que   niega   que   exista   vulneración   alguna   de   la
legislación de protección de datos en base a lo siguiente: 

-

-

La citada cuenta tenía domiciliados los recibos de una póliza anual de seguro
de vida, emitido por la compañía aseguradora (...) desde 12 de mayo de 2021. 
La cuenta se canceló en fecha 28 de febrero de 2022 por el reclamante, sin
“señal de traspaso” (es decir, sin que su titular solicitara un cambio de depósito
de cargo de los adeudos domiciliados); y, al parecer, sin que tampoco fuera
indicada, a la entidad emisora, una nueva cuenta para la oportuna modificación
de la domiciliación del recibo anual.

- En las circunstancias anteriores, se recibió en fecha 14 de mayo de 2022 el
adeudo correspondiente a la anualidad de la póliza de seguro; el recibo no
pudo adeudarse en la cuenta domiciliada, ya cancelada, y, atendiendo a las
características del mismo (se trataba de una póliza de seguro de vida) y los
posibles   perjuicios   para   su   titular,   no   fue   devuelto,   sino   que   fue   atendido,
siendo cargado en una cuenta administrativa de la oficina, para su oportuna
gestión con el titular del mismo.

- Que la incidencia que se produjo fue que el cargo permaneció en la cuenta
administrativa de la oficina sin que fuera gestionado ante su titular, hasta la
fecha indicada por el propio reclamante en su escrito (enero de 2023).

- Para dicha gestión del adeudo atendido por la oficina, la subdirectora de la
misma se puso en contacto con el reclamante, tal como indica el mismo en su
escrito, explicándole oportunamente la incidencia que había concurrido.

Junto con las alegaciones se adjunta: 

-

La respuesta dada a la parte reclamante en torno a esta incidencia con fecha
de 2 de agosto de 2023, en la que se le informa de lo sucedido, en el mismo
sentido manifestado en las alegaciones dirigidas a esta Agencia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

- Pantallazos de la ficha de cuentas actuales del reclamante, que son 3, sin
corresponder ninguna a la cuenta cancelada; y del apunte en la cuenta de
domiciliación recibo del seguro que fue cobrado. 

CUARTO: Con fecha 23 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia y Procedimiento

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Falta de concurrencia de una conducta infractora 

II

Los  datos  contenidos   en   una  cuenta   bancaria   corriente   de  una   persona  física  se
consideran datos personales  se consideran datos personales,  cuyo tratamiento se
somete al régimen previsto en el RGPD, así como a sus disposiciones de desarrollo,
de acuerdo con lo previsto en el artículo 4. 1, 2, y 7 el RGPD, que dispone lo siguiente:

“Artículo 4 Definiciones

A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable   («el  interesado»);  se   considerará  persona   física   identificable   toda
persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de
identificación,   datos   de   localización,   un   identificador   en   línea   o   uno   o   varios
elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;(…)

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine
los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros   determina   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el   responsable   del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros (…)”

El tratamiento de los datos personales contenidos en la cuenta bancaria corriente de
una persona física debe estar presidido por los principios que relaciona el artículo 5 del
RGPD, entre los que se encuentra el Principio de licitud y transparencia previsto en el
apartado primero del mismo, que dispone: 
 

“1. Los datos personales serán:
a)  tratados  de   manera  lícita,  leal   y  transparente   en  relación  con   el  interesado
(«licitud, lealtad y transparencia»); [...]”

Además, el artículo 5.2 del RGPD indica que: “El responsable del tratamiento será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de
demostrarlo”. Con capacidad de demostrarlo en el sentido previsto en el artículo 25 del
RGPD, que establece el Principio de Responsabilidad proactiva del responsable. 

En   desarrollo   de   este   principio,   el   artículo   6   del   RGPD   relativo   a   la   “Licitud   del
tratamiento” determina en su apartado 1 los supuestos en los que la normativa permite
realizar el tratamiento de datos personales de un tercero, que se denominan como
“bases   de   licitud”.   Si   no   concurre   alguno   de   estos   supuestos   o   condiciones,   el
tratamiento no será legítimo, o considerado lícito por el RGPD:   

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución  de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal
aplicable al responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.” 

En el presente supuesto, el reclamante plantea que la entidad bancaria reclamada
realizó   una   operación   de   tratamiento   ilegítima   al   acceder   a   una   de   sus   cuentas
bancarias, que había sido cancelada el 28/02/22, para cargarle en su cuenta un recibo
domiciliado de un seguro de vida que se recibió con posterioridad a dicha fecha, lo que
implicaría que ésta estaría actuando sin base de licitud, puesto que al finalizar  la
relación contractual entre las partes, la entidad bancaria ya no dispondría de base de
licitud alguna del artículo 6.1 del RGPD, que le permita acceder de nuevo a esta
cuenta para cargarle un nuevo recibo. 

A la vista de la documentación que obra en el expediente, concurren evidencias de
que la entidad reclamada se puso en contacto telefónicamente con la parte reclamante
en el mes de enero de 2023 y por correo electrónico el 28/03/23 y 03/05/23, al objeto
de reclamarle el pago de un recibo de un seguro de vida que tenía domiciliado en la
cuenta que fue cancelada el 28/02/23. 

Por   su   parte,   la   entidad   reclamada   contestó   al   requerimiento   de   esta   Agencia,
indicando que no cargó dicho recibo en la cuenta del reclamante, sino que lo atendió
para no perjudicarle y lo cargó en una cuenta administrativa de la entidad, a la espera
de   reclamarle   el   pago   a   éste   con   posterioridad.   En   concreto,   la   parte   reclamada
manifiesta y acredita lo siguiente: 

1.

“El Sr.  A.A.A.  fue titular de la cuenta corriente número  (...)  hasta febrero de
2022. 

2. En la citada cuenta, el Sr. A.A.A. tenía domiciliado un recibo correspondiente a
una póliza anual de seguro de vida, emitido por la compañía aseguradora (...)
(…). 

3. La citada cuenta se canceló en fecha 28 de febrero de 2022, sin “señal de
traspaso” (es decir, sin que su titular solicitara un cambio de depósito de cargo
de los adeudos domiciliados); y, al parecer, sin que tampoco fuera indicada, a
la entidad  emisora, una nueva cuenta para la oportuna modificación  de la
domiciliación del recibo anual. 

4. En las circunstancias anteriores, se recibió en fecha 14 de mayo de 2022 el
adeudo correspondiente a la anualidad de la póliza de seguro; el recibo no
pudo adeudarse en la cuenta domiciliada, ya cancelada, y, atendiendo a las
características del mismo (se trataba de una póliza de seguro de vida) y los
posibles perjuicios para su titular, no fue devuelto sino que fue atendido, siendo
cargado en una cuenta administrativa de la oficina, para su oportuna gestión
con el titular del mismo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

5. Y esta es la incidencia que se produjo: que el cargo permaneció en la cuenta
administrativa de la oficina sin que fuera gestionado ante su titular, hasta la
fecha indicada por el propio reclamante en su escrito (enero de 2023)”.

En el presente expediente constan evidencias que corroboran la versión de la parte
reclamada.   Así   pues,   el   reclamante   aporta   el   recibo   de   cargo   por   adeudo   de
domiciliaciones correspondiente al pago del seguro de vida de 16 de mayo de 2022,
que le fue remitido por la reclamada mediante correo electrónico de 5 de mayo de
2023,   donde   puede   observarse   que   el   citado   recibo   del   seguro   de   vida
correspondiente al año 2022  fue cargado en un número de cuenta bancaria que no
coincide con el número de la cuenta cancelada que era titularidad del reclamante
((...)), indicándose en la parte inferior del recibo “Gestión Oficina, CaixaBank, S.A”.
Dicho número de cuenta bancaria no coincide tampoco con el de las otras 3 cuentas
bancarias “a la vista” que continúan a nombre del reclamante, según la reclamada. 

Por   tanto,   no   consta   acreditado   que   se   haya   producido   un   tratamiento   de   datos
personales ilícito por parte de la reclamada, puesto a la vista del recibo emitido se
deduce claramente que la entidad bancaria no accedió a la cuenta cancelada que
estaba a nombre del reclamante, sino que cargó dicho recibo en otra cuenta bancaria,
a la espera de reclamarle posteriormente el pago al mismo.

No se observa, por tanto, infracción alguna de la normativa en materia de protección
de   datos  personales   por   parte   de   la   entidad   reclamada,   sin   que   proceda   realizar
pronunciamiento alguno acerca de la procedencia de la reclamación del recibo por
parte de la entidad bancaria a la parte reclamante, toda vez que se trata de una
relación jurídica inter-partes que excede del ámbito competencial de esta Agencia. 

III

 Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, al no haber sido posible atribuir responsabilidad por el tratamiento al que se
refiere la parte reclamante, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR  la  presente  resolución  a  CAIXABANK, S.A.  y  a la  parte
reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

