International Working Group 
on Data Protection 
in Telecommunications 
 
711.391.1 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14. August 2018 

P R E S S E M I T T E I L U N G  

 
 

 
 

 
 

 
 

Datenschutz bei grenzüberschreitenden Datenabfragen zu Strafverfolgungszwecken 

Berlin Group fordert Standards   

 
Die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Telekommunikation (sog. Berlin Group), die 
von der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit, Frau Maja Smoltczyk, geleitet 
wird, hat auf ihrer 63. Sitzung am 9. und 10. April 2018 in Budapest (Ungarn) das Arbeitspapier  Stan-
dards für den Datenschutz und den Schutz der Privatsphäre bei grenzüberschreitenden Daten-
anforderungen zu Strafverfolgungszwecken verabschiedet. 
 
Da Daten weltweit immer mehr ausgetauscht und gespeichert werden, erbitten Strafverfolgungsbehör-
den bei Ermittlungen immer häufiger den Zugang zu personenbezogenen Daten, die sich außerhalb 
ihrer Landesgrenzen befinden. Angesichts dieser Entwicklungen arbeiten Regierungen und internatio-
nale Organisationen verstärkt an Maßnahmen für einen erleichterten Zugang zu Cloud-Daten. Die 
grenzüberschreitenden Auskunftsersuchen werfen jedoch komplizierte datenschutzrechtliche Fragen 
auf.  
 
Traditionelle Regelungen zur internationalen Koordinierung durch die Strafverfolgungsbehörden gelten 
mit Blick auf die zunehmende Häufigkeit und Komplexität grenzüberschreitender Datenanfragen als zu 
schwerfällig. Alternative Mechanismen, wie etwa freiwillige Vereinbarungen zwischen Anbietern und 
ausländischen Behörden, können unterschiedlichen und intransparenten Standards unterworfen sein.  
Fehlt es an Rechtskraft, bieten sie wenig Sicherheit für den Schutz der Rechte der betroffenen Perso-
nen.  
 
Die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Telekommunikation skizziert in ihrem kürzlich 
veröffentlichten Arbeitspapier die aktuellen Entwicklungen im Bereich grenzüberschreitender Datenab-
fragen für die Strafverfolgung. Sie fordert die beteiligten Akteure dazu auf, bei der Förderung einer 
schnellen Bearbeitung legitimer grenzüberschreitender Datenanfragen, die Interessen des Datenschut-
zes und der Privatsphäre stets zu wahren und gibt Empfehlungen, wie dies gewährleistet werden kann.  
 
Das Arbeitspapier kann unter http://www.berlin-privacy-group.org abgerufen werden. 
 
 
Über die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Telekommunikation („Berlin Group“) 
Die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Telekommunikation (englisch: International Working 
Group on Data Protection in Telecommunications – IWGDPT, auch bekannt als “Berlin Group”) besteht aus Ver-
treterinnen und Vertretern von Datenschutzbehörden und Organisationen aus aller Welt, die sich mit dem Schutz 
der Privatsphäre beschäftigen. Die Arbeitsgruppe wurde 1983 im Rahmen der Internationalen Datenschutzkonfe-
renz auf Initiative der Berliner Landesdatenschutzbehörde gegründet, die seither ihren Vorsitz führt. Seit ihrer 
Gründung hat die Arbeitsgruppe eine Vielzahl von Empfehlungen („Gemeinsame Standpunkte“ und „Arbeitspapie-
re“) zur Verbesserung des Schutzes der Privatsphäre in der Telekommunikation verabschiedet. Seit Anfang der 
neunziger Jahre beschäftigt sich die Gruppe insbesondere mit dem Schutz der Privatsphäre im Internet. 
 
Weitere Informationen über die Arbeitsgruppe sowie die von der Gruppe verabschiedeten Dokumente sind auf der 
Webseite der Arbeitsgruppe abrufbar: http://www.berlin-privacy-group.org.  
 
 

Secretariat 
Berliner Beauftragte für 
Datenschutz und Informationsfreiheit 
Friedrichstr. 219 
D-10969 Berlin 
Phone   +49 / 30 / 13889 0 
Fax:      +49 / 30 / 215 5050 
 

E-Mail: 
IWGDPT@datenschutz-berlin.de 
 
Internet: 
http://www.berlin-privacy-group.org 

 

The Working Group has been initiated 
by Data Protection Commissioners 
from different countries in order 
to improve privacy and data protection 
in telecommunications and media 

