 

Ügyszám:  NAIH-5802-9/2022. 
Előzmény: NAIH-7550/2021. 
 

 

 

 

 

 

 

Tárgy: határozat 
 

 

 
 

H A T Á R O Z A T 

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  az  […] 
([…]) által képviselt AMPLIFON Magyarország Kereskedelmi és Szolgáltató Korlátolt Felelősségű 
Társaság  (székhely:  1097  Budapest,  Könyves  Kálmán  krt.  12-14.  3.  em.;  a  továbbiakban: 
Kötelezett)  postai  úton folytatott, „piackutatási  célú”  adatkezelésével  összefüggő  gyakorlatának 
vizsgálatára hivatalból indult adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntéseket hozza: 
 
1. 
A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kötelezett  a  szűrővizsgálatra  történő  invitálást 
tartalmazó  postai  értesítésküldésével  összefüggésben  megfelelő  tájékoztatás,  konkrétan 
meghatározott  és  valós  cél  nélkül,  valamint  megfelelő  jogalap  nélkül  kezeli  az  érintettek 
kapcsolati (név- és lakcím) adatait, és ezzel megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. 
cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti tisztességes adatkezelés elvét, az 5. cikk (1) bekezdés b) 
pontja  szerinti  célhoz  kötöttség  alapelvét,  a  6.  cikk  (1)  bekezdését,  továbbá  fentiekkel 
összefüggésben  a  12.  cikk  (1)  bekezdése  és  14.  cikke  szerinti  tájékoztatás  nyújtásának 
kötelezettségét. 
 
2. 
A Hatóság az 1. pontban foglaltak miatt az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) 
bekezdés g) pontja alapján hivatalból utasítja a Kötelezettet, hogy törölje az érintetteknek az 
általa postai értesítésküldéssel összefüggésben tárolt név- és lakcímadatait, azaz valamennyi, 
a  személyiadat-  és  lakcímnyilvántartásból  a  Belügyminisztérium  által  a  Kötelezett  kérelmére 
szolgáltatott név- és lakcím adatot. 
 
3. 
 

A Hatóság a fenti adatvédelmi jogsértések miatt a Kötelezettet hivatalból 

80.000.000 Ft, azaz nyolcvanmillió forint 

adatvédelmi bírság 

 

megfizetésére kötelezi. 
 
Az  adatvédelmi  bírságot  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától  számított  30  napon  belül  a 
Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási 
forintszámlája  (10032000-
01040425-00000000  Központosított  beszedési  számla  IBAN:  HU83  1003  2000  0104  0425 
0000  0000)  javára  kell  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  NAIH-5802/2022.  BÍRS.  számra 
kell  hivatkozni.  Ha  a  Kötelezett  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz 
eleget,  késedelmi  pótlékot  köteles  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat, 
amely  a  késedelemmel  érintett  naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki  alapkamattal 
egyezik meg. 
 
Az  2.  pontban  előírt  kötelezettség  teljesítését  a  Kötelezettnek  a  jelen  határozat  véglegessé 
válásától  számított  30  (harminc)  napon  belül  kell  írásban  –  az  azt  alátámasztó  bizonyítékok 
előterjesztésével  együtt  –  igazolnia  a  Hatóság  felé.  A  kötelezettség  nem  teljesítése  esetén  a 
Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 
 
A  Hatóság  felhívja  a  Kötelezett  figyelmét,  hogy  a  határozat  megtámadására  nyitva  álló 
………………………………………………………………………………………………………… 
 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

2 

lejártáig, 

illetve  közigazgatási  per  esetén  a  bíróság 

keresetindítási  határidő 
jogerős 
határozatáig  a  vitatott  adatkezeléssel  érintett  adat  nem  törölhető,  illetve  nem  semmisíthető 
meg. 
 
Az eljárásban eljárási költség nem merült fel. 
 
Jelen  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan1, amely 
azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára 
a  közigazgatási  per  illetéke  30  000  Ft,  a  per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik.  A  Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
A  Hatóság  jelen  határozatot  a  Hatóság  honlapján  a  Kötelezett  azonosító  adatának 
megjelölésével közzéteszi. 
 
 

I N D O K O L Á S 

 

Előzmény ügyek 

I.  Eljárás menet e  és a tényállás t iszt ázása  
 
1. 
 
1.1.  A Hatósághoz több bejelentés érkezett, melyben a bejelentők azt kifogásolták, hogy  a 
Kötelezett postai úton értesítést – szűrővizsgálatra történő invitálást – küldött részükre annak 
ellenére, hogy ahhoz korábban nem járultak hozzá.  
 
A Hatóság fentiek miatt indokoltnak látta, hogy hivatalból hatósági ellenőrzést indítson annak 
ellenőrzése  érdekében,  hogy  a  Kötelezett  az  általa  alkalmazott  adatkezelési  gyakorlat  során 
betartja-e  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  foglalt  követelményeket.  A  Hatóság  a  NAIH-
4181-1/2021.  végzésében  értesítette  a  Kötelezettet  az  adatvédelmi  hatósági  ellenőrzés 
megindításáról  és  több  alkalommal  felhívta,  hogy  a  tényállás  tisztázása  érdekében  adjon 
írásbeli  tájékoztatást  az  abban  feltett  kérdésekre.  A  Kötelezett  a  Hatóság  megkereséseiben 
foglalt kérdésekkel kapcsolatban meghatalmazással igazolt jogi képviselője útján nyilatkozott. 
 
1.2.  A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 5. cikkének, 6. cikk (1) bekezdésének, 14. 
cikkének  feltételezhető  megsértése  miatt  a  hatósági  ellenőrzést  lezárta  és  2021.  október  5. 
napján  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban: 
Ákr.) 101. § (1) bekezdés a) pontja alapján hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indított.  
 
1.3.  Az  Infotv.  71.  §  (2)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  jelen  eljárásban  felhasználta  a 
Kötelezettel  kapcsolatban  az  alábbi  iratokban  található  tényeket  és  egyéb  bizonyítékokat, 
amelyek a Kötelezettel kapcsolatos korábbi eljárásokban keletkeztek: 
 

a)  A  Hatóság  által  NAIH/2019/6052/1.  számon  iktatott  érintetti  panasz  és  mellékletei, 
melyek a Kötelezett által a panaszos lakcímére érkezett 2019. február 4. és 28. közötti 
időpontra  szóló,  valamint  2020.  július  20.  és  augusztus  14.  közötti  időpontra  szóló, 
ingyenes hallásszűrésre invitáló postai megkeresések. 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH_K01 űrlap   (2019.09.16) Az űrlap az általános 
nyomtatványkitöltő program ( ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. https://www.naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-felulvizsgalata 

 

 

 

 

3 

b)  A  Hatóság  által  NAIH/2020/2031/1.  számon  iktatott  érintetti  panasz  és  melléklete, 
amely  a  Kötelezett  által  a  panaszos  lakcímére  érkezett  2019.  november  18.  és 
december  13.  közötti 
invitáló  postai 
megkeresés. 

ingyenes  hallásszűrésre 

időpontra  szóló, 

c)  A  Hatóság  által  NAIH/2017/4819/1/V.  számon  iktatott,  a  Kötelezett  háziorvosokon 
keresztül megvalósuló direkt marketing tevékenységével összefüggésben megvalósuló 
adatkezelési gyakorlata vizsgálatát lezáró felszólítás. 

 
1.4.  A  NAIH-4181-5/2021.  számú,  2021.  május  20.  napján  kelt,  valamint  a  NAIH-4181-
7/2021.  számú,  2021.  június  29-én  kelt  válaszadása  során  a  Kötelezett  az  alábbi,  a  döntés 
szempontjából releváns nyilatkozatokat tette és iratokat csatolta: 

i)  A Kötelezett a NAIH-4181-5/2021. számú, 2021. május 20. napján kelt adatszolgáltatása 
2.  számú  mellékleteként  csatolta  a  2021.  március  1.  dátummal  ellátott  adatkezelési 
tájékoztatóját. 
Az  adatkezelési  tájékoztató  VII.1.  A.  pontja  ismerteti  a  piackutatás  célú  adatkezelést  az 
alábbiak szerint: 
-  Cél: piackutatás hallásvizsgálati igény felmérése iránt régiós szinten; 
-  Jogalap: önkéntes hozzájárulás; 
-  Érintettek  köre:  adott  korosztály  valamennyi  személye,  aki  nem  kérte  azonosítható 

módon az adatbázisból történő törlését; 

-  Kezelt személyes adatok: név, lakcím; 
-  Adatok forrása: Belügyminisztérium adatszolgáltatása útján a KKtv. szerint; 
-  Adatok  kezelésének 

időtartama:  a  Belügyminisztérium  határozata  alapján  a 
Belügyminisztérium  által  rendelkezésre  bocsátott  adatszolgáltatás  Ügyfél  általi 
átvételét követő 6 hónapig; 

-  Adatfeldolgozók  neve  és  címe  és  adatfeldolgozással  összefüggő  tevékenységük:  […] 
Kft.  (legenerált  levelek  nyomtatása  és  borítékolása,  postára  történő  eljuttatása), 
Magyar Posta Zrt. (postázás); 

-  Nincs közös adatkezelő; 
-  Nincs közös adatkezelés; 
-  Nincs adattovábbítás. 

ii)  A  Kötelezett  a  Belügyminisztérium  Személyi  Nyilvántartási  és  Igazgatási  Főosztály 
Személyi  Nyilvántartási  Adatszolgáltatási  és  Engedélyezési  Osztályához  intézett  (a 
továbbiakban:  BM),  a  személyi  adat-  és  lakcímnyilvántartásból  történő  adatszolgáltatás-
kérés keretében igényel – kizárólag – név- és lakcímadatokat.  

iii)  Az  adatfelhasználás 

célja  piac-  és 

közvéleménykutatás 

keretében 

történő 

kapcsolatfelvétel és kapcsolattartás.  

iv)  A BM adatszolgáltatása során olyan polgár adata kerül átadásra, aki korábban nem kérte 
az  adatai  szolgáltatásának  korlátozását.  A  BM  határozata  alapján  az  igényelt  személyes 
adatok felhasználási ideje 6 hónap. 

v)  A Kötelezett a Hatóság felhívására másolatban csatolta 

-  a  BM  2020.  július  1.  napján  kelt  BMSZAE/3262-2/2020.  számú  határozatát  és  a 
Kötelezett  annak  alapjául  szolgáló  2020.  június  24-én  kelt  direkt  marketing  célú 
adatszolgáltatási engedély iránti kérelmét 

-  a BM 2020. szeptember 9. napján kelt BMSZAE/4498-2/2020. számú határozatát és a 
Kötelezett  annak  alapjául  szolgáló  2020.  szeptember  4-én  kelt  direkt  marketing  célú 
adatszolgáltatási engedély iránti kérelmét, és 

-  a  BM  2020.  október  21.  napján  kelt  BMSZAE/5261-2/2020.  számú  határozatát,  és  a 

 

 

 

4 

Kötelezett  annak  alapjául  szolgáló  2020.  október  13-án  kelt  direkt  marketing  célú 
adatszolgáltatási engedély iránti kérelmét.  

vi)  A  Kötelezett  a  kérelmeiben  a  polgárok  személyi  adatainak  és 

lakcímének 
nyilvántartásából  kért  adatszolgáltatást  a  BM-től  abból  a  célból,  hogy  hallásgondozási 
szolgáltatásáról  tájékoztathassa  a  lakosságot.  A  kérelemben  foglaltak  szerint  a  konkrét 
településeket  és  a  korcsoport  szerinti  szűrési  adatokat  az  aktuális  kampány  előtt 
elektronikus úton juttatta el a minisztériumhoz. 

vii)  A csatolt határozatokban a BM a Kötelezett adatszolgáltatás iránti kérelmeinek helyt adott, 
és  engedélyezte,  hogy  a  polgárok  személyi  adatainak  és  lakcímének  nyilvántartásából 
rendszeres  csoportos  adatszolgáltatást  vegyen 
igényelt  adatokat 
felhasználja közvetlen üzletszerzés céljából történő kapcsolatfelvételre. 

igénybe  és  az 

viii) A  Kötelezett  csatolta 

továbbá  a  2021. 

január  25-én  kelt  direkt  marketing  célú 
adatszolgáltatási engedély iránti kérelmét, valamint a BM ehhez kapcsolódó 2021. február 
24. napján kelt BMSZAE/225-1/2021. számú végzését, amelyben az eljárást megszüntette 
arra  tekintettel,  hogy  a Kötelezett  2021.  február  22.  napján  elektronikus  úton jelezte  felé, 
hogy  adatszolgáltatás  iránti  kérelme  okafogyottá  vált,  ezért  visszavonta  azt  és  nem 
igényelt adatszolgáltatást. 

ix) A  Kötelezett  fentieken  túl  csatolta  a  2021.  február  23-án  kelt  piackutatás  céljából  történő 
kapcsolatfelvételhez  és  kapcsolattartáshoz  1  évre  szóló  adatszolgáltatás  iránti  engedély 
kérelme  másolatát,  valamint  a  BM  2021.  március  2.  napján  kelt  BMSZAE/382-1/2021. 
számú  határozatát,  amelyben  helyt  adott  a  Kötelezett  adatszolgáltatás  iránti  kérelmének 
és  engedélyezte,  hogy  6  hónapig  a  polgárok  személyi  adatainak  és  lakcímének 
nyilvántartásából  rendszeres  csoportos  adatszolgáltatást  vegyen  igénybe  és  felhasználja 
az adatokat piac- és közvélemény-kutatás keretében kapcsolatfelvétel  és kapcsolattartás 
céljából. A határozat indokolásában foglaltak szerint a Kötelezett a „piac- és közvélemény-
kutatási  tevékenység  végzésére  való  jogosultságát  cégkivonat  másolatával  igazolta,  az 
Nytv.  19.  §  (3)  bekezdésében  és  a  Dmtv.  4.  §  (2)  bekezdésében  foglaltaknak 
megfelelően”. 

x)  A  Kötelezett  –  nyilatkozata  szerint  –  a  BM-től  kapott  táblázatot  összeveti  azzal  a 
nyilvántartásával,  amely  azon  személyeket  tartalmazza,  akik  a  korábbi  adatigénylések 
alapján folytatott megkeresések során kérték az adatbázisból való törlésüket, azaz, hogy a 
Kötelezett további megkereséseket ne küldjön részükre. 

Az így frissített táblázatot a Kötelezett marketingosztálya készíti el és küldi meg a nyomdai 
partnerének,  amely  a  postázásban 
táblázat  alapján  körlevél 
formájában  készítik  el  a  leveleket,  majd  a  nyomtatást  követően  az  adatokat  a  nyomdai 
partner törli közvetlenül. 

is  közreműködik.  A 

xi)  A Kötelezett által a Hatóságnak küldött NAIH-4181-5/2021. számú 2021. május 20-án kelt 
válaszlevélhez  9.  számú  mellékletként  csatolt  (2021.  április  12.  és  május  7.  közötti 
hallásszűrési  időpontra  vonatkozó)  mintalevél  szerint  a  leveleken  az  alábbi  tájékoztató 
szöveg szerepel: 
„1.  Tájékoztatjuk,  hogy  az  Ön  személyes  adatainak  kezeléséről  és  az  azzal  kapcsolatos 
jogairól a GDPR, az Infotv. és a Kktv. ad tájékoztatást. 
2. Adatkezelő: AMPLIFON Magyarország Kft. (székhely: 1097 Budapest, Könyves Kálmán 
körút  12-14.  III.  emelet,  cégjegyzékszám:  Cg.01-09-710015,  adószám:  10762099-2-43, 
honlap: https://amplifon.com/web/hu/). 
3. Adatvédelmi tisztviselő: Ön bármikor kapcsolatba léphet az adatvédelmi tisztviselőnkkel 
az  alábbi  elérhetőségeken:  AMPLIFON  Magyarország  Kft.  1097  Budapest,  Könyves 
Kálmán körút 12-14., e-mail cím: adatvedelem@amplifon.hu. telefonszám: 06-1-350-60-70 

 

 

 

5 

(9-17 óráig). 
4.  Az  adatkezelés/adatfelhasználás  célja:  piackutatás.  Önt  azért  keressük  meg  jelen 
levelünkkel  mivel  szeretnénk  felmérni,  hogy  Magyarország  lakosságának  …-…  közötti 
korosztályának  mekkora  része  kíván  igénybe  venni  hallásvizsgálatot  a  Társaságunktól. 
Amennyiben  részt  vesz  hallásvizsgálaton  úgy  az  arra  vonatkozó  adatkezelésről  annak 
során világosítjuk fel. 
5.  Honnan  szereztük  az  adatait:  A  Társaságunk  részére  a  Belügyminisztérium  a  …….. 
számú határozatával engedélyezte az Ön és más személyek nevének és lakcímadatának 
közlését  piac-  és  közvélemény-kutatás  keretében 
történő  kapcsolatfelvétel  és 
kapcsolattartás érdekében. 
6.  Kezelt  adatok  köre:  Társaságunk  a  piackutatással  összefüggésben  kizárólag  az  Ön 
nevét és lakcímét kezeli. 
7.  Adatkezelés  módja:  Társaságunk  az  adatait  diszkréten,  a  jogszabályoknak  és  a  fent 
megjelölt  célnak  megfelelően  kezeli.  A  személyes  adataival  kizárólag  postán  keressük 
meg Önt a jelen megkeresésünkkel és más hasonló megkeresésekkel együtt. A legenerált 
adatbázist partnerünk nyomtatja ki és a Magyar Posta Zrt. útján továbbítja Önnek. Adatait 
kizárólag digitális úton az AMPLIFON Kft. saját szerverén kezeljük. 
8.  Adatai  más  adatkezelőnek  nem  adjuk  át.  A  nyomtatást  és  a  küldemények  postázását 
szerződött partnerünk a […] Kft. (székhely: […]) végzi. 
9.  Adatkezelés 
a 
Belügyminisztériumtól,  mely  naptól  számított  6  hónapig,  vagy  az  Ön  törlés  iránti 
kérelmének beérkezését követő napig kezeljük. 
10.  Az  Ön  jogai:  Tájékoztatás  kérése,  Helyesbítéshez  való  jog,  Törléshez  való  jog, 
Korlátozás  kéréséhez  való  jog,  Másik  adatkezelőhöz  való  továbbítás  kérésének  joga, 
illetve  géppel  olvasható  formátumban  adatok  kikérésének  joga,  Tiltakozáshoz  való  jog, 
Panasztétel  és  bírósághoz  fordulás  joga:  Ön  jogorvoslati  lehetőséggel,  panasszal 
fordulhat  a  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóságnál  (1363  Budapest, 
Pf.:  9.  www.naih.hu),  valamint  a  Társaságunk  székhelye,  illetve  az  Ön  lakóhelye,  vagy 
tartózkodási helye szerinti bíróság előtti is megindítható. 
További 
https://www.amplifon.com/web/hu/adatkezelesi-nyilatkozat honlapon tájékozódhat.” 

adatait  …….napján 

adatkezelésről 

kaptuk  meg 

tájékoztatást 

időtartama: 

az  Ön 

találhat 

az 

xii)  A  Kötelezett  csatolt  továbbá  egy  2021.  június  28.  és  július  23.  közötti  időpontban 
hallásszűrésre  felhívó  mintalevelet  is,  amelyen  a  fentiekkel  ellentétben  az  alábbi 
tájékoztató szöveg szerepel: 
„Amennyiben  nem  szeretne  a  továbbiakban  az  Amplifon  Magyarország  Kft-től  ilyen 
megkereséseket kapni azt lemondhatja az alábbi elérhetőségek egyikén: 
Interneten az adatvedelem@amplifon.com e-mail címen. 
Levélben  a  Társaság  címén,  Amplifon  Magyarország  Kft.  1097  Budapest,  Könyves 
Kálmán krt. 12-14. 
Az Ön címadatait a Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatalától 
vásároltuk  az  1995.  évi  CXIX.  törvény  3.  §  (1)  bekezdés  d)  pontja  és  a  1992.  évi  LXVI. 
törvény  17.  §  (1)  bekezdése  alapján.  Amennyiben  nem  szeretne  a  továbbiakban  ilyen 
adatbázisban nyilvánosan szerepelni, letiltási nyilatkozatát írásban vagy személyesen kell 
beadni a lakóhely szerinti okmányirodában. Az Amplifon Magyarország Kft. adatbázisából 
adatai automatikusan törlésre kerülnek.” 

xiii) A  levelek  kiküldését  követően  e-mailen  vagy  levél  útján  érkezhetnek  be  törlés  iránti 
kérelmek,  amely  kérelmeket  a  Kötelezett  az  ügyintézési  rendje  alapján  iktatja  és 
haladéktalanul, de legkésőbb a törlés iránti igény beérkezésétől számított 25 napon belül 
teljesíti.  Az  adatbázisban  szereplő  többi  személy  személyes  adatát  az  adatbázis 
átvételétől számított 6 hónap lejártának utolsó napján visszaállíthatatlanul törli. 

 

 

 

6 

xiv) A  körlevelek  elkészítésében,  a  nyomtatásban,  borítékolásban  a  […]  Kft.  (székhely:  […]) 
működik  közre  a  Kötelezettel  kötött  vállalkozási  keretszerződés  alapján.  A  Hatóságnak 
küldött  válaszleveléhez  a  Kötelezett  mellékelte  a  keretszerződés  másolatát,  továbbá  -
nyilatkozata szerint az ahhoz kapcsolódó – a jelenleg mintaként használt adatfeldolgozói 
megállapodás mintáját. 

A  lezárt  borítékokat  ezt  követően  a  nyomda  továbbítja  a  Magyar  Posta  Zrt-nek,  amely 
társaság a megkereséseket eljuttatja a címzettekhez. 

xv)  A  Kötelezett  a  megkereséseit  piackutatási  célból  folytatja.  Ennek  megfelelően  a 
Kötelezett,  mint  piackutató  a  kutatás  és  a  közvetlen  üzletszerzés  célját  szolgáló  név-  és 
lakcímadatok  kezeléséről  szóló  1995.  évi  CXIX.  törvény  (a  továbbiakban:  Kktv.)  3.  §  (1) 
bekezdés  d)  pontja  értelmében  kapcsolatfelvétel  és  kapcsolattartás  céljából  név-  és 
lakcímadatot  a  polgárok  személyi  adatainak  és  lakcímének  nyilvántartásáról  szóló  1992. 
évi  LXVI.  törvény  (a  továbbiakban:  Nytv.)  hatálya  alá  tartozó  nyilvántartásból  igényel  az 
Nytv.-ben  meghatározott  feltételekkel.  A  Kötelezett  –  nyilatkozata  szerint  –  a  név-  és 
lakcímadatokat a születési év szempont szerint kéri, figyelemmel arra, hogy a piackutatás 
a halláskárosodással érintett korosztályt célozza. 

xvi) Mind  az  e-mail  útján,  mind  a  postai  úton  történő  érintetti  joggyakorlás  esetén  indokolás 
nélkül,  de  mindenféleképpen  a  kérelem  beérkezésétől  számított  25  napon  belül 
tájékoztatja  az  érintettet  a  kérelme  nyomán  hozott  intézkedésekről,  amely  határidőt 
szükség esetén további 2 hónappal meghosszabbítja. 

Amennyiben az érintett kérelme nyomán intézkedéseket nem tesz, úgy késedelem nélkül, 
de legkésőbb a kérelem beérkezésétől számított 25 napon belül tájékoztatja az érintettet 
az intézkedés elmaradásának okairól, valamint arról, hogy az érintett panaszt nyújthat be 
valamely felügyeleti hatóságnál, és élhet bírósági jogorvoslati jogával. 

A Kötelezett válaszleveléhez csatolta azon mintalevelet, amelyeket a postai, illetve e-mail 
útján  érkező  érintetti  kérelmekre  válaszul  küldenek  az  érintetteknek,  továbbá  ehhez 
kapcsolódóan csatolta egy e-mail útján érkezett törlésre vonatkozó kérelem másolatát és 
az azzal kapcsolatos, érintettel folytatott levelezését. 

xvii) A Kötelezett – nyilatkozata szerint – a személyes adatokat egyrészt papír alapon kartonzó 
szekrényben,  illetve  fiókban  a  székhelyén  tárolja,  másrészt  elektronikus  formában  a 
Microsoft  Dynamics CRM  szoftver  (a  továbbiakban:  CRM)  igénybevételével  tárolja.  Ezen 
kívül a postai megkereséseket kifejezetten Excelben kezeli. 

A  válaszlevélhez  csatolt  képernyőmentések  szerint  a  CRM  rendszerben  az  alábbi 
oszlopelnevezések  alatt 
történik  adattárolás:  Létrehozás  dátuma,  kapcsolódó 
hallásközpont,  ügyfél  neve,  ügyfélszám,  megszólítás,  vezetéknév,  keresztnév,  fő  telefon, 
helység, közterület neve, közterület jellege, házszám. 

A  csatolt  Excel  adatbázisban  pedig:  viselt  családi  név,  utónév,  utónév2,  PIR 
(irányítószám),  település,  közterület,  jelleg,  házszám,  ép.,  Lph.,  Em.,  Ajtó,  Megye  kód 
adatokat tárolja a Kötelezett. 

xviii)  A  Kötelezett  az  adatbázisa  nagyságára  vonatkozó  kérdésre  akként  nyilatkozott,  hogy 
mivel a személyi adat- és lakcímnyilvántartásból szolgáltatott adatok esetében az adatok 
felhasználási  ideje  6  hónap,  így  ezzel  összefüggésben  585.131  fő  személyes  adatát 
tárolja  a  2021.  március,  illetve  május  hónapokban  kapott  adatmennyiség  alapján.  A 
korábbi adatbázis nem áll rendelkezésre. Ezen felül a Kötelezett adatbázisa 2021. május 
20. napján történő lekérés pillanatában 502.025 fő. 

xix) A  személyes  adatok  kezelése  során  a  Kötelezett  –  nyilatkozata  szerint  –  több 
adatfeldolgozóval  áll  szerződéses  jogviszonyban.  Nyilatkozata  szerint  közte  és  az 

 

 

 

7 

adatfeldolgozók  között  minden  esetben  létrejön  egy  keretszerződés  (pl.  megbízási 
szerződés,  vállalkozási  szerződés  stb.),  illetve  annak  elválaszthatatlan  részeként  a 
személyes  adatkezeléssel  kapcsolatban  adatfeldolgozói  jogviszony,  amelyről  külön 
adatfeldolgozói megállapodás elnevezésű dokumentumban rendelkeznek. Ennek mintáját 
a Kötelezett válaszleveléhez csatolta. 

xx)  A  Kötelezett  a  Hatóság  felhívására  csatolta  továbbá  a  kért  (vezeték)név  részletekre 
lebontott  nyilvántartás-részlete  másolatát,  az  általános  adatvédelmi  rendelet  30.  cikk  (1) 
bekezdése  szerinti,  az  adatkezelési  tevékenységeiről  vezetett  nyilvántartása  másolatát, 
továbbá a Kötelezett információs-biztonsági szabályzatát. 

 

2. 

A jelen adatvédelmi hatósági eljárás 

2.1.  A 
jelen  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  a  Hatóság  2021.  október  5-én  kelt 
megkeresésében  foglalt  kérdésekkel  kapcsolatban  a  Kötelezett  –  határidő-hosszabbítást 
követően  –  a  2021.  november  2.  napján  kelt  NAIH-7550-5/2021.  számon  érkezett 
válaszlevelében az alábbi, a döntés szempontjából releváns nyilatkozatokat tette: 

i)  A  hallásvizsgálati  igény  felmérése  céljából  történő  postai  megkeresések  minden  esetben 
kizárólag  a  BM  által  szolgáltatott  adatbázisban  szereplő  személyek  részére  kerülnek 
megküldésre, más forrásból, más céllal megadott adatokat a Kötelezett nem használ fel. 

ii)  A Kötelezett átlagosan 2-3 havonta igényel adatokat. A Kötelezett írásban, a BM részére 
címzett  kérelem  formájában,  kizárólag  név-  és  lakcímadatok  közlését  kéri  meghatározott 
korosztályokra  vonatkozóan.  Ez  azt  jelenti,  hogy  nem  konkrét  születési  évet  jelöl  meg, 
hanem  több  évet  felölelő  időtartamra  vonatkozóan  kér  adatokat  azzal,  hogy  a  születési 
időre,  de  még  év  szintű  beazonosíthatóságára  sem  tart  igényt.  Az  adatokat  a  BM 
elektronikus  adathordozón  biztosítja  a  Kötelezett  részére.  A  Kötelezett  arra  illetékes 
munkavállalói  az  adathordozóról  valamennyi  adatot  egy  külön,  kóddal  ellátott 
szerverköteten  helyeznek  el,  majd  az  adathordozó  teljes  tartalmát  visszaállíthatatlan 
módon törlik.  

iii)  Az adatokat a BM táblázatos formában, Excel programmal megnyitható formátumban adja 

át. 

iv)  A Kötelezett a vizsgált adatkezelési időszakon belül – a csatolt kérelem-másolatok szerint 
2020.  június  24.  és  2021.  augusztus  4.  között  –  9  alkalommal  fordult  adatszolgáltatás 
iránti  kérelemmel  a  BM-hez.  Ezen  kérelmeihez  kapcsolódóan  a  Kötelezett 
adatszolgáltatásonként  átlagosan  300.000-400.000  érintett  név-  és  lakcímadatát  kapta 
meg  a  BM-től.A  Kötelezett  a  BM-től  kért  és  kapott  név-  és  lakcímadatok  alapján  a 
megkereséseit piackutatási célból folytatja. 

v)  A Kötelezett álláspontja szerint a kutatás és a közvetlen üzletszerzés célját szolgáló név- 
és  lakcímadatok  kezeléséről  szóló  1995.  évi  CXIX.  törvény  (Kktv.)  3.  §  (1)  bekezdés  d) 
pontja  lehetővé  teszi  a  jogszabályban  meghatározott  forrásból  történő  adatgyűjtést:  a 
hivatkozott  jogszabályhely  szerint  a  piackutató  kapcsolatfelvétel  és  kapcsolattartás 
céljából,  illetőleg  az  általuk  az  adatok  kezelésére,  átvételére  megbízott  szerv  név-  és 
lakcímadatot  igényelhet  a  polgárok  személyi  adatainak  és  lakcímének  nyilvántartásáról 
szóló 1992. évi LXVI. törvény (a továbbiakban: Nytv.) hatálya alá tartozó nyilvántartásból 
az  Nytv.-ben  meghatározott  feltételekkel,  feltéve,  hogy  a  polgár  az  adatainak  kiadását 
nem tiltotta meg [Nytv. 2. § (1) bek.)]. Ennek megfelelően a Kötelezett kapcsolatfelvétel és 
kapcsolattartás  céljából  kérhet  a  BM-től  adatokat,  amennyiben  a  polgár  adatainak 
kiadását  nem  tiltotta  meg.  A  BM  az  Nytv.  17.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  Kötelezett 
kérelmére – a felhasználás céljának és jogalapjának igazolása esetén – adatot szolgáltat. 

 

 

 

8 

vi)  A  Kötelezett  a  nevet  és  lakcímet  a  születési  év  (nem  idő!)  szempont  szerint  kéri 
figyelemmel  arra,  hogy  a  halláskárosodással  érintett  korosztályokat  célozza  a 
piackutatása. 

vii)  A Kötelezett az Nytv. 19. § (1) bekezdés c) pontja értelmében az Nytv. 17. § (2) bekezdés 
a)  pontja  szerinti  adatok  –  azaz  név,  lakcím  és  értesítési  cím  adatok  –  szolgáltatását 
igényelheti. 

viii) A  Kötelezett  jelenlegi  gyakorlata  szerint  a  Kktv.  5.  §  (1)  bekezdés  és  az  Infotv.  20.  §-a 
alapján  törekszik  a  megfelelő  tájékoztatás  nyújtására,  valamint  mindent  megtesz  annak 
érdekében, hogy biztosítsa az adatszolgáltatás önkéntességét. 

ix)  A  Kötelezett  álláspontja  alapján  a  megkeresések  jogalapját  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontja biztosítja, azaz a Kötelezett – nyilatkozata szerint – 
önkéntes  hozzájárulás  alapján  kezeli  a  személyes  adatokat  és  biztosítja  az  érintetti 
joggyakorlást, így különösen azt, hogy az érintett a hozzájárulást bármikor visszavonhatja. 

folytán  kinyilváníthassa  nyilatkozat 

A Kötelezett a válaszlevelében megjegyezte, hogy „a piackutatási cél esetén látható, hogy 
a  jogszabályok  már  arra  is  lehetőséget  biztosítanak,  hogy  a  Belügyminisztérium  felé 
jelezze az adott érintett, hogy nem kívánja az adatait rendelkezésre bocsátani a megjelölt 
cél vonatkozásában”. A Kötelezett álláspontja szerint az érintetti joggyakorlást a megfelelő 
tájékoztatás biztosítja azzal, hogy az érintett a saját akarata szerint a konkrét és megfelelő 
tájékoztatás 
félreérthetetlenül 
megerősítse,  hogy  hozzájárul-e  az  adatok  további  kezeléséhez,  avagy  sem.  Tehát  az 
érintettnek  –  a  Kötelezett  álláspontja  szerint  –  maximálisan  fennáll  a  lehetősége,  hogy 
nyilatkozzon  a  BM  vagy  a  Kötelezett  irányába,  ha  az  adatainak  kezeléséhez  nem  kíván 
hozzájárulni, azonban ennek hiányában a hozzájárulás megadottnak tekinthető az érintett 
azt kifejező magatartásával, hogy a megkereséshez és ezáltal az adatainak kezeléséhez 
hozzájárul. Ugyanis –  álláspontja szerint – az  országos gyakorlat is azt mutatja, hogy az 
adatkezelés  tényleges  határa  ilyen  esetekben  az  érintett  egyértelmű  nyilatkozata  arra 
vonatkozóan, hogy a továbbiakban nem járul hozzá az adatkezeléshez. 

formájában  vagy 

x)  A  Kötelezett  a  Hatóság  azon  felhívására  és  kérdésére,  hogy  mutassa  be  a  piackutatási 
tevékenységét, és azt, hogy mi a célja a piackutatásnak, 1. számú mellékletként csatolta a 
„Piackutatás: Tanulmány a magyar lakosság 55+ korosztálynak hallás minőségéről, illetve 
a COVID pandémia hatásáról az iparágra” elnevezésű, dátum nélküli tanulmányát, amely 
tanulmány  azonban  nem  kizárólag  piackutatási,  hanem  azon  túlmenő  kutatásokat  is 
magába foglal. 

A  Kötelezett  előadta,  hogy  mint  Magyarország  piacvezető  hallásspecialistája,  feladatául 
tűzte  ki  az  ország  lakosságának  egészségmegőrzését  és  ezen  belül  a  halláscsökkenés 
magyarországi  trendjeinek  figyelését,  továbbá  arra  irányuló  hatékony  szolgáltatás  szint 
növelését.  A 
tanulmányban  megfogalmazott  piackutatás  célja,  hogy  megállapítsa 
Magyarország  idősödő  lakosságának  halláshoz  való  viszonyát,  hallás  minőségének 
szintjét,  azok  régiós  megosztását,  illetve  a  nem  szerinti  különbözőségeket.  A  legfőbb 
kérdésekre tér ki a tanulmány, mint például, hogy mennyire veszik komolyan a hallásukat 
és  ahhoz  képest  mekkora  a  valós  hallásveszteségük,  illetve  egészségmegőrzés  célból 
való  hallástesztre  elfáradó  lakosság  mekkora  része  küzd  valós  hallásveszteséggel, 
vannak-e ennek országon belüli földrajzi különbözőségei vagy nemi különbözőségek.  

xi)  A Hatóság azon felhívására, hogy nyilatkozzon arra vonatkozóan, hogy mi az oka annak, 
hogy  a  2021.  június  29.  napján  kelt  nyilatkozata  szerint  2020.  második  felétől  a 
nyilatkozathoz  6.  számú  mellékletként  csatolt  mintalevél  alapján  az  adatkezelés  célja 
piackutatás,  míg  a  BM  részére  küldött  adatszolgáltatás  iránti  engedély  kérelem  és  a  BM 
határozata  szerint  a  cél  direkt  marketing  volt  2021  márciusáig,  a  Kötelezett  akként 

 

 

 

9 

nyilatkozott,  hogy  korábban  –  adminisztrációs  hiba  miatt  –  tévesen  fogalmazott,  és  2020 
második  felétől  nem  a  6.  szám  alatt  csatolt  melléklet  szerinti  levél  került  felhasználásra, 
hanem  a  NAIH-7550-5/2021.  számon  érkezett  válaszleveléhez  2.  számon  csatolt 
levélminta.  

xii)  A  Hatóság  kérdést  fogalmazott  meg  a  Kötelezett  irányába  a  2021.  június  29-én  kelt 
nyilatkozatához 6-os számú mellékletként csatolt, a Kötelezett hivatkozott válaszlevelében 
foglalt  nyilatkozata  szerint  a  2020.  év  második  felétől  kiküldött  hallásszűrésre  felhívó 
mintalevelekkel kapcsolatban is. A megküldött mintalevelek 2021. június 28. és július 23. 
közötti  időszakra,  Bonyhád  településre  hirdettek  ingyenes  hallásszűrést.  A  mintalevelek 
címzésoldalai azonban  – a jelen határozat 1.4. pontjának x)-xi) alpontjában ismertetettek 
szerinti – eltérő szövegezésű tájékoztatást tartalmaztak az adatkezelésre vonatkozóan. A 
Hatóság felhívta a Kötelezettet, hogy nyilatkozzon arról, mi az oka annak, hogy ugyanarra 
az  időszakra,  ugyanarra  a  településre  hirdetett  hallásszűrésre  felhívó  levél  eltérő 
tájékoztatást tartalmazott. 

A  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  a  Hatóságnak  korábban  megküldött,  2021.  június  29-én 
kelt  válaszlevélben  adott  nyilatkozatuk  téves  volt,  és  2020.  második  felétől  nem  a 
hivatkozott levél 6. számú mellékleteként csatolt mintalevél került felhasználásra, hanem a 
NAIH-7550-5/2021. számon érkezett válaszleveléhez 2. számon csatolt levélminta, amely 
az alábbi tájékoztatást tartalmazza: 
„Amennyiben  nem  szeretne  a  továbbiakban  az  Amplifon  Magyarország  Kft-től  ilyen 
megkereséseket kapni azt lemondhatja az alábbi elérhetőségek egyikén: 
Interneten az adatvedelem@amplifon.com e-mail címen. 
Levélben  a  Társaság  címén,  Amplifon  Magyarország  Kft.  1097  Budapest,  Könyves 
Kálmán krt. 12-14. 
Az Ön címadatait a Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatalától 
vásároltuk  az  1995.  évi  CXIX.  törvény  3.  §  (1)  bekezdés  d)  pontja  és  a  1992.  évi  LXVI. 
törvény  17.  §  (1)  bekezdése  alapján.  Amennyiben  nem  szeretne  a  továbbiakban  ilyen 
adatbázisban nyilvánosan szerepelni, letiltási nyilatkozatát írásban vagy személyesen kell 
beadni a lakóhely szerinti okmányirodában. Az Amplifon Magyarország Kft. adatbázisából 
adatai automatikusan törlésre kerülnek.” 

xiii) A Kötelezett nyilatkozata szerint az eredetileg, a 2021. június 29-én kelt nyilatkozathoz 6. 
számú  mellékletként  csatolt  mintalevelet  2021.  július  hónapjától  használják,  míg  a  NAIH-
7550-5/2021.  számon  érkezett  válaszleveléhez  2.  számon  csatolt  levélmintát  az  ezt 
megelőző időszakban használták. 

 
2.2. A Hatóság a 2022. június 14-én kelt NAIH-5802-2/2022. számú végzésében  

tájékoztatta  a  Kötelezettet  arról,  hogy  a  rendelkezésre  álló  dokumentumok  a  korábbi 
időszakra is visszanyúlnak, ezért a vizsgált adatkezelési időszakot kiterjeszti, ezáltal a 
vizsgált időszak 2020. január 1-től 2021. október 5-ig tart; 
tájékoztatta a Kötelezettet arról, hogy milyen egyéb, a Hatóság által iktatott panaszokat 
és azok mellékleteit tett az adatvédelmi hatósági eljárás részévé; 
a  Kötelezettet  további  nyilatkozattételre  és  dokumentumok  csatolására  hívta  fel, 
továbbá 
értesítette a Kötelezettet, hogy a fenti bizonyítással az adatvédelmi hatósági eljárásban 
a  bizonyítási  eljárás  be  fog  fejeződni  és  felhívta  a  Kötelezettet  az  iratbetekintési  és 
nyilatkozattételi joga gyakorlásának lehetőségére. 

- 

- 

- 

- 

 

2.3. A  Kötelezett  a  Hatóság  NAIH-5802-2/2022.  számú  végzésében  foglalt  kérdésekkel 
kapcsolatban  –  határidő-hosszabbítást  követően  –  a  2022.  július  15.  napján  kelt 
válaszlevelében nyilatkozott az alábbiak szerint: 

 

 

 

 

10 

i)  A  Hatóság  felhívta  a  Kötelezettet,  hogy  dokumentumokkal  alátámasztva  igazolja  a 
piackutatási  cél  fennálltát,  ehhez  kapcsolódóan  igazolja,  hogy  a  korábban  csatolt 
piackutatási  tanulmányt  ki  és  mikor  készítette,  továbbá  adjon  tájékoztatást  annak 
menetéről; amennyiben készült kutatási terv, csatolja annak másolatát; nyilatkozzon, hogy 
a  tanulmány  elkészítéséhez  milyen  kutatási  adatokból,  mintából  dolgoztak;  továbbá 
csatolja  a 
illetve  maga  a  piackutatás  alapjául  szolgáló  valamennyi 
rendelkezésre álló dokumentum másolatát. 

tanulmány, 

 

folyamatos  elemzéseket  készít“.  A  Kötelezett 

A  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  a  csatolt  piackutatási  tanulmányt  „a  marketing  csapata 
készítette és azt folyamatosan felülvizsgálja és frissíti figyelemmel arra, hogy a Kötelezett 
marketing  osztálya 
„olyan,  előre 
meghatározott  kérdések  nyomán  állította  össze  a  tanulmányt,  amelyekre  keresték  a 
választ“.  A  Kötelezett  „alapvetően  a  tanulmány  előkészítése  során  mindig  egy  adott 
időszakot  vesz  figyelembe  és  az  adott  korszak  tendenciáit  elemzi,  amelyből  kinyert 
információk  alapján  készül  el  az  adott  időszakra  vonatkozó  tanulmány.  A  csatolt 
piackutatás 2021. március hónaptól 2021. szeptember hónapig terjedő időszakot öleli fel. 
Készítése  folyamatos  és  az  eredményeket  félévente  összegzi  a  marketing  osztály.  A 
minimum  féléves  periódus  a  megfelelő  időintervallum  ahhoz,  hogy  piaci  trendet  lássák, 
ennél kisebb időtartam nem mutatna szignifikáns adatot vagy eltérést.“. 
 
A  Kötelezett  csatolt  egy  „Piackutatási  terv“  elnevezésű  két  oldalas,  dátum  nélküli 
dokumentumot,  melynek  végén  feltüntetésre  került,  hogy  „Készítői:  marketing  osztály“.  A 
csatolt  „Piackutatási 
lényegében  a  korábban  megküldött 
piackutatási tanulmány első két oldalának szó szerinti ismétlése. 
 
A  Kötelezett  –  nyilatkozata  szerint  –  a  tanulmány  elkészítéséhez  kizárólag  a  BM  által 
szolgálatott adatbázist használta fel. Előadta továbbá, hogy a Kötelezett a piackutatáshoz 
alapvetően a rendelkezésre álló adatait használta fel. 
 

tartalmát 

tekintve 

terv“ 

ii)  A  Kötelezett  a  Hatóság  azon  kérésére,  hogy  milyen  üzleti,  illetve  egyéb  döntéseket 
alapozott  meg  a  piackutatás  eredménye  úgy  nyilatkozott,  hogy  a  tanulmány  alapján  a 
Kötelezett döntése, hogy  
-  nagyobb 
hangsúlyt 

televízión, 
sportrendezvényeken,  orvosi  interjúkon,  hirdetéseken,  szakmai  állásfoglalásokon, 
sajtóanyagokon, valamint különböző internetes csatornákon keresztül; 

edukációjára, 

lakosság 

fektetni 

fog 

a 

-  olyan  akciótervet  készít  a  következő  évre,  amelyben  az  átlagéletkort  visszahozzák  72 
évre, mivel a megelőzés egyszerűbb, mint utólag törekedni arra, hogy helyrehozzák az 
érintett hallását; 

-  a 

tanulmány  eredménye  alapján  került  sor  piaci  analízisen  alapuló  stratégia 
kialakítására, célközönség meghatározására, a célközönség personalzálására, legfőbb 
touchpointok  alakítására,  sales  stratégiai  tervezésre:  új  hallásszalonok  tervezése, 
bezárása, plusz erőforrások betervezése vagy leépítése. 

 
iii)  A piackutatáshoz a Kötelezettnek azért volt szüksége név- és lakcímadatokra, mert ezen 
adatok  ismeretének  a  segítségével  tudott  kapcsolatba  lépni  az  ügyfelekkel  országos 
lefedettséggel és korosztálynak megfelelően. A Kötelezett azáltal tudja célzottan elérni az 
érintett  célcsoportot,  hogy  a  érintettek  részére  névre  szólóan,  a  lakcímükre  címzett 
meghívó kerül kiküldésre, mellyel értesülnek a hallásvizsgálat lehetőségéről, ami ingyenes 
és kötelezettségektől mentes. 
 

 

 

 

11 

iv)  A Hatóság részére megküldött tanulmány kizárólag azon személyekre vonatkozott, akik a 
kézbesített megkereső levél alapján részt is vettek a vizsgálaton. Azért volt szükség több 
százezeres nagyságrendben adatigénylésre, mivel nem minden megkeresett személy fog 
úgy  dönteni,  hogy  él  a  hallásvizsgálat  lehetőségével  vagy  esetlegesen  nem  is  veszi  át  a 
postai  küldeményt.  Továbbá  mivel  a  kutatás,  elemzés  folyamatos  és  ennek  során 
különböző időszakokat, célcsoportokat, területeket vizsgál a Kötelezett, ezért van szükség 
a folyamatos adatigénylésre.  

 
v)  A  Kötelezett  folyamatosan,  körülbelül  havi  szinten  készít  különböző  feltételek  és  minták 
mentén  elemzéseket,  így  éves  szinten  körülbelül  10-12  piackutatást  végez,  amely  havi 
szintű gyakoriságot jelent. 
A  piackutatások  azért  folyamatosak,  mivel  a  piac  állandóan  változik,  főleg  a  covid, 
gazdasági  befolyásoló  tényezők  és  a  generációk  változásának  hatására.  A  Kötelezett  a 
trendeket féléves intervallumban tudja analizálni, különben az anyag nem kellően átfogó. 

 
vi)  A Kötelezett a Hatóság azon felhívására, hogy belsőleg használt nyomtatványok, minták, 
levelezések,  belső  szabályozások  segítségével  és  azok  másolatának  megküldésével, 
részletes leírással mutassa be, hogyan zajlik pontosan az ingyenes hallásszűrés (az újabb 
adatszolgáltatás igénylésről való döntéstől kezdődően a hallásszűrést követően az ügyfél 
távozásáig bezárólag) úgy nyilatkozott, hogy  
 

a) a korábban előadottak szerint az ügyfelekkel postai úton történik a kapcsolatfelvétel a 
BM-től  kért  és  kapott  név-  és  lakcímadatok  alapján.  A  Kötelezett  a  2021.  július  28. 
napján  kelt  beadványához  csatolta  a  BM-nek benyújtott  kérelmeit, továbbá  az  ahhoz 
kapcsolódóan  a  BM  által  meghozott  határozatokat,  amelyek  jelen  határozat  I.  rész 
1.4. pont v)-ix) alpontjaiban ismertetésre kerültek. 
A Kötelezett a 2022. július 15. napján kelt válaszleveléhez csatolta továbbá a Hatóság 
által még nem ismert kérelmeket, az azok alapján a BM által  meghozott határozatot, 
valamint ahhoz kapcsolódóan a BM-mel folytatott e-mail levelezés másolatát, így a  
 

-  a  Kötelezett  2020.  június  24-én  kelt  direkt  marketing  célú  adatszolgáltatási 

engedély iránti kérelmét, 

-  a  Kötelezett  2021.  április  15-én  kelt  piackutatás  céljából 

történő 

kapcsolatfelvételhez és kapcsolattartáshoz adatszolgáltatás iránti kérelmét, 

-  a  Kötelezett  2021. 

június  15.  napján  kelt  piackutatás  céljából 

történő 

kapcsolatfelvételhez és kapcsolattartáshoz adatszolgáltatás iránti kérelmét, és 

-  a  Kötelezett  2021. 

július  12.  napján  kelt  piackutatás  céljából 

történő 

kapcsolatfelvételhez és kapcsolattartáshoz adatszolgáltatás iránti kérelmét. 

-  A  BM-nek  2021.  július  15-én  e-mail  útján  küldött  címrendelést,  melyben  a 
Kötelezett  a  BMSZAE/382-1/2021.  számú  adatszolgáltatási  engedélyre 
hivatkozva  igényelt  név-  és  lakcímadatokat  a  leveléhez  mellékelt  –  az  e-mail 
mellékleteként  a  Hatóságnak  is  megküldött  –  táblázatban  megjelölt  települések 
vonatkozásában (44 megjelölt településen az 1956. december 31-ig születettek 
név- és lakcímdatát), 

-  a  BM-nek  2021.  augusztus  4-én  e-mail  útján  küldött  címrendelést,  melyben  a 
Kötelezett  a  BMSZAE/382-1/2021.  számú  adatszolgáltatási  engedélyre 
hivatkozva igényelt név- és lakcímadatokat a leveléhez mellékelt táblázatban  – 
a táblázat 1. munkalapja az e-mail mellékleteként a Hatóságnak is megküldésre 
került – megjelölt települések vonatkozásában.  
A  csatolt  melléklet  1.  munkalapján  1229  település  volt  megjelölve,  amely 
településen  lakóhellyel  rendelkező,  1956.  december  31-ig  születettek  név-  és 

 

 

12 

lakcímdatát igényelte a Kötelezett. Ezen felül az e-mail üzenet tartalma szerint a 
Kötelezett további 3 megjelölt településen az 1956-1966 között születettek név- 
és  lakcímadatát,  további  megjelölt  11  településen  az  1957-1966  között 
születettek  név-  és  lakcímadatát,  valamint  további  1  településen  az  1957-1960 
között születettek név- és lakcímadatát igényelte. 

-  A  Kötelezett  csatolta  továbbá  a  BM  2020.  március  3-án  kelt  BMSZAE/905-
2/2020. számú határozatát is, amelyben a BM helyt adott a Kötelezett közvetlen 
üzletszerzés  céljából  történő  kapcsolatfelvételhez  benyújtott  adatszolgáltatás 
iránti kérelmének. 
 

b) Az  adatszolgáltatást  követően  a  Kötelezett  a  kapott  táblázatban  szereplő  adatokat 
összeveti  a  korábbi  adatigénylések  alapján  folytatott  megkeresésekkel  összefüggő 
érintettek adatbázisból történő törlésre vonatkozó nyilvántartásával, hogy a Kötelezett 
további megkereséseket ne küldjön a részükre. 
 

c)  Ezt  követi  a  megszűrt 

történő  megküldése,  körlevelek 
elkészítése,  majd  nyomtatás  és  borítékolás,  melyben  a  [...]  Kft.  működik  közre.  Ezt 
követően  a  lezárt  borítékokat  a  nyomda  továbbítja  a  Magyar  Posta  Zrt.-hez,  amely 
eljuttatja azt a címzettekhez. 

táblázat  nyomdának 

d) Amennyiben  a  megkeresett  személy  úgy  dönt,  hogy  élni  kíván  az  ingyenes  és 
található 

kötelezettségmentes  hallásszűrés 
telefonszámon tájékoztatást kap annak menetéről, valamint időpontot tud egyeztetni. 

lehetőségével,  a  postai 

leveleken 

 

 

 

e) Ezt követi adott esetben az ingyenes hallásszűrés, hallásteszt elvégzése, majd adott 

esetben hallókészülék vásárlása. 
 

vii)  A  Hatóság  továbbá  a  Kötelezettet  a  végzésében  megjelölt  névkezdetű  személyekről 
történő  adatbázis-részlet  csatolására  hívta  fel:  egyrészt  a  vizsgált  időszak  utolsó  napja, 
azaz  2021.  október  5.  napja  szerinti  kivonat,  valamint  a  Hatóság  végzésének 
kézhezvétele, azaz 2022. június 27. napja szerinti kivonat csatolására. 

 

A  Kötelezett  ehhez  kapcsolódóan  akként  nyilatkozott,  hogy  a  vizsgált  időszak  utolsó 
napja, azaz 2021. október 5. napja szerinti adatbázis-részletének másolatát csatolni nem 
tudja  figyelemmel  arra,  hogy  akik  a  BM  által  szolgáltatott  adatbázisban  szerepeltek, 
azoknak az adatait már törölték, mivel letelt a jogszabály által előírt 6 hónapos megőrzési 
időtartam. 
 
A  Kötelezett  továbbá  előadta,  hogy  nem  érthető  számára,  hogy  miért  bír  relevanciával  a 
teljes  ügyféladatbázisa,  mely  tartalmaz  egyéb  személyes  adatokat  is,  amelyeket  a 
Kötelezett  olyan  adatkezelési  tevékenység  alapján  kezel,  amely  tevékenység  tudomása 
szerint  nem  tárgya  a  jelen  eljárásnak,  ezért  a  kérdés  vonatkozásában  a  Hatóságtól 
pontosítást  kért  atekintetben,  hogy  csak  a  vizsgált  adatkezelés  (direkt  marketing) 
vonatkozásában  kéri-e  a  nyilvántartás-részlete  másolatát,  vagy  valamennyi  adat 
vonatkozásában. 
 
Figyelemmel  arra,  hogy  a  Kötelezett  a  Hatóság  kérése  ellenére  a  kért  adatbázis-részlet 
másolatát nem küldte meg, a Hatóság a 2022. július 20-án kelt NAIH-5802-6/2022. számú 
végzésében ismételten kérte a kért adatbázis 3 napon belül pótlólag történő megküldését. 
 

viii) A  Hatóság  azon  felhívására,  hogy  dokumentumokkal  alátámasztva  nyilatkozzon  arról, 

 

 

13 

hogy  a  2020.  évi  beszámoló  adataiban  feltüntetett  árbevétel  hány  százalékát  tették  ki  a 
BM adatszolgáltatások felhasználásával történő postai megkeresésekkel elért ügyfeleknek 
történő termékértékesítések, a Kötelezett úgy nyilatkozott, hogy a marketing osztálya által 
vezetett nyilvántartás csak 2020. június 1. napjától kezdődően mutatja az eladásokat, mert 
2020.  június  1.  napján  egy  új  rendszerre  tértek  át  és  a  korábbi  rendszer  által  tárolt  ilyen 
adatok már az új nyilvántartásban nincsenek benne. 

 

elért 

történő 

ügyfeleknek 

postai  megkereséssel 

június  1.  napját  követő 

A  Kötelezett  nyilvántartása  szerint  az  ún.  „miniDM“,  azaz  postai  úton,  direkt  marketing 
céljából megkeresett személyek esetében 2020. június 1. napját követően összesen 1045 
db hallókészülék került eladásra, melyből 599 ügyfél volt az, akik a BM adatszolgáltatások 
felhasználásával  történő  postai  megkereső  levél  alapján  érkeztek  hallásvizsgálatra, 
amelyet követően került értékesítésre a hallókészülék. 
 
A  Hatóság  a  2022.  július  20-án  kelt  NAIH-5802-6/2022.  számú  végzésében  ismételten 
kérte  ezen  felhívásának  teljesítését  azzal,  hogy  amennyiben  a  2020.  január  1.  és  2020. 
június 1. közötti időszakra vonatkozóan a kért információkkal, adatokkal nem rendelkezik, 
úgy  2020. 
időszakra  vonatkozóan  –  dokumentumokkal 
alátámasztva  –  mutassa  be  évenkénti  bontásban  a  BM  adatszolgáltatások 
felhasználásával 
történő 
termékértékesítés  arányát,  mind  a  Kötelezett,  mind  az  AMPLIFON  cégcsoport 
vonatkozásában. 
 
A Kötelezett a Hatóság 2022. július 20-án kelt NAIH-5802-6/2022. számú végzését 2022. 
augusztus  5-én  vette  át.  A  Kötelezett  a  2022.  augusztus  8.  napján  kelt  válaszában  az 
alábbiakat nyilatkozta: 
 
-  A Kötelezett a Hatóság által megjelölt vezetéknév kezdetű személyek vonatkozásában 
megküldte  a  2022.  augusztus  5.  napja  szerinti  adatbázis-részletét  a 
teljes 
ügyféladatbázisából. 
 
A csatolt táblázat 913 rekordot tartalmaz, melyben az ügyfelek alábbi adatait tartja nyilván 
a Kötelezett: név, ügyfélszám, irányítószám,, közterület neve és jellege, házszám (épület, 
lépcsőház,  emelet,  ajtó),  fő  telefon/mobiltelefon  száma,  e-mail  elérhetőség,  kapcsolódó 
hallásközpont, születési dátum. 
A  csatolt  táblázattal  kapcsolatban  a  Kötelezett  előadta,  hogy  több  adatbázist  kezel  attól 
függően, hogy az adott adatokat milyen jogalappal, milyen célból és mennyi ideig kezeli. A 
Kötelezett  az  adatokat  alapvetően  elektronikus  formában  a  Microsoft  Dynamics  CRM 
szoftver 
rendszerben 
nyilvántartott adatbázis a legszélesebb körű, míg a BM-től igényelt adatok esetében külön 
Excel táblázatban (a továbbiakban: DM táblázat) kerülnek rögzítésre az érintettek adatai. 
Amennyiben egy személy a postai megkeresést követően jelentkezik hallásvizsgálatra, az 
adott  személy  kikeről  a  DM  táblázatból  és  átkerül  a  CRM  rendszerbe,  a  megkeresett 
személy  ugyanis  potenciális  vásárlóvá    válik,  aki  nyitott  arra,  hogy  megvizsgálják  és 
hallókészüléket vegyen. Erre azért van szükség, hogy ha az adott személy úgy dönt, hogy 
részt  vesz  a  hallásvizsgálaton  és  erre  időpontot  kér,  akkor  kikerül  abból  az  adatkörből, 
amelyet a jogszabály szerint 6 hónapig jogosult a Kötelezett kezelni. 
A  DM  táblázat  tehát  egy  elkülönült  önálló  táblázat,  amelynek  adatai  6  havonta 
automatikusan törlődnek. A Hatóság részére csatolt táblázatban nem szerepelnek a direkt 
marketing  célból  kezelt  adatok,  mert  azokat  teljesen  máshogy  (más  célból,  más 
jogalappal, más adatokat, más időtartamig) kezeli a Kötelezett, mint azon ügyfelek adatait, 
akik már vásárlók. 

továbbiakban:  CRM) 

tárolja.  A  CRM 

igénybevételével 

(a 

 

 

 

 

14 

 
A Kötelezett ismételten kiemelte nyilatkozatában, hogy az ügyféladatbázisából a megjelölt 
névkezdetű  személyekről  a  vizsgált  időszak  utolsó  napja,  azaz  2021.  október  5.  napja 
szerinti adatbázis-részletének másolatát nem tudja csatolni figyelemmel arra, hogy akik a 
BM  által  szolgáltatott  adatbázisban  szerepeltek  ilyen  vezetéknév  kezdettel,  azok  adatait 
azóta törölték, mivel letelt a jogszabály által előírt 6 hónapos időtartam. 
 
-  A  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  nem  rendelkezik  olyan  dokumentációkkal  és 
nyilvántartással, amellyel pontos százalékot tudna adni arra  vonatkozóan, hogy mekkora 
mértékű  a  BM  adatszolgáltatások  felhasználásával  törétnő  postai  megkereséssel  elért 
ügyfeleknek  történő  termékértékesítés  aránya.  A  Kötelezett  valamennyi  hallókészülék 
értékesítést  egy  táblázatban  rögzít,  függetlenül  attól,  hogy  azt  ki  és  minek  a  hatására 
vásárolta meg, külön szempont tehát a táblázatban nem kerül rögzítésre. 
A  Kötelezett  a  nyilvántartásban  csupán  azt  látja,  hogy  éves  szinten  hány  fő  vett  részt 
hallásvizsgálaton,  illetve  hány  darab  hallókészülék  került  értékesítésre.  Azt,  hogy  ezek 
között  milyen  összefüggés  van,  azaz  az  eladott  hallókészülékeket  vásárló  személyek 
milyen  fórumon  értesültek  arról  és  a  postai  megkeresés  hatására  vagy  más  direkt 
marketing 
internetes  hirdetések, 
sajtótermékek,  postai  megkeresések,  rendezvények,  szakmai  állásfoglalások  stb.) 
eredményeként vásároltak a Kötelezettől, nincs információja. 
A  Kötelezett  árbevételének  jelentős  része  az  eszköz  értékesítésből  származik,  azonban 
arra vonatkozóan nem áll rendelkezésére adat, hogy aki vásárolt hallókészüléket, honnan 
értesült  annak 
illetve  a  ki  elment  a  hallásvizsgálatra,  vásárolt-e 
hallókészüléket. 
A Kötelezett nyilatkozata szerint hozzávetőlegesen a teljes árbevétel 5-10 %-át teszik ki a 
direkt  marketing  postai  megkeresések,  azonban  mivel  a  jogszabály  alapján  6  havonta 
törölni kell ezeket az adatokat, a Kötelezett nincs abban a helyzetben, hogy igazolni tudja , 
hogy minek hatására kerültek értékesítésre a hallókészülékek. 

(televíziós  és 

lehetőségéről, 

tevékenység 

reklámok, 

rádiós 

jogszerűeknek, 

továbbá  már  a  személyes  adatok  gyűjtésének 

 
 
II. Alkalmazandó jogszabályi előírások 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (39)  preambulumbekezdésében  foglaltak  szerint  a 
személyes adatkezelés konkrét céljainak mindenekelőtt explicit módon megfogalmazottaknak 
és 
időpontjában 
meghatározottaknak  kell  lenniük.  A  személyes  adatoknak  a  kezelésük  céljára  alkalmasaknak 
és  relevánsaknak  kell  lenniük,  az  adatok  körét  pedig  a  célhoz  szükséges  minimumra  kell 
korlátozni. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (42)  preambulumbekezdése  szerint  ha  az  adatkezelés  az 
érintett  hozzájárulásán  alapul,  az  adatkezelő  számára  lehetővé  kell  tenni,  hogy  bizonyítani 
tudja,  hogy  az  adatkezelési  művelethez  az  érintett  hozzájárult.  Különösen  a  más  ügyben  tett 
írásbeli nyilatkozattal összefüggésben garanciákkal szükséges biztosítani azt, hogy az érintett 
tisztában  legyen  azzal  a  ténnyel,  hogy  hozzájárulását  adta,  valamint  azzal,  hogy  ezt  milyen 
mértékben 
irányelvnek  megfelelően  az  adatkezelő  előre 
megfogalmazott  hozzájárulási  nyilatkozatról  gondoskodik,  amelyet  érthető  és  könnyen 
hozzáférhető 
rendelkezésre,  nyelvezetének  pedig  világosnak  és 
egyszerűnek  kell  lennie,  és  nem  tartalmazhat  tisztességtelen  feltételeket.  Ahhoz,  hogy  a 
hozzájárulás  tájékoztatáson  alapulónak  minősüljön,  az  érintettnek  legalább  tisztában  kell 
lennie  az  adatkezelő  kilétével  és  a  személyes  adatok  kezelésének  céljával.  A  hozzájárulás 
megadása  nem  tekinthető  önkéntesnek,  ha  az  érintett  nem  rendelkezik  valós  vagy  szabad 

tette.  A  93/13/EGK 

formában  bocsát 

tanácsi 

 

 

 

15 

választási  lehetőséggel,  és  nem  áll  módjában  a  hozzájárulás  anélküli  megtagadása  vagy 
visszavonása, hogy ez kárára válna. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált  módon 
történő  kezelésére,  valamint  azoknak  a  személyes  adatoknak  a  nem  automatizált  módon 
történő kezelésére, amelyek valamely nyilvántartási rendszer részét képezik, vagy amelyeket 
egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. Az általános adatvédelmi rendelet hatálya 
alá  tartozó  adatkezelésre  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet az ott megjelölt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (2)  bekezdése  értelmében  a  rendelet  nem 
alkalmazandó a személyes adatok kezelésére, ha azt: 

a)  az uniós jog hatályán kívül eső tevékenységek során végzik; 
b)  a tagállamok az EUSZ V. címe 2. fejezetének hatálya alá tartozó tevékenységek során 

végzik; 

c)  természetes  személyek  kizárólag  személyes  vagy  otthoni  tevékenységük  keretében 

végzik; 

d)  az 

illetékes  hatóságok  bűncselekmények  megelőzése,  nyomozása, 

felderítése, 
vádeljárás  lefolytatása  vagy  büntetőjogi  szankciók  végrehajtása  céljából  végzik, 
ideértve  a  közbiztonságot  fenyegető  veszélyekkel  szembeni  védelmet  és  e  veszélyek 
megelőzését. 

természetes  személyre 

(„érintett”)  vonatkozó  bármely 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  1.  pontja  szerint  „személyes  adat:  az  azonosított 
vagy  azonosítható 
információ; 
azonosítható  az  a  természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen 
valamely  azonosító,  például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a 
természetes  személy  testi,  fiziológiai,  genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális 
azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható.”  
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  11.pontja  szerint  „az  érintett  hozzájárulása”:  az 
érintett  akaratának  önkéntes,  konkrét  és  megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  és  egyértelmű 
kinyilvánítása,  amellyel  az  érintett  nyilatkozat  vagy  a  megerősítést  félreérthetetlenül  kifejező 
cselekedet útján jelzi, hogy beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdése szerint a személyes adatok: 
a) kezelését jogszerűen és tisztességesen, valamint az érintett számára átlátható módon kell 
végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”); 
b)  gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból  történjen,  és  azokat  ne 
kezeljék  ezekkel  a  célokkal  össze  nem  egyeztethető  módon;  a  89.  cikk  (1)  bekezdésének 
megfelelően nem minősül az eredeti céllal össze nem egyeztethetőnek a közérdekű archiválás 
céljából,  tudományos  és  történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból  történő  további 
adatkezelés („célhoz kötöttség”); 
c)  az  adatkezelés  céljai  szempontjából  megfelelőek  és  relevánsak  kell,  hogy  legyenek,  és  a 
szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”); 
d) pontosnak és szükség esetén naprakésznek kell lenniük; minden észszerű intézkedést meg 
kell  tenni  annak  érdekében,  hogy  az  adatkezelés  céljai  szempontjából  pontatlan  személyes 
adatokat haladéktalanul töröljék vagy helyesbítsék („pontosság”); 
e)  tárolásának  olyan  formában  kell  történnie,  amely  az  érintettek  azonosítását  csak  a 
személyes adatok kezelése céljainak eléréséhez szükséges ideig teszi lehetővé; a személyes 
adatok  ennél  hosszabb  ideig  történő  tárolására  csak  akkor  kerülhet  sor,  amennyiben  a 
személyes adatok kezelésére a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően közérdekű archiválás 

 

 

 

16 

is 

történő 

figyelemmel 

intézkedések  végrehajtására 

céljából, tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból kerül majd sor, az e 
rendeletben  az  érintettek  jogainak  és  szabadságainak  védelme  érdekében  előírt  megfelelő 
technikai  és  szervezési 
(„korlátozott 
tárolhatóság”); 
f)  kezelését  oly  módon  kell  végezni,  hogy  megfelelő  technikai  vagy  szervezési  intézkedések 
alkalmazásával  biztosítva  legyen  a  személyes  adatok  megfelelő  biztonsága,  az  adatok 
jogosulatlan  vagy  jogellenes  kezelésével,  véletlen  elvesztésével,  megsemmisítésével  vagy 
károsodásával szembeni védelmet is ideértve („integritás és bizalmas jelleg”). 
A (2) bekezdés szerint az adatkezelő felelős az (1) bekezdésnek való megfelelésért, továbbá 
képesnek kell lennie e megfelelés igazolására („elszámoltathatóság”). 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikkének  értelmében  a  személyes  adatok  kezelése 
kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 
kezeléséhez; 
b) az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik fél, 
vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére 
lépések 
megtételéhez szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek 
védelme miatt szükséges; 
e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi 
gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 
f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan 
érdekei  vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik 
szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek. 
Az első albekezdés f) pontja nem alkalmazható a közhatalmi szervek által feladataik  ellátása 
során végzett adatkezelésre. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  7.  cikk  (1)  bekezdés  szerint,  ha  az  adatkezelés 
hozzájáruláson  alapul,  az  adatkezelőnek  képesnek  kell  lennie  annak  igazolására,  hogy  az 
érintett személyes adatainak kezeléséhez hozzájárult. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  megfelelő 
intézkedéseket hoz annak érdekében, hogy az érintett részére a személyes adatok kezelésére 
vonatkozó,  a  13.  és  a  14.  cikkben  említett  valamennyi  információt  és  a  15-22.  és  34.  cikk 
szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető 
formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a  gyermekeknek 
címzett  bármely  információ  esetében.  Az  információkat  írásban  vagy  más  módon  -  ideértve 
adott esetben az elektronikus utat is - kell megadni. Az érintett kérésére szóbeli tájékoztatás is 
adható, feltéve, hogy más módon igazolták az érintett személyazonosságát. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (1)-(2) bekezdései: 
(1)  Ha  a  személyes  adatokat  nem  az  érintettől  szerezték  meg,  az  adatkezelő  az  érintett 
rendelkezésére bocsátja a következő információkat: 
a) az adatkezelőnek és - ha van ilyen - az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d) az érintett személyes adatok kategóriái; 
e) a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 

jogosítvány 

 

 

 

17 

f) adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő valamely harmadik országbeli címzett vagy 
valamely  nemzetközi  szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a 
Bizottság  megfelelőségi  határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  a  46.  cikkben,  a  47. 
cikkben  vagy  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás 
esetén  a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák  megjelölése,  valamint  az  ezek  másolatának 
megszerzésére szolgáló módokra vagy az elérhetőségükre való hivatkozás. 
(2)  Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  az  érintett  rendelkezésére 
bocsátja  az  érintettre  nézve  tisztességes  és  átlátható  adatkezelés  biztosításához  szükséges 
következő kiegészítő információkat: 
a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartama,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen  időtartam 
meghatározásának szempontjai; 
b)  ha  az  adatkezelés  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapul,  az  adatkezelő  vagy 
harmadik fél jogos érdekeiről; 
c)  az  érintett  azon  joga,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és 
tiltakozhat a személyes adatok kezelése ellen, valamint az érintett adathordozhatósághoz való 
joga; 
d) a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontján vagy a 9. cikk (2) bekezdésének a) pontján alapuló 
adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban való visszavonásához való jog, amely 
nem érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 
e) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
f) a személyes adatok forrása és adott esetben az, hogy az adatok nyilvánosan hozzáférhető 
forrásokból származnak-e; és 
g)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozó érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel, és az érintettre 
nézve milyen várható következményekkel bír. 
 
Az Nytv. 2. § (1) bekezdése szerint a polgár - ha törvény másként nem rendelkezik - jogosult 
megtiltani a róla nyilvántartott adatok kiadását. A tilalommal érintett adat a polgár erre irányuló 
eseti engedélye alapján kiadható. Ez utóbbi eljárás költségei a kérelmezőt terhelik. 
 
Az Nytv. 3. § (1) –(2) bekezdései:  
(1) A nyilvántartás olyan közhiteles hatósági nyilvántartás, amely a nyilvántartásban szereplő 
polgároknak  az  e  törvényben  meghatározott  személyi,  lakcím  és  értesítési  cím  adatait, 
valamint az azokban bekövetkezett változásokat tartalmazza és igazolja. 
(2) A nyilvántartás feladata az e törvényben meghatározott adatok és változásaik gyűjtése és 
kezelése,  azokról  okiratok  kiadása  és  törvényben  meghatározott  jogosultaknak  adatok 
szolgáltatása. 
 
Az Nytv. 5. § (7) bekezdése szerint:  
(7)  Adatszolgáltatás:  a  nyilvántartásban  szereplő  polgárok  adatainak  a 
meghatározott tartalmú és terjedelmű közlése. Ezen belül: 
a) egyedi adatszolgáltatás: egy polgár adatainak közlése; 
b)  csoportos  adatszolgáltatás:  az  adatigénylő  által  vagy  jogszabályban  meghatározott 
szempontok  szerint  képzett  csoportba  tartozó  polgárok  adatainak  rendszeres  vagy  eseti 
közlése. 
 
Az Nytv. 17. § (1) bekezdése és (2) bekezdés a) pontja: 

törvényben 

 

 

 

18 

(1)  A  nyilvántartás  szervei  az  e  törvényben  meghatározott  feltételekkel  és  korlátok  között  -  a 
polgár,  illetve  jogi  személy  és  jogi  személyiséggel  nem  rendelkező  szervezet  kérelmére,  a 
felhasználás céljának és jogalapjának igazolása esetén - adatot szolgáltatnak. 
(2) A nyilvántartásból adatok az alábbi csoportosítás szerint szolgáltathatók: 
a) név- és lakcím adatok (felvilágosítás a lakcímről); 
 
Az Nytv. 19. §-ben foglaltak szerint: 
(1)  A  17.  §  (2)  bekezdésének  a)  pontja  szerinti  adatok  szolgáltatását  bármely  polgár,  illetve 
jogi  személy  és  jogi  személyiséggel  nem  rendelkező  szervezet  a  felhasználás  céljának  és 
jogalapjának igazolása mellett jogosult kérni:   
a) jogának vagy jogos érdekének érvényesítése érdekében, 
b) tudományos kutatás céljából, 
c) közvélemény-kutatás és piackutatás megkezdéséhez szükséges minta, valamint 
d) 
(2)  Az  (1)  bekezdés  b)  és  c)  pontja  alapján  adatigénylésre  jogosultak  az  adatokat  az  alábbi 
kiválasztási szempontok szerint igényelhetik: 
a)  tudományos  kutatás  céljából  a  törvény  11.  §-a  (1)  bekezdésének  a)-e),  g)-h)  és  k) 
pontjaiban meghatározott adatok szerint, 
b) közvélemény-kutatás és piackutatás céljából a 11. § (1) bekezdésének c)-d), h) és k) pontja 
szerint, 
c) 
(3) Az (1) bekezdés b) és c) pontja alapján történő adatigénylés esetén a kérelmezőnek az ott 
meghatározott  tevékenység  végzésére,  illetőleg  az  adatigénylésre  való  jogosultságát  is 
megfelelően igazolnia kell. 
(4) A kérelem teljesítését meg kell tagadni, ha 
a)  az  adatok  kiadását  a  polgár  letiltotta,  kivéve,  ha  az  adat  kiszolgáltatására  eseti  engedélyt 
adott; 
b) a kérelmező az adat felhasználásának célját, illetőleg jogalapját nem vagy nem megfelelően 
igazolta; 
c)  a  megjelölt  cél  a  kérelmező  jogát,  illetve  jogos  érdekét  nem  érinti,  vagy  az  adattal  érintett 
polgár személyiségi jogát sérti; 
d) az újszülött adatainak nyilvántartásba vételét követően kilencven nap még nem telt el. 
(5) 
(6) 
 
A polgárok személyi adatainak  és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény 
végrehajtásáról  szóló  146/1993.  (X.26.)  Korm. rendelet  (a  továbbiakban:  Nytv.  vhr.)  24.  §  (1) 
bekezdésében foglaltak szerint: 
A polgár, jogi személy, vagy jogi személyiséggel nem rendelkező szervezet a nyilvántartásból 
adatszolgáltatást  írásban  –  vagy  jegyzőkönyvbe  foglalva  –  kérhet.  A  kérelem  adattartalmát  a 
2. számú melléklet tartalmazza. 
25. § (1) bekezdés: A kérelmező igazolja: 
a) az adatigénylésre való jogosultságát, amennyiben kérelmében az Nytv. 19. § (1) bekezdés 
b) és c) pontjában megjelölt célokra hivatkozik. 
 
Az Nytv. vhr. 26. § (2)-(3) bekezdései szerint: 
(2)  Csoportos  adatszolgáltatás  esetén  az  (1)  bekezdésben  foglaltakon  túl  az  engedély 
tartalmazza  az  adatszolgáltatás  módját,  a  szolgáltatás  teljesítésével  kapcsolatos  egyéb 
feltételeket, illetve követelményeket. 
(3)  A  rendszeres  adatszolgáltatásra  vonatkozó  engedély  az  (1)  és  (2)  bekezdésben 
foglaltakon  túl  tartalmazza  a  szolgáltatás  időpontját  (időszakonkénti  vagy  folyamatos)  és  az 

 

 

 

19 

engedély érvényességi idejét. 
 
A  Kktv.  2.  §  (1)  bekezdés  3.  pontja  szerint  piackutatás:  az  érintett  fogyasztói  szokásának 
vizsgálata. 
 
A  Kktv.  2019.  április  25.  napjáig  hatályos  szövegváltozatának  2.  §  (1)  bekezdés  4.  pontja 
szerint  Közvetlen  üzletszerzés  (direkt  marketing):  azoknak  a  közvetlen  megkeresés 
módszerével  végzett,  tájékoztató  tevékenységeknek  és  kiegészítő  szolgáltatásoknak  az 
összessége, amelyeknek célja termékek vagy szolgáltatások értékesítésével, szolgáltatásával 
vagy  eladásösztönzésével  közvetlen  kapcsolatban  álló,  a  gazdasági  reklámtevékenység 
alapvető feltételeiről és egyes korlátairól szóló 2008. évi XLVIII. törvény (a továbbiakban: Grt.) 
3.  §-ának  d)  pontja  szerinti  reklám  továbbítása  a  fogyasztók  vagy  kereskedelmi  partnerek  (a 
továbbiakban együtt: ügyfelek) részére. 
 
Az Infotv. 60. § (1) bekezdése szerint a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében a Hatóság hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 
 
Az  Infotv.  60/A.  §  (1)  bekezdése  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  ügyintézési 
határidő  százötven  nap,  amely  határidőbe  nem  számít  bele  a  tényállás  tisztázásához 
szükséges adatok közlésére irányuló felhívástól az annak teljesítéséig terjedő idő. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a  Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel  összefüggésben  az  általános  adatvédelmi 
rendeletben  meghatározott 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja.  
 
Az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  elrendelheti  határozatának  –  az  adatkezelő, 
illetve  az  adatfeldolgozó  azonosító  adatainak  közzétételével  történő  –  nyilvánosságra 
hozatalát,  ha  a  határozat  személyek  széles  körét  érinti,  azt  közfeladatot  ellátó  szerv 
tevékenységével  összefüggésben  hozta,  vagy  a  bekövetkezett 
jogsérelem  súlya  a 
nyilvánosságra hozatalt indokolja. 
 
Infotv.  75/A.  §:  A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6)  bekezdésében 
foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja,  különösen  azzal, 
hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  -  jogszabályban  vagy  az  Európai  Unió 
kötelező jogi aktusában meghatározott - előírások első alkalommal történő megsértése esetén 
a  jogsértés  orvoslása  iránt  -  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével  összhangban  - 
elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 
 
GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b),  d),  i)  és  g)  pont:  A  felügyeleti  hatóság  korrekciós 
hatáskörében eljárva: 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 
i)  a  83.  cikknek  megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset  körülményeitől 
függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; 
g)  a  16.,  17.,  illetve  a  18.  cikkben  foglaltaknak  megfelelően  elrendeli  a  személyes  adatok 
helyesbítését,  vagy  törlését,  illetve  az  adatkezelés  korlátozását,  valamint  a  17.  cikk  (2) 
bekezdésének  és  a  19.  cikknek  megfelelően  elrendeli  azon  címzettek  erről  való  értesítését, 
akikkel vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  valamennyi  felügyeleti 

 

 

 

20 

hatóság biztosítja, hogy e rendeletnek a (4), (5), (6) bekezdésben említett megsértése miatt az 
e cikk alapján kiszabott közigazgatási bírságok minden egyes esetben hatékonyak, arányosak 
és visszatartó erejűek legyenek. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdése  szerint  a  közigazgatási  bírságokat 
az  adott  eset  körülményeitől  függően  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2) 
bekezdésének  a)–h)  és  j)  pontjában  említett  intézkedések  mellett  vagy  helyett  kell  kiszabni. 
Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a 
közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor  minden  egyes  esetben  kellőképpen 
figyelembe kell venni a következőket: 

a)  a  jogsértés  jellege,  súlyossága  és  időtartama,  figyelembe  véve  a  szóban  forgó 
adatkezelés  jellegét,  körét  vagy  célját,  továbbá  azon  érintettek  száma,  akiket  a  jogsértés 
érint, valamint az általuk elszenvedett kár mértéke; 
b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 
c)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  részéről  az  érintettek  által  elszenvedett  kár 
enyhítése érdekében tett bármely intézkedés; 
d) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az általa 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  25.  és  32.  cikk  alapján  foganatosított  technikai  és 
szervezési intézkedéseket; 
e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 
f)  a  felügyeleti  hatósággal  a  jogsértés  orvoslása  és  a  jogsértés  esetlegesen  negatív 
hatásainak enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 
g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 
h)  az,  ahogyan  a  felügyeleti  hatóság  tudomást  szerzett  a  jogsértésről,  különös  tekintettel 
arra,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha  igen, 
milyen részletességgel; 
i)  ha  az  érintett  adatkezelővel  vagy  adatfeldolgozóval  szemben  korábban  –  ugyanabban  a 
tárgyban – elrendelték az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdésében említett 
intézkedések valamelyikét, a szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 
j) az, hogy az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó tartotta-e magát az általános adatvédelmi 
rendelet  40.  cikk  szerinti 
jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  az  általános 
adatvédelmi rendelet 42. cikk szerinti jóváhagyott tanúsítási mechanizmusokhoz; valamint 
k)  az  eset  körülményei  szempontjából  releváns  egyéb  súlyosbító  vagy  enyhítő  tényezők, 
például a jogsértés közvetlen vagy közvetett következményeként szerzett pénzügyi haszon 
vagy elkerült veszteség. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdése  szerint  az  alábbi  rendelkezések 
megsértését  –  a  (2)  bekezdéssel  összhangban  –  legfeljebb  20  000  000  EUR  összegű 
közigazgatási  bírsággal,  illetve  a  vállalkozások  esetében  az  előző  pénzügyi  év  teljes  éves 
világpiaci forgalmának legfeljebb 4 %-át kitevő összeggel kell sújtani, azzal, hogy a kettő közül 
a magasabb összeget kell kiszabni: 

a)  az  adatkezelés  elvei  –  ideértve  a  hozzájárulás  feltételeit  –  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 5., 6., 7. és 9. cikknek megfelelően; 

b) az érintettek jogai az általános adatvédelmi rendelet 12–22. cikknek megfelelően; 

c)  személyes  adatoknak  harmadik  országbeli  címzett  vagy  nemzetközi  szervezet  részére 
történő továbbítása az általános adatvédelmi rendelet 44–49. cikknek megfelelően; 

d)  az  általános  adatvédelmi  rendelet  IX.  fejezet  alapján  elfogadott  tagállami  jog  szerinti 
kötelezettségek; 

e)  a  felügyeleti  hatóság  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti 

 

 

 

21 

utasításának,  illetve  az  adatkezelés  átmeneti  vagy  végleges  korlátozására  vagy  az 
adatáramlás  felfüggesztésére  vonatkozó  felszólításának  be  nem  tartása  vagy  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (1)  bekezdését  megsértve  a  hozzáférés  biztosításának 
elmulasztása. 

 
 
III. A Hatóság döntése 
 
III.1. Az adatvédelmi hatósági eljárás tárgya és a vizsgált adatkezelési időszak  
 
III.1.1. A Hatósághoz számos bejelentés érkezett, melyben a bejelentők azt kifogásolták, hogy 
a  Kötelezett  postai  úton  értesítést  –  szűrővizsgálatra  történő  invitálást  –  küldött  részükre 
annak ellenére, hogy ahhoz korábban a bejelentők nem járultak hozzá. 
 
A Hatóság annak vizsgálatára, hogy a Kötelezett ezen adatkezelési gyakorlata során betartja-
e az általános adatvédelmi rendeletben foglaltakat, hivatalból eljárást indított. 
 
A  cégjegyzék  adatai  szerint  a  Kötelezettet  1992.  május  8-án  alapították.  Fő  tevékenysége 
gyógyászati  termék  kiskereskedelme.  A  Kötelezett  nyilatkozata,  valamint  a  weboldalán 
elérhető  információk  szerint  is  mind  az  ország,  mind  a  világ  piacvezető  hallókészülék 
forgalmazója.  A  cégjegyzék  adatai  szerint  a  Kötelezett  Magyarországon 
jelenleg  20 
telephellyel és 62 fiókteleppel működik. 
 
III.1.2.  A  Hatóság  NAIH-7550-1/2021.  számú  végzésében  megállapítottak  szerint  az 
adatvédelmi  hatósági  eljárás  tárgya  a  Kötelezett  postai  úton  folytatott,  piackutatási  célú 
adatkezelésével összefüggő gyakorlatának vizsgálata. 
 
A  Kötelezett  jelen  eljárásban  vizsgált  adatkezelési  időszaka  a  2020.  január  1-től  2021. 
október 5-ig terjedő időszak. 
 
III.2. A vizsgált adatkezelési tevékenység rövid összefoglalása 
 
III.2.1.  A  Kötelezett  a  postai  úton  küldött  megkeresésekkel  összefüggésben  az  érintettek  – 
mint  lehetséges  páciensek  –  név-  és  lakcímadatát  kezeli.  A  Kötelezett  az  érintettek 
megkereséséhez a név- és lakcím adatokat a BM-től igényelte.  
 
A  vizsgált  adatkezelési  időszakban  a  Kötelezett  által  az  adatigénylési  kérelemben  megjelölt 
adatfelhasználási  cél  egyrészt  a  direkt  marketing  célú  kapcsolatfelvétel  és  kapcsolattartás, 
majd a későbbi kérelmekben (2021. február 23. utáni) megjelöltek szerint az adatkezelés célja 
a piackutatás volt. 
 
III.2.2. A Kötelezett a nyilatkozata szerint átlagosan havonta igényel név- és lakcím adatokat a 
BM-től.  A  Kötelezett  a  vizsgált  adatkezelési  időszakon  belül  –  a  csatolt  kérelem-másolatok 
szerint 2020. június 24. és 2021. augusztus 4. között  – 9 alkalommal fordult adatszolgáltatás 
iránti 
a  Kötelezett 
adatszolgáltatásonként átlagosan 300.000-400.000 érintett név- és lakcímadatát kapta meg a 
BM-től. 
 
A Kötelezett a nyilatkozata szerint a postai megkeresésekhez kapcsolódóan kezelt személyes 
adatokat  Excel-táblázatban  kezeli,  és  a  BM  általi  adatszolgáltatás  is  ebben  a  formátumban 
történik.  A  csatolt  Excel-adatbázisban  a  Kötelezett  viselt  családi  név,  utónév,  utónév2,  PIR 

a  BM-hez.  Ezen 

kapcsolódóan 

kérelmeihez 

kérelemmel 

 

 

 

22 

felölelő 

több  évet 

(irányítószám), település, közterület, jelleg, házszám, ép., Lph., Em., Ajtó, Megye kód adatokat 
tárolja. 
 
A postai értesítésküldéshez kapcsolódó adatkezelés jogalapja mind a Kötelezett nyilatkozata, 
mind  az  általa  becsatolt,  valamint  a  Kötelezett  weboldalán  is  elérhető  adatkezelési 
tájékoztatóban foglaltak szerint az érintettek önkéntes hozzájárulása. 
 
 
III.3.  A  Kötelezett  leendő  ügyfelek  postai  megkereséséhez  kapcsolódó  adatkezelési 
gyakorlata 
 
III.3.1. A személyiadat- és lakcímnyilvántartásból történő adatigénylés 
 
A  Kötelezett  a  nyilatkozata,  valamint  a  csatolt  adatkezelési  tájékoztatóban  és  adatkezelési 
nyilvántartásban  foglaltak  szerint  a  postai  megkeresésekkel  összefüggésben  az  érintettek, 
mint  potenciális  ügyfelek  név  és  lakcímadatát  kezeli.  Az  adatok  forrása  a  Kötelezett 
nyilatkozata szerint kizárólag a polgárok személyiadat- és lakcímnyilvántartása.  
 
A  Kötelezett  a  nyilatkozata  szerint  átlagosan  havonta  igényel  meghatározott  korosztályokra 
vonatkozóan  –  azaz 
időintervallum  meghatározásával  –  név-  és 
lakcímadatokat a BM-től. Az igényelt adatok felhasználási ideje 6 hónap. 
 
A csatolt adatigénylési kérelem-másolatokban foglaltak szerint a Kötelezett a 2020. június 24., 
a  2020.  szeptember  4.  és  a  2020.  október  13-án  kelt  kérelmeiben  az  adatszolgáltatás 
alapjaként a direkt marketing célt jelölte meg.  
A  Kötelezett  2021.  január  25-i  kérelme  szintén  a  direkt  marketing  célt  jelölte  meg  az 
adatszolgáltatás  alapjaként.  A  BM  ezen  kérelemhez  kapcsolódóan  azonban  az  eljárást 
megszüntette, végzése indokolásában foglaltak szerint ennek oka az volt, hogy a Kötelezett a 
kérelmet 2021. február 22-én a kérelem okafogyottságára hivatkozással visszavonta. 
 
A  Kötelezett  közvetlenül  ezt  követően  2021.  február  23-án  újabb  adatszolgáltatás  iránti 
kérelmet nyújtott be a BM-hez, amelyben azonban az adatszolgáltatás alapjaként már nem a 
direkt marketing cél volt feltüntetve, hanem a piackutatási célból történő kapcsolatfelvételt és 
kapcsolattartást  jelölte  meg.  A  BM  határozatában  a  Kötelezett  adatszolgáltatás  iránti 
kérelmének  helyt  adott  és  engedélyezte,  hogy  6  hónapig 
rendszeres  csoportos 
adatszolgáltatást  vegyen  igénybe  és  felhasználja  az  adatokat  piac-  és  közvélemény-kutatás 
keretében  kapcsolatfelvétel  és  kapcsolattartás  céljából.  A  BM  2021.  március  2-án  kelt 
BMSZAE/382-1/2021.  számú  határozatának  indokolásában  foglaltak  szerint  a  Kötelezett  a 
„piac-  és  közvélemény-kutatási 
jogosultságát  cégkivonat 
másolatával  igazolta  az  Nytv.  19.  §  (3)  bekezdésében  és  a  Dmtv.  4.  §  (2)  bekezdésében 
foglaltaknak megfelelően”. 
 
III.3.2. Az adatkezelés jogalapja 
 
A GDPR fogalommeghatározása alapján a név, lakcím az érintett személyes adatának, míg az 
adatokon  elvégzett  bármely  művelet,  így  például  az  adatok  gyűjtése,  rögzítése,  tárolása, 
rendszerezése, felhasználása adatkezelésnek minősül. 
 
Az  adatkezelés  jogszerűségéhez  az  adatkezelőnek  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdésével 
összhangban álló jogalappal kell rendelkeznie az adatkezeléshez. 
 

tevékenység  végzésére  való 

 

 

 

23 

A  Kötelezett  az  adatkezelése  –  azaz  a  postai  megkeresés  útján  történő  kapcsolatfelvétel  – 
jogalapjaként  az  érintettek  önkéntes  hozzájárulását  jelölte  meg,  mivel  álláspontja  szerint  az 
érintetti joggyakorlás biztosított és  az érintettek a hozzájárulásukat bármikor visszavonhatják. 
Ezt az érintettek akként tehetik meg, hogy a BM felé intézett nyilatkozatban jelzik, hogy nem 
kívánják  adataikat  rendelkezésre  bocsátani  piac-  és  közvéleménykutatási  célból,  azaz  élnek 
az Nytv. 2. § -ában foglalt adatkiadás megtiltásának jogával.  
A Kötelezett álláspontja szerint az érintetteknek lehetőségük van arra, hogy nyilatkozzanak a 
BM,  vagy  a  Kötelezett  felé,  hogy  az  adataik  kezeléséhez  nem  kívánnak  hozzájárulni. 
Amennyiben ezt nem teszik meg, hozzájárulásuk megadottnak tekinthető. 
 
Az  Nytv.  3.  §-ában  foglaltak  szerint  a  személyiadat-  és  lakcímnyilvántartás  közhiteles 
nyilvántartás,  amely  a  nyilvántartásban  szereplő  polgároknak  az  Nytv.-ben  meghatározott 
személyi,  lakcím  és  értesítési  cím  adatait,  valamint  az  azokban  bekövetkezett  változásokat 
tartalmazza  és  igazolja.  A  nyilvántartás  feladata  az  Nytv.-ben  meghatározott  adatok  és 
változásaik  gyűjtése  és  kezelése,  azokról  okiratok  kiadása  és  törvényben  meghatározott 
jogosultaknak adatok szolgáltatása. 
 
A Kötelezett álláspontja szerint az érintettek, azaz a személyiadat- és lakcímnyilvántartásban 
szereplő  polgárok  hozzájárulása  automatikusan  megadottnak  tekinthető,  kivéve,  ha  a 
személyiadat- és lakcímnyilvántartásban az adataik kiadását megtiltották. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikkének  11.  pontja  kimondja,  hogy  az  érintett 
hozzájárulása az érintett akaratának önkéntes, konkrét és megfelelő tájékoztatáson alapuló és 
egyértelmű  kinyilvánítása,  amellyel  az  érintett  nyilatkozat  vagy  a  megerősítést 
félreérthetetlenül  kifejező  cselekedet  útján  jelzi,  hogy  beleegyezését  adja  az  őt  érintő 
személyes adatok kezeléséhez. 
 
Ahhoz,  hogy  az  adatkezelő  a  hozzájárulás  jogalapjára  jogszerűen  hivatkozhasson,  a 
hozzájárulás  valamennyi 
rá  vonatkozó 
követelményeknek. 
 
Az Európai Adatvédelmi Testület hozzájárulásról szóló 5/2020. számú iránymutatása, valamint 
annak  előzményeként  kiadott,  az  Adatvédelmi 
létrehozott 
Adatvédelmi  Munkacsoport  hozzájárulásról  szóló  WP259  számú  iránymutatásában  kifejtettek 
is megerősítik, hogy a nyilatkozat vagy a megerősítést félreérthetetlenül kifejező cselekedet a 
szabályos  hozzájárulás  előfeltétele.  Az  érintettnek  a  hozzájárulás  megadásáról  szóló 
egyértelmű  nyilatkozatot 
(42) 
is  kimondja,  hogy  az  adatkezelőnek  előre  megfogalmazott 
preambulumbekezdése 
hozzájárulási  nyilatkozatról  kell  gondoskodnia,  melyet  érthető  és  könnyen  hozzáférhető 
formában kell rendelkezésre bocsátania. 
Az  érintett  hozzájárulása  alapján  akkor  kerülhet  sor  az  adatkezelésre,  ha  egyértelmű 
megerősítő  cselekedetével  beleegyezik  a  személyes  adatai  kezelésébe.  Ezen  megerősítő 
cselekedet  teljesíti  be  az  érintett  információs  önrendelkezési  jogát:  megfelelő  tájékoztatás 
alapján  az  érintett  mérlegeli,  hogy  a  konkrét  adatkezeléshez  hozzájárulást  ad-e  vagy  sem. A 
hozzájárulás  abban  az  esetben  lesz  egyértelmű,  ha  az  adatkezelő  biztosítja,  hogy  az 
érintettnek  aktív  cselekvést  kelljen  tennie  ahhoz,  hogy  az  adatkezelés  létrejöjjön.  Ehhez 
elfogadható  bármely  olyan  nyilatkozat  vagy  cselekedet,  amely  egyértelműen  jelzi,  hogy  az 
érintett hozzájárulását adta a személyes adatainak tervezett kezeléséhez. 
Nem fogadható el ugyanakkor megerősítő cselekedetként az érintett hallgatása. Ha az érintett 
nem  tesz  semmilyen  aktív  cselekedetet  a  hozzájárulás  megadását  illetően,  akkor  ebből  az 
adatkezelő szintén nem következtethet arra, hogy az érintett hozzájárult az adatkezeléshez. 

tennie.  Az  általános  adatvédelmi 

fogalmi  elemének  meg  kell 

Irányelv  29.  cikke  alapján 

felelnie  a 

rendelet 

kell 

 

 

 

24 

legfőképpen  nem 

tehát  az  adatkezeléshez 

 
történő  hozzájárulás  meglétét  egy  közhiteles 
A  Kötelezett 
nyilvántartásban  szereplés 
tényére  alapítja.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  azonban 
önmagában  a  nyilvántartásban  szereplés  nem  tekinthető  az  érintett  akarata  konkrét, 
egyértelmű  kinyilvánításának, 
tekinthető  önkéntesnek  és  megfelelő 
tájékoztatáson  alapulónak.  A  személyiadat-  és  lakcímnyilvántartásban,  mint  közhiteles 
nyilvántartásban  szereplő  polgároknak  ugyanis  nincs  választási  lehetőségük  atekintetben, 
hogy  a  nyilvántartásba  bekerüljenek-e  vagy  sem,  a  nyilvántartás  nem  a  polgárok  önkéntes 
hozzájárulásán  alapuló  regiszter.  Az  érintetteknek  az  Nytv.  2.  §-ában  foglaltak  értelmében 
ugyan  van  joguk  arra,  hogy  megtiltsák  a  róluk  nyilvántartott  adatok  kiadását,  ennek 
elmaradása  –  azaz  az  érintettnek  a  fentiekben  kifejtett  „hallgatása”  –  azonban  nem  jelenti 
egyúttal  azt,  hogy  az  érintett  hozzájárult  ahhoz,  hogy  személyes  adatai  az  Nytv.  19.  §  (1) 
bekezdése szerinti adatszolgáltatás teljesítése során kiadható, és az érintett ezáltal bárki által 
postai úton megkereshető. 
 
A  hozzájáruláshoz  továbbá  szorosan  kapcsolódik  a  megfelelő  előzetes  tájékoztatás  is,  azaz, 
hogy  az  érintett  megfelelő  információval  rendelkezzen  az  adatkezelési  körülményekkel 
összefüggésben  a  hozzájárulás  megadásával  kapcsolatos  döntés  meghozatala  előtt,  ami 
ebben az esetben ugyancsak egyértelműen hiányzik. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  7.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  hozzájárulás  jogalap  esetén 
továbbá az adatkezelőnek képesnek kell lennie annak igazolására, hogy az érintett személyes 
adatainak kezeléséhez hozzájárult, amely kötelezettség – figyelemmel az elszámoltathatóság 
elvére  –  magában  foglalja  azt  is,  hogy  az  adatkezelő  bizonyítani  tudja,  hogy  a  hozzájárulás 
egyes  fogalmi  elemei  (megfelelő  tájékoztatás,  önkéntesség,  a  hozzájárulás  egyértelműsége) 
megfelelően érvényesültek a beleegyezés megszerzése során, valamint teljesítette a rendelet 
által  a  hozzájárulással  összefüggésben  megfogalmazott  további  követelményeket  is.  Ezen 
feltételek  a  Kötelezett  adatkezelése  során  a  fentiekben  kifejtettek  okán  nyilvánvalóan  nem 
érvényesülnek.  
Mindezek  alapján  a  Kötelezett  ilyen  formában  történő  adatkezelésének  –  azaz  a  postai 
megkeresés  útján  történő  kapcsolatfelvételnek  –  nem  lehet  jogszerű  jogalapja  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerinti  hozzájárulás,  mivel  annak 
valamennyi fogalmi eleme hiányzik. 
 
A  fentiek  alapján  a  Kötelezett  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1) 
bekezdését,  mivel  adatkezelését  jogellenesen  alapította  a  hozzájárulás  jogalapra,  és 
érvényes jogalap fennálltát nem igazolta a Hatóság felé. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  megfelelő,  és  az  adatkezelés  további  követelményeinek 
jogszerűsége érdekében követhető eljárás az, ha az adatot igénylő szervezet nem a polgárok 
személyes  adatainak  szolgáltatását  igényli  a  személyiadat-  és  lakcímnyilvántartásból,  hanem 
az  Nytv.  18.  § 
(4)  bekezdésében  kifejtettek  szerint  ún.  kapcsolatfelvételi  eljárást 
kezdeményez,  amelynek  során  a  nyilvántartás  szerve  keresi  meg  a  megjelölt  személyi  kört, 
eljuttatva  a  kezdeményező  üzenetét  a  címzetteknek.  A  címzett,  érdeklődés  esetén  maga 
keresi  fel  a  kezdeményező  szervet,  így  a  kezdeményező  szerv  részéről  az  adatkezelés 
jogalapja a továbbiakban ebben az esetben az érintett hozzájárulása lesz. 
 
III.3.3. Az adatkezelés célhoz kötöttsége 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdésének  b)  pontja  szerinti  célhoz  kötött 
adatkezelés  elve  szerint  a  személyes  adatok  gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és 

 

 

 

25 

a 

az 

célja, 

szerint 

adatok 

személyes 

gyűjtésének 

adatfelhasználás 

indokolásában  megjelöltek 

jogszerű  célból  történhet,  és  azokat  nem  kezelhetik  ezekkel  a  célokkal  össze  nem 
egyeztethető  módon.  A  (39)  preambulumbekezdésben  megfogalmazottak  szerint  továbbá  a 
személyes  adatkezelés  konkrét  céljainak  explicit  módon  megfogalmazottaknak  és 
jogszerűeknek, 
időpontjában 
továbbá  már 
meghatározottaknak kell lenniük.  
Az adatok körét pedig az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés c) pontja szerinti 
adattakarékosság elve értelmében a célhoz szükséges minimumra kell korlátozni. 
 
A Kötelezett nyilatkozata szerint az igényelt adatok (név- és lakcím adatok) felhasználásának 
célja piac- és közvéleménykutatás keretében történő kapcsolatfelvétel és kapcsolattartás.  
 
Az Nytv. 19. § (1) bekezdés c) pontja szerint a név- és lakcím adatok szolgáltatását bármely 
jogi  személy  a  felhasználás  céljának  és  jogalapjának  igazolása  mellett  jogosult  kérni 
közvélemény-kutatás  és  piackutatás  megkezdéséhez  szükséges  minta  összeállításához. 
Ugyanezen  §  (3)  bekezdése  szerint  a  kérelmezőnek  az  ott  meghatározott  tevékenység 
végzésére, illetőleg az adatigénylésre való jogosultságát is megfelelően igazolnia kell. 
 
A  Kötelezett  BM-hez  benyújtott  2021.  február  23-án  kelt  „piackutatás  céljából  történő 
kapcsolatfelvételhez  és  kapcsolattartáshoz  1  évre  szóló  adatszolgáltatás  iránti  engedély 
kérelem” 
hogy 
„egészségmegőrzéssel,  ezen  belül  hallással,  halláscsökkenéssel  kapcsolatos 
területen 
megkereshessük a lakosságot.”. 
 
A  BM-hez  korábban  benyújtott  direkt  marketing  célú  adatszolgáltatás  iránti  engedélykérelmei 
indokolásában  megfogalmazottak  alapján  az  adatfelhasználás  célja,  hogy  „hallásgondozási 
szolgáltatásunkról tájékoztathassuk a lakosságot.”. 
 
A  Kötelezett  tehát  2021  márciusától  az  igényelt  adatokat  már  nem  direkt  marketing  célhoz 
kapcsolódó 
igényelte  és  az 
adatszolgáltatást a BM ezen célból engedélyezte.  
 
A  Kötelezett  tehát  egészen  ezen  időpontig  (2021.  március)  direkt  marketing,  azaz  közvetlen 
üzletszerzési  célból  történő  kapcsolatfelvételhez  és  kapcsolattartáshoz  igényelt  adatokat  a 
BM-től,  annak  ellenére,  hogy  2019.  április  26.  óta  a  Kktv.  hatálya  nem  terjed  már  ki  a 
közvetlen  üzletszerzéshez  történő  kapcsolatfelvétel  céljára  név-  és  lakcímadatot  igénylő, 
illetőleg  kezelő  természetes  és  jogi  személyekre,  azaz  2019.  április  26-tól  ezen  adatkezelés 
jogszabályi felhatalmazása megszűnt.  
 
A  Kktv.  korábbi  fogalommeghatározásában  foglaltak  szerint  a  közvetlen  üzletszerzés  (direkt 
marketing)  azoknak  a 
tájékoztató 
tevékenységeknek  és  kiegészítő  szolgáltatásoknak  az  összessége,  amelyeknek  célja 
termékek  vagy  szolgáltatások  értékesítésével,  szolgáltatásával  vagy  eladásösztönzésével 
közvetlen  kapcsolatban  álló,  a  Grt.  3.  §-ának  d)  pontja  szerinti  reklám  továbbítása  a 
fogyasztók vagy kereskedelmi partnerek részére. 
 
Megállapítható  ugyanakkor,  hogy  a  kérelemben  újonnan  megjelölt  adatfelhasználási  cél 
(piackutatás)  ellenére  a  Kötelezett  tényleges  adatfelhasználási  gyakorlata  a  korábbiakhoz 
képest  egészen  2021  júliusáig  nem  változott,  a  Kötelezett  nyilatkozata  és  az  általa  csatolt 
postai  értesítés-minta  tartalma  szerint  az  értesítőn  változatlanul  egészen  2021  júliusáig  az  I. 
rész 2.1. pontjának xii) alpontjában ismertetett ugyanazon tájékoztató szöveg szerepelt, mint a 
korábban direkt marketing célból küldött postai értesítőkön. A Kötelezett az igényelt adatokat 

felhasználásra,  hanem  piackutatáshoz  kapcsolódóan 

közvetlen  megkeresés  módszerével 

végzett, 

 

 

 

26 

tehát  eszerint  továbbra  is  változatlanul  arra  használta  fel,  azaz  az  igényelt  adatokat  azon 
célból kezelte, hogy a lehetséges pácienseit postai úton névre szóló levélben megkeresse, és 
értesítse  őket  a  Kötelezett  által  nyújtott  ingyenes  hallásszűrés  szolgáltatásának  helyszínéről 
és időpontjáról.  
 
Megállapítható, hogy a  tájékoztatóban megjelölt „piackutatás”, mint adatkezelési cél azonban 
elfedi  a  valós  célt,  amelyet  ugyancsak  megerősít  az,  hogy  a  BM  irányába  benyújtott 
adatigénylési  kérelmekben  megjelölt 
tárgy,  mint  adatkezelési  cél  sem  kifejezetten  a 
piackutatás,  hanem  megtévesztően  „piackutatás  céljából 
történő  kapcsolatfelvétel  és 
kapcsolattartás”,  amely  cél  egy  általános  fogalom,  és  a  Kötelezett  által  végzett  adatkezelési 
tevékenység figyelembevételével a mögöttes cél továbbra is a direkt marketing cél. 
 
A  Hatóság  a  Kötelezett  által  a  Hatóság  felhívására  becsatolt  „Piackutatási  terv”  elnevezésű, 
két oldalas, dátum nélküli dokumentummal kapcsolatban megállapította, hogy az ténylegesen 
kutatási  tervnek  nem  tekinthető,  tartalmilag  csupán  a  korábban  már  becsatolt  piackutatási 
tanulmány első két oldalának másolata, így azt a Hatóság kutatási tervként, és a piackutatási 
cél alátámasztásaként értékelni nem tudta.  
 
A  Kötelezett  arra  vonatkozó  nyilatkozataiban,  hogy  az  általa  piackutatásként  értékelt 
tevékenysége milyen üzleti, illetve egyéb döntéseket alapozott meg, csupán jövőre vonatkozó 
elképzeléseket  fogalmazott  meg  a  Hatóság  álláspontja  szerint.  A  Kötelezett  által  az  eljárás 
során becsatolt piackutatási tanulmány a 2021. március - 2021. szeptember közötti időszakot 
jelölte  meg  a  piackutatás  során  vizsgált  időszakként,  ennek  ellenére  a  Kötelezett  a  Hatóság 
felhívására a piackutatás alapján meghozott döntéseket, eredményeket bemutatni nem tudott, 
a tényleges szakmai piackutatás végzését nem igazolta a Hatóság felé. 
A  Kötelezett  nyilatkozatai  alapján  is  –  „a  tanulmány  eredménye  alapján  került  sor  piaci 
analízisen  alapuló  stratégia  kialakítására,  célközönség  meghatározására,  a  célközönség 
personalizálására, 
tervezésre,  új 
hallásszalonok  tervezése,  bezárása,  plusz  erőforrások  betervezése  vagy  leépítése”  –  az  a 
következtetés  vonható  le,  hogy  az  általa  piackutatásként  értékelt  tevékenység  a  marketing 
tevékenységéhez szorosan kapcsolódó tevékenység. 
 
A  Kötelezett  hivatkozása  szerint  a  név  és  lakcím  adatokra  a  leendő  ügyfelekkel  történő 
kapcsolatteremtéshez  volt  szükség,  ami  lényegében  azt  jelentette,  hogy  meghívó  küldésével 
próbált újabb ügyfeleket elérni, amely ugyancsak a marketing célt igazolja. Ezt támasztja alá a 
fentiekben már hivatkozott azon megállapítás, hogy 2021. júliusáig az értesítőkön elhelyezett 
tájékoztató tartalma semmilyen információt nem nyújtott arról, hogy a Kötelezett tevékenysége 
piackutatási célt szolgálna. 
 
A Kötelezett a Hatóságnak küldött 2022. augusztus 8-i válaszlevelében továbbá több helyen is 
a  postai  megkereséseket  maga  is  „direkt  marketing  postai  megkereséseknek”  nevezte, 
továbbá  a  nyilatkozataiban  a  BM-től  igényelt  adatokat  tartalmazó  táblázatra  is  akként 
hivatkozott,  mint  „a  direkt  marketing  célból  kezelt  és  a  DM  táblázatban  tárolt  adatok”  (2022. 
augusztus 8-án kelt válaszlevél 6. és 14. pontja). 
 
Fentieket  a  Hatóság  akként  értékeli,  hogy  a  Kötelezett  piackutatás  végzését  igazoló 
információkat  nem  szolgáltatott,  a  csatolt  dokumentumokat,  nyilatkozatokat  a  Hatóság  úgy 
értékelte, hogy azok a piackutatási cél fennálltát nem bizonyítják. 
 
Mindezek  alapján  a  Hatóság  álláspontja  szerint  megállapítható,  hogy  a  Kötelezett  a  BM-hez 
intézett  adatigényléseiben  2021.  február  végétől  –  a  törvényi  előírásoknak  való  látszólagos 

touchpointok  alakítására,  sales  stratégia 

legfőbb 

 

 

 

27 

megfelelés  érdekében  –  az  adatkezelését  úgy  próbálta  meg  piackutatássá  átalakítani,  hogy 
ezen  megnevezés  alatt  folytassa  a  direkt  marketing  célú  adatkezelését.  Annak  ellenére 
azonban,  hogy  a  Kötelezett  a  piackutatást  jelölte  meg  az  adatfelhasználás  céljaként,  az 
érintettek  felé  változatlanul  egészen  2021  júliusáig  a  korábbi  megkeresés-mintákkal  fordult, 
tehát  az  adatkezelés  elsődleges  célja  –  amelyről  egyébként  az  érintetteknek  küldött 
megkeresés tájékoztatást egyáltalán nem tartalmazott – változatlanul a közvetlen üzletszerzés 
volt.  
 
A Kötelezett által ezt követően az értesítőkön elhelyezett – a hatósági ellenőrzés megindulását 
követően,  ennek  hatására  módosított  –  tájékoztató  szöveg  ugyan  az  adatfelhasználás 
céljaként  a  piackutatást  jelöli  meg,  figyelembe  véve  azonban,  hogy  a  Kötelezett  –  mind  a 
nyilatkozata, mind a weboldalán elérhető információk szerint – az ország, illetve a világ vezető 
hallókészülék  forgalmazója,  illetve  a  társaság  fő  tevékenysége  is  gyógyászati  termék 
kiskereskedelme,  az  adatkezelés  elsődleges  célja  az  előzőekben  bemutatott  indokok  alapján 
továbbra  is  a  korábban  megjelölt  közvetlen  üzletszerzés  (direkt  marketing)  volt,  nem  pedig  a 
Kktv.  2.  §  3.  pontjának  fogalommeghatározása  szerint  az  érintett  fogyasztói  szokásának 
vizsgálata  (piackutatás),  vagyis  ahogy  azt  a  2021  júliusától  alkalmazott  értesítésen  szereplő 
tájékoztatásban  megfogalmazza:  „4.  Az  adatkezelés/adatfelhasználás  célja:  piackutatás.  Önt 
azért  keressük  meg  jelen  levelünkkel  mivel  szeretnénk  felmérni,  hogy  Magyarország 
lakosságának  …-…  közötti  korosztályának  mekkora 
igénybe  venni 
hallásvizsgálatot a Társaságunktól”. 
 
Fentiek  alapján  a  Kötelezett  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1) 
bekezdés b) pontja szerinti célhoz kötöttség alapelvét. 
 
III.3.4.  A  cél  ismertetésének  egyértelműen,  nyilvánvalóan,  érthető  nyelven  kell  történnie  oly 
módon, hogy az érintettek tisztában legyenek az adatkezelés összes lényeges körülményével, 
a  konkrét  célokkal  és  az  azokhoz  igazodó  adatok  körével,  továbbá  személyes  adatuk 
kezelésének  folyamatával.  Az  adatkezelővel  szemben  támasztott  ezen  elvárás  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerinti  átláthatóság  és  tisztességes 
adatkezelés elvéből következik, továbbá ebből vezethetőek le az érintett jogérvényesítésének 
feltételei. 
 
A  célhoz  kötöttség  elvének  történő  megfelelés  tehát  két  fő  részből  tevődik  össze:  egyrészt 
magában  foglalja  az  egyértelmű  és  egyben  jogszerű  cél  megválasztását,  másrészt  ebből 
következően a személyes adatok céllal, célokkal összeegyeztethető módon történő kezelését. 
Az ezekből fakadó elvárások a következők: 
-  konkrétan  meghatározott,  az  adatkezelés  megkezdése  előtt  kinyilvánított  cél  (ez  az 

része  kíván 

- 

érintettek postai megkeresésekor teljes mértékben elmaradt); 
legitim  cél  a  jogalapokkal  összhangban  és  az  adatkezelésekkel  összefüggésben  (a 
Kötelezett  a  postai  megkeresésekhez  kapcsolódó  adatkezelését  nem  megfelelő  jogalapra 
alapította  a  III.3.2.  pontban  kifejtettek  szerint,  továbbá  az  adatkezelés  (adatfelhasználása) 
céljának meghatározása sem tekinthető valósnak a vizsgált adatkezelési időszakban; 

-  érthető  kommunikáció  a  célcsoport  felé,  nem  félreérthetően  és  nem  félrevezetően  (a 
időszak  első  felében  megfelelő  tájékoztatás  –  különösen  az 
vizsgált  adatkezelési 
adatkezelés  céljáról  és  jogalapjáról  –  az  érintettek  irányába  egyáltalán  nem  történt,  a 
Kötelezett  a  rendelkezésre  álló  információk  alapján  megállapíthatóan  az  adatigénylési 
kérelme  teljesítése  érdekében  a  korábban  megjelölt  adatfelhasználás  célját  (direkt 
marketing)  a  törvényi  előírásoknak  való  látszólagos  megfelelés  érdekében  megváltoztatta 
piackutatás  céljára,  ugyanakkor  tényleges  adatfelhasználási  tevékenységében,  értesítés-
küldési  gyakorlatában  változás  nem  történt,  ami  alátámasztja,  hogy  az  adatkezelés  célja 

 

 

28 

 

- 

ténylegesen  nem  változott,  a  piackutatási  cél  mindvégig  háttérbe  szorult  az  elsődleges, 
direkt marketing célhoz képest); 
további  cél,  célok  esetén  az  összeegyeztethetőség  tesztjének  megfelelő  interpretálás,  ami 
általában  vagy  nagyfokú  hasonlóságot  feltételez  a  korábbi  és  később  felmerülő  cél,  célok 
között  (jelen  esetben  célok  összeegyeztethetősége  nem  merült  fel,  így  ezen  feltételnek 
történő megfelelés irreleváns). 

 
A  Hatóság  a  rendelkezésre  álló  információk  alapján  megállapította,  hogy  a  Kötelezett  –  a 
III.3.3.  pontban  részletezettek  szerint  –  a  jogszabályváltozás  ellenére,  az  annak  történő 
megfelelés  demonstrálása  érdekében  a  korábbi  direkt  marketing  célú  adatkezelését 
megtévesztően  úgy  kívánta  folytatni,  mintha  az  adatkezelés  célja  piackutatás  lenne,  azaz 
mintha  az  adatkezelése  megfelelne  a  megváltozott  jogszabályi  feltételeknek.  Az  ingyenes 
hallásszűrésen  történő  részvétel  lehetőségének  biztosítása,  és  az  érintetteknek  erről  postai 
úton  meghívó  küldése  azonban  továbbra  is  elsősorban  értékesítési  céllal  történt,  a  Hatóság 
álláspontja szerint ugyanis nem tekinthető piackutatásnak, illetve nem elsősorban piackutatás 
a  fogyasztói  szokások  azon  szempontból  történő  kutatása,  hogy  a  hallásszűrésen  ki  vesz 
részt, és ki vásárol ezt követően terméket. Amennyiben ennek kizárólagosan piackutatási célja 
lenne,  akkor  a  piackutatáshoz  az  adattakarékosság  elvéből  következően  elegendő  lenne  a 
részvételi szándék kutatása. 
 
Az  adatkezelésre  a  Hatóság  megállapítása  szerint  tehát  továbbra  is  értékesítési,  direkt 
marketing  célból  került  sor,  amely  célra  a  tájékoztatásnak  ki  kellett  volna  terjednie.  Ezzel 
szemben  a  Kötelezett  az  adatkezelés  céljaként  a  piackutatást 
jelölte  meg.  Ezáltal 
egyértelműen  hiányzott  a  pontos  és  tényszerű  tájékoztatás,  amely  elengedhetetlen  a 
megfelelő tájékoztatáshoz. 
 
Fentiek  alapján  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kötelezett  azáltal,  hogy  az  adatkezelés 
valós  célja 
tekintetében  az  érintetteket,  valamint  a  Belügyminisztériumot 
megtévesztette,  továbbá  az  adatkezelés  valós  célját  elfedte,  megsértette  az  általános 
adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti tisztességes eljárás elvét. 
 
III.3.5. A postai megkeresés során nyújtott tájékoztatás 
 
III.3.5.1.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  a  Kötelezett,  mint 
önálló  adatkezelő  kötelezettsége  megfelelő  intézkedéseket  hozni  annak  érdekében,  hogy  az 
érintettek  részére  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó,  a  13.  és  14.  cikkben  említett 
valamennyi  információt  és  a  15–22.  és  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör, 
átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető 
formában,  világosan  és  közérthetően 
megfogalmazva nyújtsa. 
 
A  megfelelő  tájékoztatás  rendszere  az  általános  adatvédelmi rendeletben  azt  szolgálja,  hogy 
az érintett tudatában lehessen annak, hogy mely személyes adatait, mely adatkezelő és mely 
célból,  hogyan  fogja  kezelni.  Ez  elengedhetetlen  ahhoz,  hogy  olyan  helyzetben  legyen,  hogy 
érintetti jogait érdemben gyakorolni tudja. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjára  alapított  adatkezelés 
esetén  az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  11.  pontja  alapján  nemcsak  az  adatkezelés 
megkezdése,  hanem  a  hozzájárulás  megszerzése  előtt  köteles  az  adatkezelő  olyan 
tájékoztatást nyújtani, amely alapján tájékozott hozzájárulás adható. 
 
Az  adatkezeléshez  történő  érintetti  hozzájárulás  csak  akkor  lehet  érvényes,  ha  azt  konkrét 

 

 

 

29 

tájékoztassa  az  érintettet  az  adatkezelés  valamennyi 

cél(ok)ra – célonként külön megadhatóan – kérik, és előtte megfelelő tájékoztatást nyújtanak, 
amely olyan helyzetbe hozza az érintettet, hogy megfelelő döntést tudjon hozni a hozzájárulás 
megadásáról,  és  megfelel  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  előírt  valamennyi  egyéb 
érvényességi  követelménynek.  Mind  a  preambulumban 
foglaltak,  mind  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  eredmény  elérését  írják  elő  az  adatkezelő 
kötelezettségeinek  meghatározásakor,  azaz  az  érintett  számára  olyan  segítséget  kell 
nyújtania, hogy az minden érintetti jogát tájékozottan tudja gyakorolni. 
 
III.3.5.2. A vizsgált adatkezelés során a Kötelezett a lehetséges pácienseket postai úton keresi 
fel  oly  módon,  hogy  értesítést  küld  az  általa  nyújtott  ingyenes  hallásszűrés-szolgáltatása 
helyszínéről és időpontjáról.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjában  foglalt  tisztességes  és 
átlátható  adatkezelés  elve  megköveteli,  hogy  az  érintett  tájékoztatást  kapjon  az  adatkezelés 
tényéről  és  céljáról.  Az  adatkezelés  jogszerűségének  tehát  egyik  lényeges  feltétele,  hogy  az 
adatkezelő  megfelelően 
fontos 
körülményéről. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13-14.  cikkei  határozzák  meg,  hogy  tartalmát  tekintve 
milyen  tájékoztatást  kell  nyújtani  a  személyes  adatok  kezelése  során.  Erre  eltérő  szabályok 
(tartalom  és  teljesítési  határidő)  érvényesülnek  attól  függően,  hogy  az  adatokat  az  érintettől 
vagy  nem  az  érintettől  szerezték  meg,  míg  a  tájékoztatás  formai  követelményeit  illetően  az 
általános adatvédelmi rendelet 12. cikke ad iránymutatást. 
 
Mivel  a  Kötelezett  a  BM  által  szolgáltatott  adatok  felhasználásával  –  azaz  a  személyes 
adatoknak  nem  az  érintettől,  hanem  más  forrásból  történő  gyűjtését  követően  –  postai 
megkeresések  útján  keres  meg  lehetséges  pácienseket,  a  Kötelezettnek  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  14.  cikkében  foglaltak  figyelembevételével  az  érintettek  részére  a 
személyes  adataik  kezelésével  összefüggő 
tájékoztatást  észszerű  határidőn  belül 
rendelkezésre kell bocsátania.  
 
A  vizsgált  adatkezelési  időszakra  vonatkozóan  a  Kötelezett  kétféle,  nyilatkozata  szerint 
egymást időrendben követően alkalmazott értesítés-mintát csatolt be.  
Mindkét értesítés-mintán megtalálható az adatkezeléssel összefüggésben tájékoztatás, és az 
értesítés-mintákat tulajdonképpen  a  rajta  elhelyezett  tájékoztató  szöveg  tartalma  különbözteti 
meg. 
 
III.3.5.3.  A  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  2021  júliusáig  az  alábbi  tájékoztatást  tartalmazta  a 
lehetséges pácienseknek postai úton megküldött névre szóló értesítés: 
 

„Amennyiben  nem  szeretne  a  továbbiakban  az  Amplifon  Magyarország  Kft-től  ilyen 
megkereséseket kapni azt lemondhatja az alábbi elérhetőségek egyikén: 
Interneten az adatvedelem@amplifon.com e-mail címen. 
Levélben  a  Társaság  címén,  Amplifon  Magyarország  Kft.  1097  Budapest,  Könyves 
Kálmán krt. 12-14. 
Az Ön címadatait a Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatalától 
vásároltuk  az  1995.  évi  CXIX.  törvény  3.  §  (1)  bekezdés  d)  pontja  és  a  1992.  évi  LXVI. 
törvény  17.  §  (1)  bekezdése  alapján.  Amennyiben  nem  szeretne  a  továbbiakban  ilyen 
adatbázisban nyilvánosan szerepelni, letiltási nyilatkozatát írásban vagy személyesen kell 
beadni a lakóhely szerinti okmányirodában. Az Amplifon Magyarország Kft. adatbázisából 
adatai automatikusan törlésre kerülnek.” 

 

 

 

30 

 
A Hatóság a vizsgált adatkezeléssel összefüggésben megállapította, hogy a Kötelezett által a 
lehetséges pácienseknek 2021. júliusáig postai úton küldött értesítőn elhelyezett tájékoztatás 
nem  tartalmazta  az  általános  adatvédelmi  rendelet  14.  cikkében  foglalt  legfontosabb 
információkat: 

i)  A  tájékoztató  nem  nevezte  meg  konkrétan,  hogy  ki  tekinthető  adatkezelőnek.  A 
tájékoztató ugyan megemlítette a Kötelezett nevét és elérhetőségét, azonban abból csak 
legfeljebb következtetés vonható le arra, hogy a vizsgált adatkezeléssel összefüggésben 
a Kötelezett az adatkezelő [GDPR 14. cikk (1) a)]. 

ii)  A  tájékoztató  a  személyes  adatok  kezelésének  (valós)  céljáról  és  az  adatkezelés 

jogalapjáról nem tájékoztatta az érintetteket [GDPR 14. cikk (1) c)]. 
A tájékoztató azonban két jogszabályi hivatkozást is tartalmaz, ami megtévesztő módon 
azt  a  látszatot  kelti,  mintha  az  értesítés  címzettje,  mint  érintett  személyes  adatának 
kezelése  a 
jogi  kötelezettség 
teljesítéséhez  lenne  szükséges,  azaz  annak  jogalapja  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c) 
pontja szerinti jogi kötelezettség teljesítése lenne. 

tájékoztatóban  hivatkozott 

jogszabályokban 

foglalt 

iii)  A  Kötelezett  a  Hatóságnak  adott  válaszában  tájékoztatást  adott  az  általa  igénybe  vett 
adatfeldolgozókról,  az  értesítőn  elhelyezett  tájékoztatón  azonban  semmilyen  információ 
nem szerepelt azzal kapcsolatban, hogy az adatkezelés során milyen adatfeldolgozókat 
vesz igénybe, és azok milyen adatkezelési tevékenységet végeznek [GDPR 14. cikk (1) 
e)]. 

 
A  tájékoztató  fentieken  túl  a  tisztességes  és  átlátható  adatkezelés  biztosításához  szükséges 
fontosabb kiegészítő információkat sem tartalmazta: 

iv)  A  tájékoztató  érintőlegesen  megemlítette  a  személyiadat  és  lakcímnyilvántartásban 
történő  adatletiltás 
lehetőségét,  amennyiben  az  érintett  nem  szeretne  hasonló 
megkereséseket  kapni,  majd  ezt  követően  arról  tájékoztatott,  hogy  a  Kötelezett 
adatbázisából  az  adatai  automatikusan  törlődnek.  Nem  adott  azonban  magyarázatot  a 
tájékoztató  arra  vonatkozóan,  hogy  az  automatikus  törlés  mihez  viszonyítva  történik 
automatikusan.  A 
tájékoztató  ezen  mondata  ellentmondásban  van  a  BM 
adatszolgáltatást engedélyező határozatában foglaltakkal, miszerint „a személyiadat- és 
lakcímnyilvántartásból  az  igényelt  adatok  csak  az  igényléstől,  illetőleg  a  legutóbbi 
egyeztetésből számított hat hónapon belül használhatók fel.” [GDPR 14. cikk (2) a)]. 

v)  Az  adatok  forrására  vonatkozóan  a  tájékoztató  a  Kötelezett  nyilatkozatával  és  a  csatolt 
dokumentumokban  foglaltakkal  ellentétben  továbbá  2021  júliusáig  azt  az  információt 
adta  az  érintetteknek,  hogy  az  adatokat  a  Kötelezett  a  Közigazgatási  és  Elektronikus 
Közszolgáltatások  Központi  Hivatalától  vásárolta,  amely  hivatalnak  a  tevékenysége 
azonban  2016.  december  31-én,  azaz  közel  másfél  évvel  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  alkalmazandóvá  válását  megelőzően  megszűnt.  Mindez  az  érintettek  számára 
akként is értelmezhető volt – feltételezve, hogy a tájékoztatóban foglaltak a valóságnak 
megfelelnek –, hogy személyes adataikat a Kötelezett legkésőbb ezen időpont óta kezeli 
[GDPR 14. cikk (2) f)]. 
Ez  az  előző  ponthoz  kapcsolódóan  (iv)  ugyancsak  megkérdőjelezi  a  tájékoztatás  azon 
mondatának  valóságtartalmát  is,  hogy  az  érintett  adatai  a  Kötelezett  adatbázisából 
automatikusan törlődnek. 

vi)  A tájékoztató az érintetti jogokra vonatkozóan sem nyújtott teljeskörű információt, csupán 
azt 
tartalmazta,  hogy  az  érintett  a  megkeresések  küldését  a  Kötelezett  mely 
elérhetőségein mondhatja le, amely a törlési jogról történő tájékoztatásként értelmezhető 
[GDPR 14. cikk (2) c)]. 

vii)  A  Kötelezett  az  eljárás  során  adott  nyilatkozatában  az  adatkezelése  jogalapjaként  az 
érintettek  hozzájárulását  jelölte  meg.  Azon  felül,  hogy  a  tájékoztatás  erre  vonatkozóan 

 

 

 

31 

információt  egyáltalán  nem  tartalmazott,  ebben  az  esetben  a  tájékoztatásnak  további 
információt kellett volna nyújtania az érintettek részére a hozzájárulás  visszavonásához 
való jogukról [GDPR 14. cikk (2) d)]. 

viii) A  tájékoztató  továbbá  nem  nyújt  információt  az  érintettek  részére  a  felügyeleti 

hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról [GDPR 14. cikk (2) e)]. 

 
A  Hatóság  megállapította,  hogy  a  fentiekben  részletezettek  alapján  a  Kötelezett  által  a 
lehetséges  pácienseknek  2021.  júliusáig  postai  úton  küldött  értesítőn  elhelyezett 
tájékoztatás  nem  nyújtott  az  érintetteknek  tájékoztatást  az  adatkezelés  valamennyi 
lényeges körülményéről, ezáltal megsértette a GDPR 14. cikkében foglaltakat. 
 
III.3.5.4.  A  Kötelezett  a  nyilatkozata  szerint  2021  júliusától  az  érintetteknek  megküldésre 
kerülő  értesítőn  elhelyezett  adatkezelési  tájékoztatót  aktualizálta  (a  továbbiakban:  aktuális 
tájékoztató).  Ezen  időpontot  követően  a  lehetséges  pácienseknek  postai  úton  megküldött 
névre  szóló  értesítés  a  jelen  határozat  1.  rész  1.4.  pontjának  xi)  alpontjában  ismertetett 
tájékoztatást tartalmazta. 
 
A Hatóság az aktuális tájékoztatóval kapcsolatban megállapította, hogy abban az adatkezelés 
jogalapja  nem  került  megjelölésre,  csupán  arról  tájékoztatják  az  érintetteket,  hogy  mi  az 
adatkezelés célja [GDPR 14. cikk (1) c)]. A Hatóság továbbá az adatkezelés megjelölt céljával 
kapcsolatban  a  jelen  határozat  III.3.3.  pontjában  kifejtettek  és  megállapítottak  szerint  az 
érintetteket nem az adatkezelés valós és tényleges célját jelölte meg. 
A tájékoztató 1. pontja szerint „Tájékoztatjuk, hogy az Ön személyes adatainak kezeléséről és 
az  azzal  kapcsolatos  jogairól  a  GDPR,  az  Infotv.  és  a  Kktv.  ad  tájékoztatást”,  ami  annak 
figyelembevételével,  hogy  a  tájékoztató  az  adatkezelés  jogalapjáról  információt  nem  ad, 
megtéveszti  az  érintetteket,  ugyanis  azt  a  látszatot  kelti,  mintha  az  adatkezelésre  jogi 
kötelezettség teljesítése keretében kerülne sor. 
 
A Hatóság továbbá az értesítőn elhelyezett tájékoztatással kapcsolatban megállapította, hogy 
az  kis  betűmérete  miatt  nem  megfelelő.  Az  adatkezelés  átláthatóságát  a  szöveg 
olvashatóságát elősegítő megfelelő betűméret alkalmazásával is biztosítani kell. 
 
A  Kötelezett  a  vizsgált  időszakban  tehát  nem  nyújtott  az  érintetteknek  egyértelmű, 
megfelelő  és  valós  tájékoztatást  a  postai  megkeresésekkel  összefüggésben  történő 
adatkezelés valamennyi lényeges körülményéről, megsértve ezáltal a GDPR 14. cikk (1)-
(2) bekezdéseit. 
A Kötelezett továbbá azáltal, hogy a tájékoztatás nem átlátható és világos, megsértette 
a GDPR 12.cikk (1) bekezdésében foglaltakat. 
 
 
IV. Jogkövetkezmények 
 
IV.1.  A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján 
megállapítja,  hogy  a  Kötelezett  azáltal,  hogy  a  szűrővizsgálatra  történő  invitálást  tartalmazó 
postai  értesítésküldésével  összefüggésben  megfelelő  tájékoztatás,  konkrétan  meghatározott 
és valós cél nélkül, valamint nem megfelelő jogalappal kezeli az érintettek kapcsolati (név- és 
lakcím)  adatait,  megsérti  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja 
szerinti  tisztességes  eljárás  elvét,  az  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerinti  célhoz  kötöttség 
alapelvét,  a  6.  cikk  (1)  bekezdését,  továbbá  fentiekkel  összefüggésben  a  12.  cikk  (1) 
bekezdése és 14. cikke szerinti tájékoztatás nyújtásának kötelezettségét. 
 

 

 

 

32 

A Hatóság erre figyelemmel az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés g) pontja 
alapján hivatalból utasítja a Kötelezettet, hogy dokumentált módon törölje az érintetteknek az 
általa  a  postai  értesítésküldéssel  összefüggésben 
tárolt  név-  és  lakcímadatait,  azaz 
valamennyi,  a  személyiadat-  és  lakcímnyilvántartásból  a  BM  által  a  Kötelezett  kérelmére 
szolgáltatott kapcsolati adatokat. 
 
IV.2.  A  Hatóság  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  a  Kötelezettel  szemben  adatvédelmi  bírság 
kiszabása.  E  körben  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdése  és 
az  Infotv.  75/A.  §-a  alapján  mérlegelte  az  ügy  összes  körülményét  és  megállapította,  hogy  a 
jelen  eljárás  során  feltárt  jogsértések  esetében  a  figyelmeztetés  se  nem  arányos,  se  nem 
visszatartó  erejű  szankció,  ezért  bírság  kiszabása  szükséges.  A  jelen  esetben  a  személyes 
adatok  védelme  –  amely  a  Hatóság  feladata  –  a  lentebb  részletezett  bírságkiszabási 
körülmények  összessége  alapján  nem  érhető  el  adatvédelmi  bírság  kiszabása  nélkül.  A 
bírságkiszabás  mind  a  speciális,  mind  a  generális  prevenciót  is  szolgálja,  amelynek 
értelmében a határozat a Hatóság honlapján is közzétételre kerül. 
 
IV.3.  A  Hatóság  a  bírság  összegének  meghatározása  során  mindenekelőtt  figyelembe  vette, 
hogy  a  Kötelezett  által  elkövetett  jogsértések  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5) 
bekezdés  a)  pontja  szerinti  magasabb  összegű  bírságkategóriába  tartozó  jogsértésnek 
minősülnek [GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont], ez alapján a kiszabható bírság maximuma 
20 000 000 EUR, illetve a vállalkozások esetében az előző pénzügyi év teljes éves világpiaci 
forgalmának  legfeljebb  4  %-át  kitevő  összeg.  Ennek  figyelembevételével  a  Kötelezettel 
szemben kiszabható bírság maximuma: 101 677 120,- Ft. 
 
A  Hatóság  a  Kötelezettel  szemben  kiszabott  adatvédelmi bírság  összegének  meghatározása 
során enyhítő körülményként vette figyelembe az alábbiakat: 

-  A Kötelezett elmarasztalására az általános adatvédelmi rendelet megsértése miatt még 
nem  került  sor.  Azonban  a  Hatóság  a  Kötelezettet  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
alkalmazandóvá válását megelőzően lefolytatott vizsgálati eljárásban  – amely ügyben 
a  Kötelezett  háziorvosokon  keresztül  megvalósuló  direkt  marketing  tevékenységével 
összefüggő 
elmarasztalta 
(NAIH/2017/4819/V.), ezért ezen enyhítő körülményt a Hatóság kisebb mértékben vette 
figyelembe [GDPR 83. cikk (2) bekezdés e) pont];  

adatkezelési 

gyakorlatát 

–  már 

vizsgálta 

-  A  Kötelezett  a  hatósági  ellenőrzés  megindulását  követően  a  postai  úton  kiküldött 
értesítőn  elhelyezett  tájékoztató  szövegét  megváltoztatta,  tájékoztatását  megpróbálta 
összhangba  hozni  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  foglalt  követelményekkel 
[GDPR 83. cikk (2) bekezdés c) pont. 

-  A Hatóság túllépte az Infotv. 60/A. § (1) bekezdése szerinti ügyintézési határidőt, ennek 

oka a tényállás tisztázásának nehézsége volt.  

A  Hatóság  a  Kötelezettel  szemben  történő  bírságkiszabás  során  súlyosító  körülményként 
vette figyelembe az alábbiakat: 

-  a jogsértések jellege különösen súlyos, a Kötelezett több jogsértést követett el, továbbá 

a tisztességes eljárás elve is sérült [GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont]; 

-  a  jelen  határozat  I.1.  rész  1.4.  pontjának  xviii)  alpontjában  valamint  a  III.2.  pontjában 
írtak  alapján  az  érintettek  száma  jelentős:  a  vizsgált  időszakban  összesen  9 
adatszolgáltatás során alkalmanként 3-400.000 érintett személyes adatát kapta meg a 
Kötelezett a BM-től, akiknek a postai leveleket megküldte [GDPR 83. cikk (2) bekezdés 
a) pont];  

-  a  Kötelezett  által  célzott  érintetti  kör  többnyire  idős  korosztály,  akik  kevésbé  tudják 
megítélni személyes adataik kezelésének jogszerűséget és az egészségük érdekében 
könnyebben befolyásolhatóak [GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont]; 

 

 

 

33 

-  a  jogellenes  adatkezelést  a  Kötelezett  súlyosan  gondatlan  magatartása,  adatkezelési 

gyakorlata idézte elő [GDPR 83. cikk (2) bekezdés b) pont]. 
 

IV.4.  Az  adatvédelmi  bírság  mértékének  meghatározásakor  az  alábbi  körülmények  a  bírság 
mértékét nem súlyosbították és nem is enyhítették, semleges hatásúak voltak: 
 

-  a Kötelezett a Hatósággal az eljárás során együttműködő volt, azonban ez jogszabályi 
kötelezettsége,  ennek  hiánya  lehetne  súlyosbító  körülmény  [GDPR  83.  cikk  (2) 
bekezdés f) pont]; 

-  a  Hatóság  a  Kötelezettel  szemben  érkezett  érintetti  panaszok  alapján  észlelte  a 
Kötelezett  adatkezelési  gyakorlata  jogsértő  jellegének  valószínűségét,  amelynek 
eredménye lett a jelen hivatalból indult eljárás [GDPR 83. cikk (2) bekezdés h) pont]; 

-  a  Kötelezett  értékesítésének  nettó  árbevétele  a  rendelkezésre  álló  legutóbbi  2020-as 
adat  szerint  2 541 928 000  Ft  volt.  A  Kötelezettnek  a  2021-es  évre  vonatkozóan 
közzétett beszámolója nincs. 

 
 
V. Egyéb kérdések 
 
A  Hatóság  az  eljárási  határidőt  az  alábbiak  szerint  számította:  a  Hatóság  a  Kötelezettet  a 
2021. október 5. napján kelt NAIH-7550-1/2021. számú végzésében értesítette az adatvédelmi 
hatósági  eljárás  indulásáról,  amely  végzést  a  Kötelezett  2021.  október  8.  napján  vette  át.  A 
Kötelezett a Hatóság végzésében feltett kérdésekre biztosított 15 napos válaszadási határidő 
meghosszabbítását  kérte  a  2021.  október  15.  napján  érkezett  kérelmében.  A  Hatóság  a 
válaszadási  határidőt  2021.  november  1.  napjáig  meghosszabbította.  A  Kötelezett  válasza  a 
Hatóság NAIH-7550-1/2021. számú végzésében foglalt kérdésekre 2021. november 2. napján 
érkezett meg a Hatósághoz.  
 
A  Hatóság  az  Infotv.  60/A.  §  (1)  bekezdésének  figyelembevételével  a  2021.  október  8.  és 
2021.  november  2.  közötti  időszakot  az  ügyintézési  határidőbe  nem  számította  bele,  így  az 
ügyintézési határidő 2022. március 29-én telt le. 
 
 
A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az 
ország egész területére kiterjed. 
 
A határozat az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 
82.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  közlésével  véglegessé  válik.  Az  Ákr.  112.  §-a,  116.  §  (1) 
bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  határozattal  szemben  közigazgatási  per 
útján van helye jogorvoslatnak. 
 

* * * 

 
A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (2)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  Hatóság 
döntésével szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § 
(11)  bekezdése  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan 
illetékes.  A  polgári 
perrendtartásról  szóló  2016.  évi  CXXX.  törvénynek  (a  továbbiakban:  Pp.)  –  a  Kp.  26.  §  (1) 
bekezdése alapján alkalmazandó – 72. §-a alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben 
a  jogi  képviselet  kötelező.  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  –  ha  törvény  eltérően  nem 
rendelkezik  –  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény  hatályosulására 

 

 

 

34 

halasztó hatálya nincs. 
 
A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII. törvény 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint a Kötelezett jogi képviselője elektronikus 
kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A keresetlevél benyújtásának idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg.  
 
A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól 
az  Itv.  59.  §  (1)  bekezdése  és  62.  §  (1)  bekezdés  h)  pontja  mentesíti  az  eljárást 
kezdeményező felet. 
 
Ha az előírt kötelezettsége teljesítését a Kötelezett megfelelő módon nem igazolja, a Hatóság 
úgy tekinti, hogy a kötelezettséget határidőben nem teljesítette. Az Ákr. 132. §-a szerint, ha a 
kötelezett  a  hatóság  végleges  döntésében 
tett  eleget,  az 
végrehajtható.  A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel 
véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha 
törvény  vagy 
kormányrendelet másként nem rendelkezik - a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. §-
a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági 
ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként  nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság 
foganatosítja.  Az  Infotv.  60.  §  (7)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  határozatában  foglalt, 
meghatározott  cselekmény  elvégzésére,  meghatározott  magatartásra, 
tűrésre  vagy 
abbahagyásra 
végrehajtását  a 
Hatóság foganatosítja. 
 
Kelt Budapesten, 2022. augusztus 11. 
 

vonatkozásában  a  határozat 

foglalt  kötelezésnek  nem 

kötelezés 

irányuló 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

 

 

