1/17

 Expediente nº.:  RR/00062/2023

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por DIARIO ABC, S.L. (en lo sucesivo,
la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos de fecha 27 de diciembre de 2022, y en base a los
siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27 de diciembre de 2022, se dictó resolución por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente PS/00193/2022, en
virtud de la cual se imponía a DIARIO ABC, S.L., con NIF B82824194, una multa de
50.000,00 euros (cincuenta mil euros), por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD).

Asimismo, la resolución confirmaba las siguientes medidas provisionales impuestas a
DIARIO ABC, S.L.:

- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar   las   evidencias   que  puedan   ser   precisas   en  el   curso  de  la   investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha, fue dictada previa
la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador, de conformidad con lo
dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y supletoriamente en la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de tramitación de
procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00193/2022, quedó constancia de los siguientes:

Primero: Con fecha 8 de abril de 2021, D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (en adelante,
AEPD) denunciando que varios medios de comunicación publicaron en sus sitios web
el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una violación múltiple, para
ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso que fue muy mediático,
facilitando   los   enlaces   a   las   noticias   publicadas   en   los   sitios   web   de   los   medios
reclamados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

Con fecha de 10 de mayo de 2021 se recibió nuevo escrito remitido por la parte
reclamante manifestando que había podido comprobar que había medios que habían
eliminado esa información, si bien acompañaba publicaciones realizadas por algunos
medios de comunicación en Twitter en los que seguía estando disponible.

Segundo: La Subdirección General de Inspección de Datos, en el ejercicio de sus
actividades de investigación, encontró una publicación de la parte recurrente donde se
podía oír la voz de la víctima sin distorsionar en la siguiente dirección:

- ***URL.1

Tercero: En el marco de las actuaciones previas de investigación, con fecha de 17 de
mayo de 2021, se notificó a la parte recurrente medida cautelar de retirada urgente de
contenido   o   distorsionado   de   la   voz   de   la   interviniente   de   forma   que   resultara
inidentificable en las direcciones web desde el que fuera accesible este contenido, en
concreto de:

 - ***URL.1

Cuarto: Con fecha de 18 de mayo de 2021 se recibió en la AEPD escrito remitido por
la parte recurrente informando de:

- Que el vídeo objeto del requerimiento “ha sido proporcionado por la Agencia Atlas,
en el marco de un acuerdo de suministro de contenidos informativos elaborados por la
propia Agencia Atlas, que incluye tanto texto como material audiovisual, y sobre los
que Diario ABC no ostenta derechos de transformación.”

- Que tan pronto como ha tenido conocimiento del requerimiento de la AEPD, ha
procedido a la retirada inmediata del vídeo tanto en la página web indicada en el
requerimiento, así como en la réplica realizada en la página web de la edición de
Sevilla del Diario ABC (***URL.2). También ha solicitado a Google la desindexación de
la url en la que aparecía el vídeo.

- Que ha informado a la Agencia Atlas del requerimiento de la AEPD para que actúe
en consecuencia.

- Que conserva una copia de tal contenido “a efectos de custodiar las evidencias que
puedan ser precisas en el curso de la investigación policial o administrativa o del
proceso judicial que pudieren instruirse”.

- Que ha dado traslado a Vocento (grupo de comunicación al que pertenece ABC) del
requerimiento de la AEPD.

Quinto: Consta probado en el informe de actuaciones previas de investigación de
fecha 24 de enero de 2022 que se comprobó lo manifestado por la parte recurrente en
su escrito de 18 de mayo de 2021, esto es, se constató que la noticia ya no estaba
disponible en esta dirección:

- ***URL.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

Sexto: Obra en el expediente diligencia de la instructora del procedimiento de fecha 2
de junio de 2022, por el que se da por reproducido el aviso legal de la página web
***URL.1, por el cual el titular de la misma es DIARIO ABC, S.L., con CIF B-82824194,
siendo   esta   entidad   responsable   de   todo   el   contenido   que   se   publique   bajo   ese
dominio.

Séptimo: La parte recurrente, en respuesta a las pruebas que se la solicitó, manifestó,
respecto a la solicitud de informe de las medidas de seguridad técnicas u organizativas
implementadas   para   garantizar   que   solo   sean   objeto   de   tratamiento   los   datos
personales   que   sean   necesarios   para   cada   uno   de   los   fines   específicos   del
tratamiento, que en el presente caso “las medidas que hay que implementar son las
que dictamine el órgano jurisdiccional que ha grabado el contenido y que ha procedido
a su difusión a los medios, ya que no cabe suponer que ABC pueda tener mejor
criterio que quien ha conocido los hechos de primera mano, los ha enjuiciado y ha
considerado legítima su difusión, (…).

Adicionalmente a las medidas adoptadas en origen por la Audiencia Provincial de
***LOCALIDAD.1, existe un segundo filtro, que es el que lleva a cabo ATLAS al
elaborar los contenidos que distribuye a través de su servicio para verificar que la
noticia se publica respetando todas las garantías legales, (…).”

Octavo:   Consta   en   el   expediente   escrito,   de   fecha   24   de   junio   de   2022,   del
Administrador Único de la empresa Conmunica Mediatrader, S.L.U. (propietaria de la
Agencia Atlas) en el que expone:

“Que el contrato de cesión de imágenes (a ABC) data del 16 de abril de 2007. Este
contrato se formalizó con Vocento Mediatrader (VMT), empresa que en ese momento
estaba formada al 100% por capital de Vocento.

El contrato dice lo siguiente:

Atlas se compromete a prestar a ABC  (tal y como se recoge en el Anexo II del
mencionado   contrato)   la   modalidad   básica   del   servicio   e-news   consistente   en   el
suministro de 900 video noticias mensuales 80% de producción propia Atlas y 20%
producción Reuters, a razón de 30 video noticias diarias de media a seleccionar de
toda la oferta disponible.

Procedimiento.   A   través   de   la   web   de   Atlas   o   Mediaset.   Donde   Atlas   sitúa   los
contenidos a disposición de ABC para que este seleccione aquellos que sean de su
interés (punto 2).

Titularidad de las imágenes e informaciones. Atlas responderá y mantendrá indemne a
ABC   frente   a   cualquier   reclamación   demanda   o   similar   relativa   a   la   propiedad
intelectual (punto 6).

Legalidad y responsabilidad por los contenidos. Atlas se hacen responsables de la
actualización del servicio y garantía.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

Noveno: Consta en el expediente copia de las Condiciones Generales de la Agencia
Atlas, las cuales indican en su apartado 4, relativo a la responsabilidad por el uso de
los contenidos en internet, lo siguiente:

“MEDIASET   ESPAÑA   no   garantiza   la   calidad,   exactitud,   fiabilidad,   corrección   o
moralidad de los datos, programas, informaciones u opiniones, cualquiera que sea el
origen, que pudieran circular por su red o por las redes a las que el Cliente pueda
acceder  a través  del  portal  www.atlas-news.com.  El  Cliente  acepta  expresamente
dejar   exenta   a   MEDIASET   ESPAÑA   de   cualquier   reclamación   derivada   de   lo
mencionado en este apartado. El Cliente asume bajo su exclusiva responsabilidad las
consecuencias,   daños   o   acciones   que   pudieran   derivarse   del   acceso   a   dichos
contenidos,   así   como   de   su   reproducción   o   difusión   no   autorizada   expresa   y
documentalmente por MEDIASET ESPAÑA. Esta garantía limitada y la limitación de
responsabilidad mencionadas en los párrafos anteriores no afectarán ni perjudicarán
los derechos imperativos que le asistan según el lugar de su residencia.”

Décimo: Consta en el expediente copia de las Condiciones Generales del Servicio de
Internet de la Agencia Atlas.

Las   Condiciones   Generales   del   Servicio   de   Internet   de   la   Agencia   Atlas   indican
respecto a la distribución lo siguiente:

“Los contenidos se publican dentro del canal de distribución www.atlas-news.com. En
la sección de acceso profesional están habilitadas las funciones que permiten a los
clientes   descargar   rápida   y   fácilmente   los   ficheros   de   vídeo,   fotos   y   texto   para
proceder a su publicación en sus páginas.

Para   los   abonados   a   toda   la   producción   es   posible   automatizar   el   proceso   de
publicación, de forma que las noticias se publican automáticamente en su web.”

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha 3 de febrero de 2023, en esta
AEPD,   recurso   de   reposición,   fundamentándolo,   básicamente,   en   los   siguientes
puntos:

- Vulneración del derecho fundamental a la libertad de información (artículo 20.1.d) de
la CE), por lo que la resolución incurre en causa de nulidad de pleno derecho del
artículo 47.1.a) de la LPACAP.

Señala la parte recurrente que tiene derecho a informar de la noticia toda vez que “Es
doctrina reiterada por la jurisprudencia que la información sobre causas penales es de
interés general y tiene relevancia pública. Interés y relevancia que se acentúan en los
casos de maltrato físico y psicológico como, desgraciadamente, lo es el delito de
violación múltiple al que se vio sometida la víctima. ABC, en su condición de medio de
comunicación, no solo tiene una labor informativa de divulgación de la información que
reviste ese interés general y con relevancia para la opinión pública, sino que, además,
es garante del Derecho Fundamental a la Libertad de Información que se deriva del
artículo 20 de la Constitución Española.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

Se trata, por tanto, en este caso, y en contra de la opinión de la AEPD, de ponderar
dos Derechos Fundamentales  en conflicto como son el Derecho  a la Libertad de
Información y el Derecho a la Protección de Datos Personales.”

Considera la parte recurrente que la cuestión debe centrarse en saber si podía haber
realizado una “minimización de los datos” conforme al artículo 5.1.c) del RGPD sin
alterar la finalidad informativa que perseguía la difusión de la noticia, lo cual, entiende,
“era imposible en tanto que al no disponer ABC de los derechos de transformación de
la grabación y pertenecer la noticia a una Agencia de noticias, ABC ni podía manipular
el audio ni podía alterar el resto del contenido de la noticia.”, añadiendo posteriormente
que, además, “la noticia objeto de debate se publicó de manera automática”.

Por ello señala la parte recurrente que “podía elegir entre eliminar la noticia publicada
o no, pero en ningún caso podía transformar el audio puesto que no goza del derecho
de transformación. De ese modo, si no podía manipular dicha voz, difícilmente podía
haberse llevado a cabo una “minimización” de los datos tratados, puesto que el audio
no se podía ni manipular ni distorsionar. La noticia debía mantenerse tal y como la
Agencia   de   noticias   había   facilitado   la   grabación   a   ABC,   por   lo   que   exigir   una
responsabilidad en este caso con base en el principio de minimización de datos atenta
contra la libertad de información que ostenta ABC, al no poderse transformar la noticia
y   al   ostentar   esta   una   indudable   relevancia   pública”.  Esto   es,   entiende   que   su
conducta  “fue plenamente ajustada  a derecho, en tanto que le  era materialmente
imposible “minimizar” los datos de la noticia, además de estar su conducta amparada”,
ya que la noticia es de relevancia pública y la información es veraz.

Señala   que  los   tribunales   nacionales   han   venido   estimando   que   los   principios
recogidos en el artículo 5 del RGPD encuentran su límite en el derecho fundamental a
la libertad de información”, invocando al efecto la sentencia del Tribunal de Justicia de
la Unión Europea de 22 de junio de 2021 (nº C- 439/19), la sentencia de la Audiencia
Nacional, sala de lo Contencioso, de 21 de septiembre de 2021 (rec. 1986/2019) y la
Sentencia 10747/2020, de la Audiencia Nacional, de fecha 9 de septiembre de 2022.

Por ello entiende que no sólo no concurre una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD,
sino que la resolución adolece de nulidad de pleno derecho, de conformidad con el
artículo   47.1.a)   de   la   LPACAP,   toda   vez   que   con   ella   se   vulnera   su   derecho
fundamental a la libertad de información

Critica  que la resolución de la AEPD  indique  que podía haber  optado por que el
suceso   fuese   cubierto   por   un   periodista   en   vez   de   por   una   agencia   de   noticias,
indicando que “No puede compelerse a ABC a tener los medios técnicos y humanos
que permitan cubrir cada una de las noticias que suceden en el día a día en todas
partes no solo de España, sino del mundo. No hay ningún medio de comunicación
capaz de disponer de semejante infraestructura de trabajo, por lo que es esencial
recurrir   a   agencias   de   noticias   con   la   finalidad   de   que   el   público   pueda   ser
efectivamente informado.”

Por   todo   lo   expuesto,   considera   la   parte   recurrente   que  “en   la   ponderación   de
intereses  prima el   derecho  de  información  de  mi mandante  sobre  una  noticia  de
indudable relevancia pública, sobre el derecho a la protección de datos de la persona
afectada, máxime si como se ha acreditado, es imposible para esta parte “minimizar”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

los datos usados de la víctima, en tanto que mi representada no podía manipular el
audio del testimonio de la víctima.”

- La publicación de la noticia no supone una vulneración de la normativa de protección
de datos, en tanto que se censura al completo su imagen, quedando únicamente su
voz como dato para identificarla.

Señala la parte recurrente que “A pesar de que la voz pueda ser un dato de carácter
personal y su tratamiento esté protegido por la LOPD, en el caso concreto ya no es
solo   que   su   tratamiento   se   encuentre   justificado   y   amparado   por   la   libertad   de
información, sino que además la voz como tal no era por sí sola un medio para
identificar a la persona, pues la misma no venía acompañada de ningún otro dato
relevante (ni imagen, ni nombre, ni dirección, ni ningún otro tipo de dato de carácter
personal) que pudiesen hacer identificable a la víctima.”

No comparte que, tal y como indica la resolución de la AEPD,  “la voz de cualquier
persona es un dato personal y la identifica o la hace identificable de manera unívoca,
con   independencia   de   los   datos   adicionales   que   haya   en   el   supuesto”  porque,
entiende:

- “la confusión acerca de la identidad de las voces de las personas es un error
recurrente y común, incluso con voces familiares y que las personas acostumbran a
escuchar día tras día.”

-  “Para que exista una identificación unívoca y sin fisuras se requieren datos
adicionales  que   no  acompañaban,   en  este  caso,  a   la  noticia  objeto   del   presente
procedimiento.”

Considera   que  “no   es   admisible   que   la   posible   identificación   de   la   víctima   se
circunscriba   únicamente,   como   dice   la   resolución   que   se   recurre,   al   círculo   más
cercano de la víctima, máxime si se tiene en cuenta que se está ante un suceso con
una indudable relevancia pública y que, por ende, el círculo más cercano de la víctima
es presumible que conoce a la perfección su condición de tal.”

Para   añadir   a   continuación   que  “fuera   de   ese   círculo   más   cercano,   esta   parte
considera que la voz de la víctima, al no haberse acompañado de otros datos que
pudiesen   hacer   identificable   a   la   misma,   no   resulta   por   sí   solo   suficiente   para
identificar a la persona.” Al efecto, invoca la sentencia del Tribunal Constitucional nº
57/2004, de 19 de abril.

También invoca el informe 190/2009 de la AEPD al efecto de que  “la voz no es un
dato personal per se, sino que son un dato protegido por la normativa en materia de
protección de datos únicamente cuando cumplan con lo dispuesto en el artículo 4.1
del   RGPD,   es   decir,   cuanto   suponga   una   información   que   haga   a   la   persona
identificable.”

Por  lo  expuesto considera  que  “el objeto de discusión  y análisis  debe ser, no la
posibilidad de reconocimiento de la víctima dentro de un entorno que, previsiblemente,
sea ya conocedor de tales circunstancias, sino la posibilidad de reconocimiento más
allá de ese entorno cercano. Y para ello, tal y como asevera la AEPD, se requiere la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

combinación de la voz con otros datos. En el caso que nos ocupa, no se hicieron
públicos más datos que la voz de la víctima”.

- Sanción desproporcionada. Considera que no concurren los agravantes que se han
aplicado,   así   como   que   la   resolución   ahora   recurrida   se   olvida   de   una   serie   de
circunstancias atenuantes, en concreto:

-   El   grado   de   cooperación   con   la   autoridad   de   control   (artículo   83.2.f)   del

RGPD).

- No ha sido previamente sancionado por la AEPD (artículo 83.2.e) del RGPD).

Asimismo, señala la parte recurrente que  “conforme al artículo 76 de la LOPD, en
relación con el punto k) del artículo 83.2 del RGPD, existen algunas circunstancias
también que deben ser tenidas en cuenta para modular la eventual responsabilidad de
ABC, y es que la infracción no tuvo un carácter continuado al eliminarse la noticia,
además   de   que   la   actividad   informativa   realizada   por   ABC   está   indubitadamente
vinculada a la realización de tratamiento de datos personales.”

- Solicita la parte recurrente en el Otrosí digo la suspensión de la sanción al amparo
del  artículo  117.2.b)   de  la  LPACAP,   toda  vez que  la   impugnación   del  recurso  se
fundamenta en una de las causas de nulidad de pleno derecho recogidas en el artículo
47 de la LPACAP, en concreto la de la letra a), la cual establece que los actos de las
Administraciones Públicas son nulos de pleno derecho en el caso que lesionen los
derechos   y   libertades   susceptibles   de   amparo   constitucional,   lesión,   que   en   el
presente caso, indica la parte recurrente es la violación de su Derecho Fundamental a
la Libertad de Información, regulada en el artículo 20.1.d) de la CE.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la
LPACAP y el artículo 48.1 de la LOPDGDD.

Contestación a la alegación relativa a la vulneración del Derecho Fundamental a la

II

Libertad de Información

Considera   la   parte   recurrente   que   la   resolución   recurrida   vulnera   el   Derecho
Fundamental a la Libertad de Información regulado en el artículo 20.1.d) de la CE, por
lo   que   incurre   en   causa   de   nulidad   de   pleno   derecho   del   artículo   47.1.a)   de   la
LPACAP.

Señala al respecto la parte reclamada que tiene derecho a informar de la noticia toda
vez que “Es doctrina reiterada por la jurisprudencia que la información sobre causas
penales es de interés general y tiene relevancia pública. Interés y relevancia que se
acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico como, desgraciadamente, lo es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

el delito de violación múltiple al que se vio sometida la víctima. ABC, en su condición
de medio de comunicación, no solo tiene una labor informativa de divulgación de la
información que reviste ese interés general y con relevancia para la opinión pública,
sino que, además, es garante del Derecho Fundamental a la Libertad de Información
que se deriva del artículo 20 de la Constitución Española.

Se trata, por tanto, en este caso, y en contra de la opinión de la AEPD, de ponderar
dos Derechos Fundamentales  en conflicto como son el Derecho  a la Libertad de
Información y el Derecho a la Protección de Datos Personales.”

No se alcanza a comprender por qué la parte recurrente considera que la resolución
de la AEPD está en contra de ponderar los mencionados derechos fundamentales,
toda vez que el Fundamento de Derecho IX de la resolución señala:

“En   todo   caso,   hay   que   recordar   que   el   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de
Información no es, per se, absoluto, sino que se encuentra limitado por otros derechos
y libertades públicas. Tal y como se adelantó en el Fundamento de Derecho VI y se
expondrá en el Fundamento de Derecho XIV, no se trata de dotar de prevalencia a un
derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más peso en un supuesto
específico. Si no, más bien, de encontrar un equilibrio entre el Derecho Fundamental a
la   Libertad   de   Información   y   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos
Personales, para logar la consecución de la finalidad del primero sin desvirtuar el
segundo,   requiriendo   que   el   medio   de   comunicación   realice,   en   todo   caso,   una
ponderación, la cual, no consta.”

Mientras que el Fundamento de Derecho XIV de la citada resolución indica:

“Precisamente porque no se niega el evidente interés público informativo en la noticia,
dado el interés general en las causas penales, en este caso concreto, no se trata de
hacer decaer el Derecho Fundamental a la Libertad de Información por la prevalencia
del Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal, sino de
hacerlos   plenamente   compatibles   para   que   ambos   queden   absolutamente
garantizados. Esto es, no se pone en cuestión la libertad de información de los medios
de comunicación sino la ponderación con el derecho a la protección de datos en base
a la proporcionalidad y necesidad de publicar el concreto dato personal de la voz. Tal
situación podría haberse resuelto con la utilización de procedimientos técnicos para
impedir el reconocimiento de la voz, tales como, por ejemplo, la distorsión de la voz de
la víctima o la transcripción del relato de la violación múltiple, medidas de seguridad
ambas,   aplicadas   dependiendo   del   caso   de   forma   ordinaria   por   los   medios   de
comunicación.”

Continúa la parte recurrente señalando que la cuestión debe centrarse en saber si
podía haber realizado una “minimización de los datos” conforme al artículo 5.1.c) del
RGPD sin alterar la finalidad informativa que perseguía la difusión de la noticia, lo cual,
entiende la parte recurrente,  “era imposible en tanto que al no disponer ABC de los
derechos de transformación de la grabación y pertenecer la noticia a una Agencia de
noticias, ABC ni podía manipular el audio ni podía alterar el resto del contenido de la
noticia.”,   añadiendo   posteriormente   que,   además,  “la   noticia   objeto   de   debate   se
publicó de manera automática”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

Por ello señala la parte recurrente que “podía elegir entre eliminar la noticia publicada
o no, pero en ningún caso podía transformar el audio puesto que no goza del derecho
de transformación. De ese modo, si no podía manipular dicha voz, difícilmente podía
haberse llevado a cabo una “minimización” de los datos tratados, puesto que el audio
no se podía ni manipular ni distorsionar. La noticia debía mantenerse tal y como la
Agencia   de   noticias   había   facilitado   la   grabación   a   ABC,   por   lo   que   exigir   una
responsabilidad en este caso con base en el principio de minimización de datos atenta
contra la libertad de información que ostenta ABC, al no poderse transformar la noticia
y   al   ostentar   esta   una   indudable   relevancia   pública”.  Esto   es,   entiende   que   su
conducta  “fue plenamente ajustada  a derecho, en tanto que le  era materialmente
imposible “minimizar” los datos de la noticia, además de estar su conducta amparada”,
ya que la noticia es de relevancia pública y la información es veraz.

El Fundamento de Derecho III de la resolución recurrida motivó que el responsable del
tratamiento de datos personales que ha sido objeto de procedimiento sancionador es
la parte ahora recurrente, toda vez que ostenta los medios y los fines del tratamiento
del dato de carácter personal.

Asimismo, el mencionado fundamento de derecho indica, respecto a que la noticia se
publicó de manera automática en el diario digital de la parte recurrente, que “(…) lo
cierto es que está debidamente probado que entre la parte reclamada y la agencia de
noticias se suscribió un contrato por el que el suministro de contenidos se realiza “A
través de la web de Atlas o Mediaset. Donde Atlas sitúa los contenidos a disposición
de ABC para que este seleccione aquellos que sean de su interés.”. Ello implica que
para poder tener en cuenta las manifestaciones que realiza la parte reclamada sea
necesario que ésta presente prueba, por cualquier medio admitido en derecho, que
ratifique las mismas, ya que son contrarias a lo suscrito en el contrato de suministro. Y
toda vez  que  tal prueba  no se ha presentado, no  se puede  tener en cuenta las
alegaciones realizadas al respecto.

Así que, conforme a lo antedicho, Atlas pone a disposición de ABC una serie de
noticias, de las que esta última selecciona las que considera a la vista de las mismas,
las descarga y las incluye en su página web.

En definitiva, la parte reclamada tiene poder de decisión respecto a qué contenidos de
la Agencia Atlas publica y cuáles no.”

Hechos probados respecto a los cuales la parte ahora recurrente sigue sin presentar
prueba en contrario.

Toda vez que la parte recurrente es el responsable del tratamiento, ha de cumplir con
los principios regulados en el artículo 5 del RGPD, entre los que se encuentra el
principio de minimización de datos.

Como ya indicara el Fundamento de Derecho VIII de la resolución ahora recurrida:

“El artículo 5.1.c) del RGPD no limita el exceso de datos, sino la necesidad. Es decir,
los datos personales serán, “adecuados, pertinentes y limitados a la necesidad” para
la   que   fueron   recabados,   de   tal   manera   que,   si   el   objetivo   perseguido   puede

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

alcanzarse sin realizar un tratamiento excesivo de datos, así debe hacerse en todo
caso.

Igualmente, el considerando 39 del RGPD indica que: “Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios.” Por tanto, únicamente se tratarán los datos que sean, “adecuados,
pertinentes y no excesivos en relación con el fin para el que se obtienen o tratan”.”

Fundamento de derecho que posteriormente señala que ““la declaración de la víctima”
no es un dato de carácter personal de conformidad con la definición que establece el
artículo   4   del   RGPD.   El   dato   de   carácter   personal   que   es   objeto   del   presente
procedimiento sancionador es la voz de la víctima, independiente del contenido de su
declaración ante el órgano judicial, voz que no es necesaria para conocer el contenido
de la  narración  y,  por tanto, para que  el medio  consiga  cumplir  con su  finalidad
informativa.” (El subrayado es nuestro).

Como ya señalara el precitado Fundamento de Derecho III de la resolución recurrida,
la parte recurrente “tiene el poder de decidir sobre cómo obtener la información, pues
en vez de haber optado por que fuera suministrada por una agencia de noticias,
podría haber optado por que el suceso fuera cubierto por uno de sus periodistas.
Aunque esto no mudaría la comisión de la infracción.”

Lo anterior es criticado por la parte recurrente porque “No puede compelerse a ABC a
tener los medios técnicos y humanos que permitan cubrir cada una de las noticias que
suceden en el día a día en todas partes no solo de España, sino del mundo. No hay
ningún medio de comunicación capaz de disponer de semejante infraestructura de
trabajo, por lo que es esencial recurrir a agencias de noticias con la finalidad de que el
público pueda ser efectivamente informado.”

Pero a lo único a lo que le compele la resolución recurrida es a que cumpla con el
principio   de   minimización   de   datos   regulado   en   el   artículo   5.1.c)   del   RGPD,
independientemente del medio que utilice.

Señala la parte recurrente que  “los tribunales nacionales han venido estimando que
los principios recogidos en el artículo 5 del RGPD encuentran su límite en el derecho
fundamental a la libertad de información”, invocando al efecto la sentencia del Tribunal
de Justicia de la Unión Europea de 22 de junio de 2021 (nº C- 439/19), la sentencia de
la Audiencia Nacional, sala de lo Contencioso, de 21 de septiembre de 2021 (rec.
1986/2019)   y   la   Sentencia   10747/2020,   de   la   Audiencia   Nacional,   de   fecha   9   de
septiembre de 2022.

Respecto a la sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 22 de junio de
2021 (nº C- 439/19), la parte recurrente se refiere a sus considerandos 104 y 105:

“104 En efecto, si bien el artículo 5, apartado 1, letra c), del RGPD supedita al respeto
del principio de «minimización de datos» el tratamiento de datos personales, del tenor
de  esta  disposición  resulta  claramente que  no  pretende  establecer  tal  prohibición
general y absoluta y que, en particular, no obsta a que se comuniquen al público datos
personales cuando dicha comunicación sea necesaria para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos, en el sentido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

    e), de dicho Reglamento
 

del artículo 6, apartado 1, letra
 
 . Así sucede incluso cuando
los datos en cuestión están comprendidos en el ámbito de aplicación del artículo 10
del RGPD, siempre que la normativa que autorice dicha comunicación  establezca
garantías adecuadas para los derechos y libertades de los interesados [véase, en este
sentido, la sentencia de 24 de septiembre de 2019, GC y otros (Retirada de enlaces a
datos sensibles), C-136/17, EU:C:2019:773, apartado 73].

105  En este contexto, procede recordar que los derechos fundamentales al respeto
de   la   vida   privada   y   a   la   protección   de   los   datos   personales   no   constituyen
prerrogativas absolutas, sino que deben considerarse según su función en la sociedad
y ponderarse con otros derechos fundamentales. (…)” (el subrayado es nuestro).

El artículo 8.2. de la LOPDGDD señala que “El tratamiento de datos personales solo
podrá considerarse fundado en el cumplimiento de una misión realizada en interés
público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al   responsable,   en   los
términos previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando derive
de una competencia atribuida por una norma con rango de ley.”

Toda   vez   que   la   actuación   de   los   medios   de   comunicación   no   deriva   de   una
competencia atribuida por una norma con rango de ley, sino del ejercicio del Derecho
Fundamental   a   la   Libertad   de   Información   regulada   en   el   artículo   20.1.d)   de   la
Constitución,   el   tratamiento   que   ha   realizado   la   parte   recurrente   no   se  encuentra
legitimado por el artículo 6.1.e) del RGPD, por lo que no es aplicable al presente caso
la sentencia invocada. 

Por otro lado, la Sentencia 10747/2020,  de la Audiencia Nacional,  de fecha 9  de
septiembre de 2022, ya fue invocada por la parte recurrente durante la tramitación del
procedimiento   sancionador.   Respecto   a   ella   el   Fundamento   de   Derecho   IV   de   la
resolución ahora recurrida indica que “tampoco es de aplicación al presente caso la
mencionada   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   de   9   de   septiembre   de   2022,
supuesto en el que no se enjuiciaba si se había producido una infracción del artículo
5.1.c) del RGPD, que es el que es objeto de estudio en el presente procedimiento,
sino si se había producido una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD.”

No obstante lo anterior, ello no significa que la resolución ahora recurrida niegue que
el  Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal no es un
derecho absoluto, como ya se indicó anteriormente. De hecho, en la misma línea que
la sentencia de la Audiencia Nacional, sala de lo Contencioso, de 21 de septiembre de
2021 (rec. 1986/2019), invocada por la parte recurrente, el Fundamento de Derecho
XII de la resolución señala que:

“En la pugna entre los  Derechos Fundamentales  a la  Libertad de Información  en
relación   con   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   Personales,   aun
cuando se reconoce igual grado de protección a ambos derechos constitucionales,
ordinariamente el primero suele ser dotado de prevalencia por nuestros tribunales, tras
valorar y ponderar todos los elementos en juego.

Ahora   bien,   preponderancia   no   significa   prevalencia   cuando,   atendidas   todas   las
circunstancias concurrentes en un supuesto concreto, se rebasen los límites fijados
normativa y jurisprudencialmente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

Señalando posteriormente la resolución en su Fundamento de Derecho XIV que “no
se  trata,  como  en  otros  supuestos   jurisprudencialmente   examinados,  de   dotar   de
prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más peso
en un supuesto específico. Si no, más bien, de encontrar un equilibrio entre ambos
para logar la consecución de la finalidad del primero sin desvirtuar el segundo. La
conciliación de ambos derechos no es nada nuevo, puesto que el legislador europeo
mandata tal conciliación en el artículo 85 del RGPD.”

En definitiva, la parte recurrente, como responsable del tratamiento, ha cometido una
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, ya que podía haber optado por medios de
publicación de la noticia que no supusieran la difusión de la voz de la víctima sin
distorsionar.  Esto es, podía haber ejercido el Derecho Fundamental a la Libertad de
Información sin necesidad de vulnerar el Derecho Fundamental a la Protección de
Datos Personales de la víctima.

Por tanto, no se ha vulnerado el Derecho Fundamental a la Libertad de Información de
la parte recurrente, por lo que la resolución recurrida no adolece de nulidad de pleno
derecho de conformidad con el artículo 47.1.a) de la LPACAP.

Contestación a la alegación relativa a la voz como dato de carácter personal

III

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente en relación con
la consideración de la voz como dato de carácter personal, reiterándose básicamente
en las alegaciones ya presentadas a lo largo del procedimiento sancionador, debe
señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en los Fundamentos
de Derecho IV y V de la resolución ahora recurrida.

La voz de cualquier persona es un dato personal y la identifica o la hace identificable
de   manera   unívoca,  con   independencia   de   los   datos   adicionales   que   haya   en   el
supuesto. De tal modo que con la publicación del dato personal de la voz de la víctima
por si sola y sin distorsionar se la puso en un riesgo cierto de ser identificada por
personas que desconocían su condición de víctima.

Dentro   de   las   alegaciones   de   la   parte   recurrente   merece   especial   atención,   por
novedosa, la invocación al informe 190/2009 de la AEPD respecto, indica la parte
recurrente, a que  “la voz no es un dato personal per se”. Pero el citado informe no
realiza   en   ningún   momento   tal   manifestación.   Es   más,   el   informe   139/2017   del
Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que  “la imagen, así como la voz de una
persona es un dato personal, al igual que lo será cualquier información que permita
determinar, directa o indirectamente, su identidad (…)”, informe al que se refiere el
Fundamento de Derecho X de la resolución ahora recurrida.

Contestación a la alegación relativa a la consideración de la sanción como

IV

desproporcionada

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente en relación con
la consideración de la sanción como desproporcionada, reiterándose básicamente en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento   sancionador,   debe
señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en el Fundamento de
Derecho IX de la resolución ahora recurrida.

Tal y como indica el Fundamento de Derecho XVII de la resolución recurrida

“En el presente caso se estiman concurrentes los criterios de graduación siguientes:

 Agravantes:

- Artículo 83.2.a) del RGPD: 

Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: Se considera que la naturaleza de la
infracción es muy grave puesto que acarrea una pérdida de disposición y control sobre
el dato personal de su voz a una persona que ha sido víctima de un delito violento y
contra la integridad sexual y que al difundir dicho dato personal existía un riesgo cierto
de que pudiera ser reconocida por terceros, con los graves daños y perjuicios que esto
le ocasionaría.

- Artículo 83.2.b) del RGPD.

Intencionalidad   o  negligencia   en  la   infracción:   Si   bien   se  considera  que   no  hubo
intencionalidad   por   parte   del   medio   de   comunicación,   se   concluye   que   fue
especialmente   negligente   al   no   asegurar   un   procedimiento   que   garantizase   la
protección  de los datos personales en unas circunstancias  tan sensibles,  máxime
cuando en muchas ocasiones se distorsiona la voz en las noticias con la finalidad de
que no se reconozca a la persona que habla.

- Artículo 83.2.g) del RGPD. 

Categorías de datos personales afectados por la infracción: La posibilidad cierta de
reconocer  a la  víctima de  un  delito  como del  que  informa  la  noticia,  muy  grave,
violento y contra la integridad sexual (violación múltiple), supone un grave perjuicio
para la afectada, ya que lo sucedido está vinculado a su vida sexual.”

Por otro lado, en la resolución recurrida ya se indicó que no se pueden aplicar al
presente caso, como circunstancias atenuantes:

-   El   grado   de   cooperación   con   la   autoridad   de   control   (artículo   83.2.f)   del
RGPD) porque “El grado de cooperación con la Agencia tampoco puede considerarse
un atenuante  toda vez que las órdenes de retirada que ésta emite son de obligado
cumplimiento   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   69   de   la   LOPDGDD.   La
consideración de la cooperación con la Agencia como atenuante, tal y como pretende
la parte reclamada, no está ligada a ninguno de los supuestos en los que pueda existir
una colaboración o cooperación o requerimiento por mor de un mandato legal, cuando
las actuaciones son debidas y obligadas por la Ley, como en el caso que nos ocupa,
siendo   indiferente   el   grado   de   diligencia   en   la   respuesta   a   los   requerimientos.”
(Fundamento de Derecho IX)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

- No ha sido previamente sancionado por la AEPD (artículo 83.2.e) del RGPD)
porque “Al respecto, la Sentencia de la Audiencia Nacional, de 5 de mayo de 2021,
rec. 1437/2020, nos suministra la contestación: “Considera, por otro lado, que debe
apreciarse como atenuante la no comisión de una infracción anterior. Pues bien, el
artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse en cuenta para la imposición de la
multa administrativa, entre otras, la circunstancia "e) toda infracción anterior cometida
por el responsable o el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia
agravante, el hecho de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva
que no pueda ser tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende
la actora, su aplicación como atenuante”.” (Fundamento de Derecho IX)

Novedosa es la siguiente manifestación de la parte recurrente: “conforme al artículo 76
de la LOPD, en relación con el punto k) del artículo 83.2 del RGPD, existen algunas
circunstancias también que deben ser tenidas en cuenta para modular la eventual
responsabilidad de ABC, y es que la infracción no tuvo un carácter continuado al
eliminarse la noticia, además de que la actividad informativa realizada por ABC está
indubitadamente vinculada a la realización de tratamiento de datos personales.”

El artículo 29.6 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público establece que “será sancionable, como infracción continuada, la realización de
una pluralidad de acciones u omisiones que infrinjan el mismo o semejantes preceptos
administrativos,   en   ejecución   de   un   plan   preconcebido   o   aprovechando   idéntica
ocasión.” 

En el presente caso, el vídeo se publicó el 6 de abril de 2021, teniéndose conocimiento
de la eliminación del mismo el 17 de mayo de 2021, día en que se notificó la orden de
retirada urgente de contenido de la AEPD. Es decir, el vídeo con la voz de la víctima
sin   distorsionar   estuvo   disponible   durante   algo   más   de   un   mes.   Esto   es,   nos
encontramos con una única acción caracterizada por su perdurabilidad en el tiempo,
tal y como se indicaba en el Fundamento de Derecho V de la resolución recurrida,
pues   mientras   estuvo   publicada   la   noticia,   permaneció   en   la   red,   siendo   posible
acceder a su contenido, y por tanto a la voz de la víctima sin distorsionar.

Esto   es,   nos   encontramos   ante   una   infracción   permanente,   tal   y   como   indica   la
sentencia del Tribunal Supremo de 23 de octubre de 2015 (Sec. 3ª, rec 384/2013):

“[L]as llamadas infracciones permanentes se diferencian de las continuadas en que en
las primeras el infractor lleva a cabo una sola acción punible, pero dicha acción se
caracteriza por su prolongación en el tiempo, de manera que la consumación de la
infracción se inicia en el momento en el que el infractor lleva a cabo la acción típica,
pero lo que pudiera denominarse el periodo de consumación no se detiene ahí sino
que subsiste a partir de ese periodo inicial hasta que el infractor pone término a la
conducta típica constitutiva de la infracción, de forma que la consumación de delito se
perpetúa hasta que la conducta finaliza. Se ha dicho, por eso, que en las infracciones
permanentes,   por   voluntad   del   autor,   se   renueva   continuamente   la   acción   típica,
manteniéndose así la situación antijurídica hasta que el infractor le pone término”.

No obstante, si bien no nos encontramos ante una infracción de carácter continuado,
hay que indicar que, al igual que la mencionada circunstancia regulada en el artículo
83.2.e) del RGPD es considerada por la referida Sentencia de la Audiencia Nacional,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

de 5 de mayo de 2021, únicamente como una circunstancia agravante (toda infracción
anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del   tratamiento),   también   la
circunstancia regulada en el artículo 76.2.a) de la LOPDGDD, el carácter continuado
de la infracción, sólo puede ser entendida en aplicación de tal razonamiento como una
circunstancia   agravante.   El   hecho   de   que   no   concurra   el   presupuesto   para   su
aplicación conlleva que no pueda ser tomada en consideración, pero no implica ni
permite su aplicación como atenuante.

Por otro lado, la resolución sí ha tenido en cuenta que la parte recurrente realiza una
actividad vinculada a la realización de tratamiento de datos personales, motivo por el
que considera que sí es de aplicación la circunstancia regulada en el artículo 83.2.b)
del   RGPD,   la   negligencia,   como   circunstancia   agravante,   tal   y   como   expone   el
Fundamento de Derecho IX de la resolución ahora recurrida:

“Al respecto, hay que citar la Sentencia de la Audiencia Nacional de 17 de octubre de
2007 (rec. 63/2006), la cual indica, en relación con entidades cuya actividad lleva
aparejado un continuo tratamiento de datos de clientes, que: “(...) el Tribunal Supremo
viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal
de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y
en   la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto”.”

V

Conclusión

En consecuencia,  en el presente recurso de reposición,  la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Suspensión de la ejecución de la sanción

VI

En cuanto a la solicitud de suspensión de la ejecución de la sanción impuesta en tanto
en cuanto no sea resuelto el presente recurso de reposición,  se significa que, de
conformidad con el artículo 90 de la Ley 39/2015, de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, relativo a “Especialidades de la resolución
en los procedimientos sancionadores”, su apartado 3 indica que la resolución que
ponga fin al procedimiento será ejecutiva cuando no quepa contra ella ningún recurso
ordinario en vía administrativa. Por tanto, la Resolución impugnada no es ejecutiva
hasta que no se resuelva el presente recurso de reposición, por lo que no resulta
necesario ni tiene virtualidad alguna la suspensión solicitada.

A mayor abundamiento hay que indicar que tal solicitud se sustenta en el artículo
47.1.a)   de   la   LPACAP,   el   cual   establece   que   los   actos   de   las   Administraciones
Públicas son nulos de pleno derecho en el caso que lesionen los derechos y libertades
susceptibles de amparo constitucional, lesión, que en el presente caso, indica la parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

recurrente es la violación de su Derecho Fundamental a la Libertad de Información,
regulada en el artículo 20.1.d) de la CE.

Pero ya se ha expuesto en el Fundamento de Derecho II de la presente resolución que
no hay lesión alguna en el Derecho Fundamental a la Libertad de Información de la
parte   recurrente,   toda   vez   que   ha   quedado   debidamente   constatado   que   ésta   ha
vulnerado el artículo 5.1.c) del RGPD.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por DIARIO ABC, S.L.
contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con
fecha 27 de diciembre de 2022, en el expediente RR/00062/2023.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DIARIO ABC, S.L.. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

