DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

  

21. Juni 2022 

 Kommunaler Datenschutzwettbewerb – Einreichungsfrist wurde 

auf Wunsch von Kommunen bis zum 15. August 2022 verlängert 

 

Städte, Gemeinden, Gemeindeverbände und Landratsämter können 

jetzt bis zum 15. August 2022 Vorschläge einreichen und Datenschutz 

mitgestalten. Die besten Ideen werden ausgezeichnet.  

Auf  der  Suche  nach  kreativen  und  innovativen  Vorschlägen,  das  Thema 

Datenschutz bei kommunalen Stellen zu erklären und umzusetzen, hat der 

Landesbeauftragte 

für  den  Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit 

Baden-Württemberg  erstmals  zu  einem  Wettbewerb  aufgerufen. 

Kommunale Stellen können sich am Wettbewerb zu beteiligen. 

Die  Einreichungsfrist  für  Vorschläge  wurde  vom  17.  Juli  nun  auf  Wunsch 

von Kommunen verlängert und auf den 15. August 2022 festgelegt. Damit 

haben die öffentlichen Stellen mehr Zeit ihre Projekte einzureichen. 

Gefragt  sind  Ideen,  wie  Datenschutz  in  kommunalen  Angelegenheiten 

noch besser vermittelt und im Dienste der Bürgerschaft verständlich erklärt 

werden  kann  –  etwa,  welche  Daten  kommunale  Stellen  wofür  genau 

nutzen  dürfen.  Auch  können  beispielsweise  Vorschläge  eingereicht 

werden,  wie  bei  den  Beschäftigten  die  Umsetzung  des  Datenschutzes 

erleichtert  werden  kann.  Als  Wettbewerbsbeiträge  können  beispielsweise 

Aufklärungsvideos,  Hinweisschilder,  Sticker  für  den  Arbeits-PC  oder  eine 

- 2 - 

innovative  datenschonende  Technik  oder  Verfahrensweise,  die  bisher 

umfangreiche Datenverarbeitungen ersetzen kann, eingereicht werden.  

Wer kann am Wettbewerb teilnehmen? 

Teilnehmen  können  kommunale  Stellen  in  Baden-Württemberg,  also  alle 

Städte,  Gemeinden,  Gemeindeverbände  sowie  Landratsämter.  Die  Ideen 

können  bis  zum  15.  August 2022  beim  Landesbeauftragten  eingereicht 

werden.  Eine  fachkundige  Jury  wird  die  besten  Einreichungen  auswählen 

und prämieren. Die besten drei Einreichungen werden ausgezeichnet. 

Die Auszeichnung erfolgt öffentlich. Außerdem stellt der Landesbeauftragte 

den  Wettbewerb  und  auf  Wunsch  die  Teilnehmenden  auf  seiner 

Homepage  und  im  kommenden  Tätigkeitsbericht  vor.  Die  kommunalen 

Stellen  können  ihre  Teilnahme  und  ihr  Abschneiden  gerne  auf  ihren 

Internetpräsenzen bewerben. 

Weitere Teilnahmebedingungen und Hinweise zum Wettbewerb stehen auf 

der 

Homepage 

des 

Landesbeauftragten: 

https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/kommunaler-datenschutzwettbewerb-2022/ 

 

 

