1/4

 Procedimiento Nº: PS/00472/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 21 de agosto de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  IL SOFA DE MURCIA SOCIEDAD LIMITADA  con NIF
B73743965 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son
“instalación de cámara sin disponer de cartel informativo” indicando que se trata de
una zona video-vigilada.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la instalación de
una cámara web-cam situada en alto que permite grabar el interior del establecimiento.
(doc. nº 1-4)

SEGUNDO: Con fecha 16 de enero de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 12 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

TERCERO: En fecha 26/02/20 se solicita colaboración de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad  del  Estado  para  que desplazados  al  lugar  de  los  hechos,  constaten  la
presencia   del   dispositivo   en   cuestión,   sin   que   pronunciamiento   alguno   se   haya
realizado al efecto.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 21/08/19 se recibe en esta Agencia reclamación por medio de la
cual se denuncia la instalación de dispositivo de video-vigilancia “sin contar” con el
preceptivo cartel informativo en zona visible.

Segundo.   Consta   acreditada   la   instalación   del   dispositivo   en   el   establecimiento
comercial Il Sofa de Murcia Sociedad limitada.

Tercero. El establecimiento no dispone del preceptivo cartel informativo indicando que
se trata de una zona video-vigilada.

Cuarto. No se dispone de formulario (s) informativo a disposición del cliente (a) que
pudiera requerirlo de estimarlo oportuno.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Quinto. Consta notificado el Acuerdo de Inicio del presente procedimiento por medios
telemáticos en fecha 17/01/2020.

Sexto. Consultada la base de datos de este organismo en fecha 24/02/20 no consta
alegación alguna al respecto.

Séptimo. No se ha podido acreditar que el dispositivo en cuestión estuviera operativo,
de manera que no es posible probar que el mismo trate datos personales.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 21/08/19 por me-
dio de la cual se traslada lo siguiente:

“instalación de cámara en el interior del establecimiento sin disponer de cartel

informativo indicando que se trata de una zona video-vigilada” (folio nº 1).

Se aporta prueba documental que acredita la instalación de la cámara, así
como la ausencia del preceptivo cartel informativo en zona visible, que indique que se
trata de una zona video-vigilada (Anexo I. Doc. nº 1-4).

El artículo 12 RGPD dispone lo siguiente: “El responsable del tratamiento toma-
rá las medidas oportunas para facilitar al interesado toda información indicada en los
artículos 13 y 14, así como cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22
y 34 relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acce-
so, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información dirigida especí-
ficamente a un niño. La información será facilitada por escrito o por otros medios, in-
clusive, si procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la infor-
mación podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del intere-
sado por otros medios”.

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los siste-

mas instalados se ajusten a la legalidad vigente.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

El artículo 22 LOPDGG (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. 

También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o
dirección de internet a esta información. En todo caso, el responsable del tratamiento
deberá mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el ci-
tado reglamento”.

El establecimiento debe disponer además de formulario (s) informativo a dispo-
sición de los clientes que pudieran requerirlo, en orden a ejercer sus derechos en el
marco de la normativa en vigor.

III

De conformidad con las evidencias que se trasladaron a esta Agencia existían
indicios para pensar que el propietario del inmueble disponía de una web cam en el
establecimiento que regentaba, si bien no se ha podido determinar la operatividad de
la misma o si se trató de una conducta puntual.

La carga de la prueba corresponde en este caso a la Administración actuante,
no habido sido posible determinar los hechos que se recogen en la Denuncia presen-
tada en este organismo.

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción adminis-
trativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de
los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un he-
cho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo
más favorable al interesado.

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o  administrativa  (TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en
cualquiera de sus manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo con lo expuesto, no es posible concretar que el dispositivo denunciado
estuviera   operativo   en   el   momento   de   producirse   los   hechos,   motivo   por   el   que
procede ordenar el Archivo del presente procedimiento.

Es recomendable que la parte denunciada observe las pautas marcadas en la
presente resolución, de tal manera que en caso de utilizar una web cam como medida
disuasoria   en   el   establecimiento   que   reganta,   se   informe   a   la   clientela   de   la
operatividad de la misma en los términos expuestos en el contenido de la presente
resolución.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a IL SOFA DE MURCIA SOCIEDAD
LIMITADA e informar del resultado de las actuaciones al denunciante Don A.A.A.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

