1/6

 Procedimiento Nº: PS/00424/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Las denunciantes Doña A.A.A. y Doña B.B.B. con fecha 12 de diciembre
de 2019 interpusieron reclamación (es) ante la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación (es) se dirige contra quien identifican como  C.C.C.  con NIF
***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

“grabación de imágenes de vecinos sin retirar el dispositivo, ni mucho menos

haberlo reorientado hacia zona privativa” (folio nº 1).

Junto   a   la   reclamación   aporta   prueba   documental   que   acredita   la   presencia   del
dispositivo denunciando (Fotografías nº 1 -2).

SEGUNDO: Como consecuencia de las actuaciones efectuadas por la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos tras la recepción de la reclamación, se tramitó el procedi-
miento sancionador PS/00022/2020, que se resolvió con archivo en aplicación del prin-
cipio de presunción de inocencia. La resolución fue notificada al reclamado, en fecha
23 de octubre de 2020. 

TERCERO. En fecha 13/11/20 se recibe en esta Agencia –Oficio-- remitido por la
Guardia Civil (Comandancia ***LOCALIDAD.1) confirmando la presencia del dispositi-
vo en el camino al cual puede accederse al número 74 (propiedad del denunciado), así
como en el número 89 vinculado a una de las denunciantes.

-Hay instalados dos dispositivos de detección de movimientos con posibilidad

de obtener fotogramas en tiempo real.

-Existe un cartel informativo conforme se trata de un lugar video-vigilado con

sistema de alarmas y aviso a la Policía.

“Existen conflictos vecinales, así como un pelito de carácter civil, por el cual la
persona reclamante afirma que la zona video-vigilada es una zona pública, un camino
de paso o servidumbre, al contrario que el reclamado que dice que es zona privada y
de su propiedad”

“Se significa que a la vista de estas Sentencias el reclamado ha instalado cá-
maras de video-vigilancia en un camino de servidumbre de propiedad sino pública, se-
mipública pues se reconoce el uso del mismo por parte de los titulares de las propie-
dades que lo rodean, no tratándose por tanto de una propiedad privada”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Anexos.

-Anexo I. Copia de la Denuncia presentada por el reclamado, dónde aporta

imágenes de las grabaciones de las cámaras de video-vigilancia.

-Anexo II. Copia impresa del registro del Catastro, dónde se observa que el lu-

gar videovigilado por las cámaras se trata de un camino de uso público.

-Anexo III. Copia de dos Sentencias en las cuales se reconoce el uso del ca-

mino como de servidumbre a dos de los vecinos (as).

CUARTO: Con fecha 27 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por  la presunta infracción del Artículo  5.1.c)  del RGPD,  tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 10/05/21 no se ha
realizado alegación alguna al respecto por el denunciado.

SEXTO: En fecha 18/05/21 se emite “Propuesta de resolución” en la que se propone
una sanción de 3.000€, por la instalación de un sistema de cámaras orientado hacia
zona de tránsito, afectando al contenido del art. 5.1 c) RGPD, sin causa justificada.

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de esta AEPD en fecha 29/06/21 no se ha
recibido contestación alguna al respecto.

OCTAVO
 
procedimiento. 

 :  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 12/12/19 que trasladaron
en su momento lo siguiente:

“grabación de imágenes de vecinos sin retirar el dispositivo, ni mucho menos

haberlo reorientado hacia zona privativa” (folio nº 1).
Junto   a   la   reclamación   aporta   prueba   documental   que   acredita   la   presencia   del
dispositivo denunciando (Fotografías nº 1 -2).

Segundo. Consta identificado como principal responsable el vecino de la localidad
identificado como C.C.C. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Tercero. Consta acreditado la presencia de dos dispositivos de grabación hacia zona
de tránsito público sin causa justificada, siendo corroborado tal extremo por Oficio de
la Guardia Civil de fecha 13/11/20.

Cuarto. Entre las partes existen diversos conflictos, sin que el terreno sea de titularidad
privativa, afectando con ello al derecho a la imagen de otros vecinos (as) de la locali-
dad.

Quinto. No se ha realizado alegación adicional por el reclamado sobre el motivo (s) de
la presencia de las cámaras, así como la afectación de una zona de tránsito sin causa
justificada.

Sexto. Consta asociado al reclamado un procedimiento previo con nº PS/00170/19 en
dónde se acordó lo siguiente:

“APERCIBIR (PS/00170/2019) a Don C.C.C. por la infracción del contenido del
art. 5.1 c) RGPD, al disponer de un dispositivo de video-vigilancia orientado hacia
zona pública, infracción tipificada en el artículo 83. 5 a) RGPD, siendo sancionable de
conformidad con el art. 58.2 RGPD”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 12/12/2019 por
medio de la cual se traslada la presencia de un dispositivo (s) de captación de imáge-
nes en una zona de tránsito sin causa justificada, afectando al derecho de las denun-
ciantes.

Mediante OFICIO de fecha 03/11/20 la Guardia Civil (Comandancia ***LOCA-
LIDAD.1) confirma la presencia del dispositivo en el camino al cual puede accederse
al número 74 (propiedad del denunciado), así como en el número 89 vinculado a una
de las denunciantes.

Los hechos por tanto se concretan en la presencia de dos dispositivos orienta-
dos hacia una zona de tránsito por dónde acceden terceros de manera legal, estando
los mismos dispuestos de manera intimidatoria, afectando a la libertad deambulatoria
de los mismos, tratando sus datos de manera injustificada.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitan-
do intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zo-
nas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las pruebas aportadas de las que se dispone en el presente del
procedimiento sancionador, se considera que el reclamado dispone de un dispositivo
(s) de grabación orientado hacia una zona de tránsito afectando al derecho de terceros
sin causa justificada.

El art. 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente: “Los
documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la condición de
autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspondientes se reco-
jan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo que se acredite
lo contrario”.

La Guardia Civil desplazada al lugar de los hechos constata la presencia “de

dos dispositivos con obtención de imágenes en tiempo real” (Oficio fecha 03/11/20).

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del contenido del art. 5.1 c), anteriormente transcrito.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la na-
turaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como
el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan su-
frido; (art. 83.2 a) RGPD).

- la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD).

- toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del trata-

miento (art. 83.2 e) RGPD).

De acuerdo a lo expuesto, se acuerda imponer una sanción cifrada en la cuantía de
3.000€ (Tres Mil Euros), dada la orientación de la cámara, así como la presunta au-
sencia de autorización para la colocación de la misma, así como por el hecho de ser
previamente apercibido por esta Agencia, infracción situada en la escala inferior para
este tipo de conductas.

Todo ello sin perjuicio de reorientar o acreditar la legalidad de la cámara (s) en
cuestión, acreditando tal extremo ante esta Agencia (vgr. fotografía con el antes y des-
pués, etc), sin perjuicio de esgrimir las alegaciones que estime necesarias.

 A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a C.C.C., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, una multa de 3.000€ (tres Mil Eu-
ros).

SEGUNDO: ORDENAR al reclamado para que en el plazo de improrrogable de UN
MES proceda a la retirada de las cámaras o a la reorientación de las mismas de tal
manera que no se obtengan imágenes de la zona de tránsito.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a C.C.C. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a las reclamantes Doña A.A.A. y Doña B.B.B.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

