ÍNDICE

PRESENTACIÓN

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

 

8 

9 

Legitimación para el tratamiento de datos

Identificación de tratamientos de datos

Registro de actividades de tratamiento

El administrador de fincas como encargado del tratamiento
4.1  Responsabilidad
4.2  Encargado del tratamiento

Obligaciones de los administradores de fincas derivadas de su actividad específica en el
ámbito de las comunidades de propietarios

Obligaciones en materia de seguridad en los tratamientos de datos personales de las
comunidades de propietarios

Análisis de supuestos específicos

7.1  Impago de recibos de la comunidad por los propietarios
7.2  Acceso y obtención de copias de la documentación de la comunidad por parte de los 
propietarios de viviendas en régimen de propiedad horizontal
7.3  Exhibición del libro de actas de la comunidad de propietarios a entidades financieras
7.4  Videovigilancia en comunidades de propietarios regidas por la Ley de Propiedad 
Horizontal
7.5  Otras actividades

Algunas FAQ

Guías y herramientas de ayuda de la Agencia Española de Protección de Datos

ANEXO

2

Licencia de contenidos

La presente es una publicación que pertenece a la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) 
y  está  bajo  una  licencia  Reconocimiento  -  NoComercial  -  SinObraDerivada  (by-nc-nd)  Creative 
Commons: 
Atribución (BY): El autor permite a terceros cualquier uso de su obra siempre y cuando se le atribuya 
su autoría. 
No comercial (NC): El beneficiario de la licencia tiene el derecho de copiar, distribuir, exhibir y repre-
sentar la obra y hacer obras derivadas para fines no comerciales. 
No derivadas: El beneficiario de la licencia solamente tiene el derecho de copiar, distribuir, exhibir y 
representar copias literales de la obra y no tiene el derecho de producir obras derivadas.

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincasPRESENTACIÓN
E

sta guía forma parte del conjunto de iniciativas adoptadas por la Agencia Española de Protec-
ción de Datos (AEPD) con la finalidad de facilitar a las empresas, especialmente a las pymes, el 
conocimiento y cumplimiento de la normativa de protección de datos. 

El colectivo de administradores de fincas tiene unas características particulares que justifican el 
que su actividad sea objeto de una especial atención. Cuando los administradores de fincas inter-
vienen en la gestión de los asuntos de las comunidades de propietarios asumen unas funciones de 
asesoramiento y consultoría que se extienden también al ámbito de la protección de los datos que 
las comunidades manejan. Al mismo tiempo, se da la circunstancia de que los administradores de 
fincas  que  actúan  por  cuenta  de  las  comunidades  de  propietarios  desempeñan  generalmente 
el papel de encargados de tratamiento en relación con los datos de los propietarios.

Los administradores tienen, por tanto, ese doble papel de gestores materiales de los tratamientos 
que llevan a cabo en el marco de la prestación de sus servicios a las comunidades y de asesores de 
estas últimas en todo lo relacionado con la protección de los datos personales afectados. 

Estos tratamientos de datos por parte de las comunidades de propietarios afectan a la mayoría de 
los ciudadanos en España. Son, además, tratamientos con características muy similares en la mayor 
parte de los casos, lo que no excluye que pueda haber situaciones en que se realicen tratamien-
tos menos convencionales, o que, dependiendo de circunstancias concretas, algunos tratamientos 
puedan tener una cierta complejidad.  

Por todas estas circunstancias, la Agencia Española ha entendido que publicar una guía orientada a 
la protección de datos en las comunidades de propietarios dirigida a los administradores de fincas 
podría contribuir tanto a facilitar la tarea de estos, ofreciéndoles una información que se ajusta 

3

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincasPRESENTACIÓN

específicamente a sus necesidades, como a mejorar el nivel de protección de todos los ciudadanos 
cuyos datos se manejan en este contexto. 

La guía aborda, en primer lugar, cuestiones generales de la normativa de protección de datos que 
se aplican también a los tratamientos de datos realizados por las comunidades de propietarios. En 
este  sentido, se incluyen secciones dedicadas a las definiciones de conceptos básicos como el de 
dato per-sonal, o a la forma de organizar las relaciones entre la comunidad de propietarios, como 
responsable de tratamiento, y el administrador de fincas, como encargado.  

Por otro lado, la guía contempla tratamientos específicos que, como se ha dicho anteriormente, 
son con frecuencia comunes a todas las comunidades de propietarios: información sobre propieta-
rios con pagos pendientes, videovigilancia o tratamientos de datos de empleados. 

Por otra parte, desde el 25 de mayo de 2018 es aplicable el Reglamento General de Protección de 
Datos (RGPD) de la Unión Europea, que introduce cambios sustanciales en la normativa aplicable 
en España. En algunos aspectos, el RGPD contiene importantes novedades. Algunas de ellas afec-
tarán a los tratamientos realizados en el ámbito de las comunidades de propietarios como, por 
ejemplo, la supresión de la obligación de notificar los ficheros a los registros públicos de protección 
de datos, sin perjuicio de la configuración de un registro de actividades de tratamiento. 

Otras, sin embargo, y dadas las características de esos tratamientos, no parece que vayan a tener 
impacto con carácter general en este ámbito. Eso ocurrirá, por ejemplo, en obligaciones como la 
de designar un delegado de protección de datos o realizar evaluaciones de impacto sobre la pro-
tección de datos. Estas medidas las reserva el Reglamento para entidades que lleven a cabo trata-
mientos que impliquen un cierto nivel de riesgo para los derechos y libertades de los titulares de 
los datos, circunstancia que no parece darse en los tratamientos habituales en las comunidades de 
propietarios. 

En la guía hay referencias a algunas de estas novedades, principalmente en lo referente al registro 
de actividades de tratamiento, derecho de información o las obligaciones a cumplir. 

Para ayudar a la adaptación tanto de responsables públicos como privados al RGPD, la Agencia 
Española de Protección de Datos ha publicado numerosas guías así como directrices al respecto. 

Todas ellas están accesibles en la página web de la Agencia y pueden proporcionar un apoyo útil 
como complemento a esta Guía. 

4

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas1.

Legitimación para el tratamiento de datos

L

Los administradores de fincas realizan múltiples tratamientos de datos de carácter personal 
cuando actúan por cuenta de las comunidades de propietarios. Desde la perspectiva de la 
normativa de protección de datos de carácter personal, están legitimados para tratar y dispo-
ner de los datos de los copropietarios que resulten necesarios para la gestión ordinaria de los asun-
tos de la comunidad, ya que actúan en relación con las comunidades a las que prestan servicios 
como encargados de tratamiento.

Asimismo, las comunidades de propietarios respecto del tratamiento de datos de los comuneros se 
encuentran legitimados, a los efectos de las causas que recoge el RGPD, en el cumplimiento de una 
obligación legal en consonancia con el articulado de la Ley de Propiedad Horizontal (LPH).

5

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas2.

Identificación de tratamientos de datos

E n su gestión ordinaria, una comunidad de propietarios puede servirse de diferentes tipos de

datos  de  carácter  personal  con  los  que  realizar  diversos  tratamientos.  El  tratamiento  más 
usual de una comunidad de propietarios es el que incorpora información con los datos de ca-

rácter personal de las personas físicas integrantes de la propia comunidad.

Generalmente, en este son objeto de tratamiento los siguientes datos personales: nombre de los 
propietarios, teléfonos de contacto, direcciones postales, números de DNI y direcciones de correo 
electrónico. Suele denominarse a este tratamiento “gestión de la comunidad de propietarios” 
o “propietarios”, y la comunidad se sirve de él para su gestión contable, fiscal y administrativa,
asegurando el cumplimiento por los propietarios de las obligaciones impuestas por la LPH y el ejer-
cicio de los derechos que corresponden a los copropietarios en la comunidad.

Los tratamientos de datos más comunes de las comunidades de propietarios se realizan 
con la “finalidad” de “gestión” de la comunidad. Ésta se sirve de ellos para diversas “funcio-
nes” legales y contractualmente asumidas, así como para facilitar el ejercicio de sus dere-
chos a los propios comuneros.

La normativa de protección de datos no impide que la comunidad de propietarios disponga tam-
bién de otros datos personales de los copropietarios, siempre que dichos datos sean adecuados, 
pertinentes y limitados a lo necesario para los fines propios de dicha comunidad.

Finalmente, en muchas ocasiones las comunidades de propietarios aprueban la instalación de sis-
temas de cámaras o videocámaras, que dan lugar a tratamientos de imágenes de personas físicas 
identificadas o identificables. En este caso, existiría un tratamiento que se puede denominar “vi-
deovigilancia” o de “cámaras de seguridad”, cuya finalidad principal es la seguridad y control de 
accesos y/o vigilancia de las instalaciones y elementos comunes del inmueble. 

6

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas3.

Registro de actividades de tratamiento

C on la aplicación del RGPD desde el 25 de mayo de 2018, desaparece la obligación de notificar

ficheros a la AEPD, por lo que las comunidades de propietarios no deben realizar dicho trámite.

No obstante lo anterior, con el RGPD los responsables y encargados deben mantener el Registro de 
Actividades de Tratamiento por escrito, en el que se incluya una descripción de los tratamientos de 
datos que realicen con la siguiente información:

Registro de actividades del RGPD

Responsable de tratamiento 
(Comunidad de propietarios)

Encargados de tratamiento 
(Administradores de Fincas)

Nombre y datos de contacto del responsable 
(o representante)

Fines del tratamiento

Categorías de datos personales

Categorías de afectados
Descripción de las medidas técnicas y organizativas 
de seguridad
Categorías  de  destinatarios  de  comunicaciones, 
incluidos 
terceros  países  u  organizaciones 
internacionales
Transferencias internacionales. Documentación de 
garantías  adecuadas  en  el  caso  del  art.  49.1, 
párrafo segundo RGPD
Cuando  sea  posible,  plazos  previstos  para  las 
supresión de las diferentes categorías de datos

Nombre y datos de contacto del encargado 
(o representante)
Categorías de tratamientos efectuados por cuenta 
de cada responsable

- - -
- - -
Descripción de las medidas técnicas y organizativas 
de seguridad

- - -

Transferencias internacionales. Documentación de 
garantías  adecuadas  en  caso  del  art.  49.1,  párrafo 
segundo RGPD

- - -

A este respecto, al menos todas las comunidades de propietarios deberán tener el registro de ac-
tividades  referente  al  tratamiento  derivado  de  la  “gestión  de  la  comunidad  de  propietarios”  o 
“propietarios”,  por  cuanto  que  las  actividades  de  tratamiento  no  son  ocasionales.  Otro  registro 
que podría existir sería el relativo a la “videovigilancia” o “cámaras de seguridad”.

Por su parte, los administradores de fincas como encargados de tratamiento también tendrán que 
configurar su registro de actividades de tratamiento en relación con las comunidades de propie-
tarios a las que prestan su servicio. Es decir, el administrador de fincas, como encargado del tra-
tamiento de datos personales de una comunidad de propietarios, llevará un registro de todas las 
categorías de actividades de tratamiento efectuadas por cuenta de un responsable que contenga: 

7

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas3.

Registro de actividades de tratamiento

n

n

n

n

n

El nombre y los datos de contacto del encargado o encargados y de cada responsable por cuenta del 
cual actúe el encargado y, en su caso, de los representantes y del delegado de protección de datos.

Las categorías de tratamientos efectuados por cuenta de cada responsable; cuando sea posi-
ble, una descripción general de las medidas técnicas y organizativas de seguridad implemen-
tadas en relación con los tipos de tratamientos de datos realizados.

En su caso, las transferencias internacionales a un tercer país que, aunque no sean frecuentes, 
se pueden producir, por ejemplo, si se contratan servicios de “cloud computing” con servido-
res fuera del Espacio Económico Europeo, así como las garantías para el supuesto excepcio-
nal recogido en el artículo 49.1 segundo párrafo del RGPD, si es que tuviera lugar.

Estos registros constarán por escrito, inclusive en formato electrónico.

El encargado del tratamiento y, en su caso, su representante pondrán el registro a disposición 
de la Agencia Española de Protección de Datos si esta lo solicita.

A partir de la aplicación del RGPD -25 de mayo de 2018- desaparece la obligación de  notifi-
car la creación de ficheros. En su lugar, surgen un conjunto de medidas de carácter interno 
que el responsable y el encargado de los tratamientos deberán impulsar y tener documen-
tadas “a disposición” de la AEPD. Estas medidas se concretan en el denominado Registro de 
Actividades de Tratamiento. 

8

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincasEl administrador de fincas
como encargado del tratamiento

Responsabilidad 

L

a finalidad de los tratamientos de datos realizados por las comunidades de propietarios es  su 
gestión, asegurar el cumplimiento por los propietarios de las obligaciones impuestas por la 
LPH, así como garantizar el adecuado ejercicio de los derechos que corresponden a los comu-

neros y a los “terceros” en la comunidad. 

La finalidad perseguida por los tratamientos de datos realizados por las comunidades de 
propietarios es la de asegurar el correcto desenvolvimiento de la comunidad. 

La condición de responsable del tratamiento recae sobre la comunidad de propietarios.

El administrador de fincas de una determinada comunidad de propietarios, desarrolla únicamente 
las actividades que le atribuye la LPH. Muchas de estas funciones conllevan el tratamiento de datos 
de personas físicas identificadas o identificables, que pueden ser los propietarios sometidos al régi-
men de propiedad horizontal, pero también otros vecinos, no propietarios de la finca administrada, 
o terceras personas que pueden verse afectadas por la actuación de la comunidad o de alguno de
los propietarios. 

La condición de responsable de los tratamientos que se realizan para la adecuada gestión 
y funcionamiento de la comunidad de propietarios en régimen de propiedad horizontal 
corresponde a la propia comunidad de propietarios.

4.

4.1

9

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas4.

El administrador de fincas
como encargado del tratamiento

4.2

Encargado del tratamiento 
E

n el régimen de propiedad horizontal, el administrador de fincas, que ejerce la administración 
de una o de varias comunidades por encargo del responsable, actúa como “encargado del tra-
tamiento.

Para que la relación entre comunidad de propietarios -responsable- y el administrador -encargado 
del tratamiento- se ajuste a la normativa de protección de datos, es preciso que se cumplan las 
siguientes condiciones referidas en el artículo 28 del RGPD:

n

n

n

n

n

n

n

n

Que el acceso a los datos por el administrador de fincas se efectúe con la exclusiva finalidad 
de prestar un servicio al responsable del tratamiento, y que dicha relación de servicios se 
encuentre contractualmente establecida.

La relación contractual deberá constar por escrito o en alguna otra forma que permita acre-
ditar su celebración y contenido.

Se establecerá expresamente que el administrador de fincas únicamente tratará los datos 
conforme a las instrucciones de la comunidad de propietarios, y que no los aplicará o utilizará 
con fin distinto al que figure en dicho contrato, ni los comunicará, ni siquiera para su conser-
vación, a otras personas.

El administrador de fincas debe limitarse a emplear los datos en el ámbito de las funciones 
de la comunidad de propietarios que le haya designado.

Que tanto el administrador de fincas, así como cualquier persona que trabaje para él, debe-
rán respetar la confidencialidad en el tratamiento de los datos personales.

Se entiende que el administrador de fincas actúa conforme a las instrucciones del responsa-
ble del tratamiento cuando, en el ejercicio de sus funciones, trata los datos de los propietarios 
contenidos en los ficheros que custodia.

Al término de su relación, el administrador de fincas deberá devolver a la comunidad de pro-
pietarios todos los soportes y/o documentos en los que consten datos de carácter personal 
objeto de tratamientos de datos.

No obstante, el administrador podrá conservar los datos personales objeto de tratamiento en 
tanto pudieran derivarse responsabilidades de su relación con la comunidad de propietarios.

10

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas4.

El administrador de fincas
como encargado del tratamiento

n

n

n

n

Asistirá a la comunidad de propietarios cuando por algún afectado se ejercite alguno de los 
derechos que reconoce la normativa de protección de datos de carácter personal.

Ayudará al responsable para garantizar el cumplimiento de sus obligaciones en aquellos su-
puestos en que se produzca una brecha de seguridad, sobre todo cuando se deba comunicar 
a la Agencia Española de Protección de Datos.

Las medidas de seguridad que hayan de ser adoptadas por los administradores que reali-
cen tratamientos de datos por cuenta de comunidades serán las mismas que las que sean 
exigibles al responsable.

En  el  supuesto  de  que  el  administrador  incumpliera estas obligaciones,  destinando  los 
datos a otra finalidad, comunicándolos a terceras personas o utilizándolos en contra de lo 
previsto en el contrato, podrá ser considerado responsable del tratamiento, respondiendo 
de las infracciones en que hubiera incurrido personalmente.

Para tratar datos de carácter personal de los copropietarios de una comunidad de propietarios en 
virtud de un encargo de servicios y/o gestiones diferentes de las comprendidas en la LPH, se debe-
rá contar con el consentimiento específico, informado e inequívoco de todos los afectados.

El encargo del tratamiento a favor del administrador de fincas debe encontrarse documen-
tado en un contrato, en el que se especificarán las obligaciones de las partes contratantes 
en relación con la normativa de protección de datos.

11

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincasObligaciones de los administradores
de fincas derivadas de su actividad
específica en el ámbito
de las comunidades de propietarios
L

as principales obligaciones establecidas por la normativa de protección de datos recaen sobre 
el responsable del tratamiento, si bien los administradores de fincas, tanto en el ámbito de 
su función de asesoramiento y representación de las comunidades de propietarios, como ac-
tuando como “encargados del tratamiento”, deberán facilitar su cumplimiento y participar del 
mismo. 

El administrador de fincas debe facilitar a las comunidades toda la información que pre-
cisen para adecuar sus tratamientos de datos de carácter personal a la normativa de pro-
tección de datos. Dicha información y asesoramiento debe referirse tanto a la actividad 
interna y ordinaria de la comunidad, como a la relativa a la contratación de obras, bienes 
y/o servicios provenientes de terceros. 

n

El RGPD se caracteriza por la proactividad, de manera que los responsables aplicarán las me-
didas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar y estar en condiciones de demos-
trar que el tratamiento de datos personales se lleva a cabo de conformidad con la norma. 
Tales medidas se revisarán y actualizarán cuando sea necesario.

•

•

•

El principio de responsabilidad proactiva se describe en el RGPD como la necesi-
dad de que el responsable del tratamiento aplique medidas técnicas y organizativas 
apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el tratamiento es conforme
con el Reglamento.

En términos prácticos, este principio requiere que las organizaciones analicen qué
datos tratan, con qué finalidades lo hacen y qué tipo de operaciones de tratamiento
llevan a cabo.

A partir de este conocimiento deben determinar de forma explícita la forma en que
aplicarán las medidas que el RGPD prevé, asegurándose de que esas medidas son
las adecuadas para cumplir con el mismo y de que pueden demostrarlo ante los in-
teresados y ante las autoridades de supervisión. En síntesis, este principio exige una 
actitud consciente, diligente y proactiva por parte de las comunidades de propie-
tarios y por los administradores de fincas frente a todos los tratamientos de datos
personales que lleven a cabo.

5.

12

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincasObligaciones de los administradores
de fincas derivadas de su actividad
específica en el ámbito
de las comunidades de propietarios

n

n

Registro de actividades del tratamiento. Anteriormente ya nos hemos referido al mismo en 
un apartado específico de esta Guía. No obstante, y puesto que esta sección se refiere a las obli-
gaciones, conviene recordar que, en la medida que no son tratamientos ocasionales, debe con-
figurarse dicho registro, tanto por parte de las comunidades como responsables, como por los 
administradores que actúan como encargados de tratamiento.

Derecho de información. Con carácter general, se deberá dar cumplimiento a este derecho 
de información en el momento de recogida de los datos personales.

Respecto a la LOPD, el RGPD ha ampliado considerablemente la información que se debe facilitar al res-
pecto, por lo que la AEPD, en su “Guía para el cumplimiento del deber de informar”, recomienda que se 
adopte un sistema de doble capa, distinguiendo entre una información básica y otra de carácter adicional, 
a la que se pudiera acceder de forma sencilla y rápida, por ejemplo, a través de una dirección electrónica.

En la primera capa debería constar la información básica:

• La identidad del responsable y de su representante, en su caso
• La finalidad del tratamiento
• La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD

Si se diese el caso, cuando los datos fueran a ser tratados para la elaboración de perfiles habría que 
informar en la primera capa de dicha circunstancia, así como del derecho a oponerse a la adopción 
de decisiones automatizadas.

Y  en  la segunda  capa  el  resto de  información recogida en el  artículo 13 del RGPD, y  en  el 14, si 
fuera el caso. 

Es decir, se deberá informar a los copropietarios afectados expresa e inequívocamente en los térmi-
nos descritos anteriormente. Asimismo, dicha información deberá figurar en los formularios, tradi-
cionales o electrónicos de recogida de información utilizados por los administradores. 

No obstante, respecto a aquellos que hayan sido informados con la antigua normativa (LOPD y su 
reglamento de desarrollo) no es necesario que se vuelva a cumplir con este derecho con el conte-
nido del RGPD.

n

Principios del RGPD. En el tratamiento de los datos personales deberán cumplirse los principios 
de licitud, lealtad y transparencia, limitación de la finalidad, minimización de datos, exactitud, 
limitación del plazo de conservación, integridad y confidencialidad, y responsabilidad proactiva.

5.

13

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas5.

Obligaciones de los administradores
de fincas derivadas de su actividad
específica en el ámbito
de las comunidades de propietarios

RECUERDE

•

•
•
•

•

•

•

n

Que se deben recoger solo los datos personales adecuados, pertinentes y limitados
a lo necesario en relación para con las finalidades de que se trate relativas a la ges-
tión ordinaria de asuntos de la comunidad de propietarios.
Que se deben tratar los datos de los comuneros de forma lícita, leal y transparente.
Que no se deben usar los datos ulteriormente para finalidades incompatibles.
Que no serán conservados los datos de los comuneros por un tiempo mayor del
necesario para los fines del tratamiento.
Que serán tratados de manera que se garantice una seguridad adecuada de los da-
tos personales de los comuneros.

Conservación de datos. Si bien uno de los principios que hemos indicado anteriormente 
que establece el RGPD es el relativo a la limitación del plazo de conservación, la norma eu-
ropea al regular el derecho de supresión determina una serie de excepciones en las que no 
procedería dicha supresión. Entre estas excepciones se encuentran:

Cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos impuesta
por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al responsable
del tratamiento.

Para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.

Por tanto, la normativa de protección de datos permite conservar los datos personales du-
rante  el  tiempo  en  que  pueda  exigirse  algún  tipo  de  responsabilidad  derivada  de  una 
re-lación  u  obligación  jurídica,  o  de  la  ejecución  de  un  contrato  o  de  la  aplicación  de 
medidas precontractuales solicitadas por el interesado. 

El administrador de fincas solo podrá conservar los datos personales que sean estrictamente impres-
cindibles durante el período de prescripción que marca la normativa fiscal, contable, social o civil.

Finalizado dicho plazo los datos deberán destruirse. Solo podrán conservarse si se disocian 
previamente o si, con carácter excepcional, atendidos los valores históricos, estadísticos o 
científicos de acuerdo con la legislación específica, se decide el mantenimiento íntegro de 
determinados datos.

14

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas5.

Obligaciones de los administradores
de fincas derivadas de su actividad
específica en el ámbito
de las comunidades de propietarios

RECUERDE

•

• 

n

Que deberán definirse los plazos de conservación de los datos personales de los
propietarios afectados.
Que deberán establecerse procedimientos para determinar que se han cumplido los 
plazos máximos de conservación de los datos personales de los copropietarios.

Deber  de  confidencialidad.  Otro  de  los  principios  que  recoge  el  RGPD,  y  al  que  hemos 
hecho alusión con anterioridad es el de confidencialidad. Este principio conlleva que, en el 
tra-tamiento  de  datos  de  carácter  personal,  se  debe  garantizar  el  cumplimiento  del 
deber  de  confidencialidad  o  secreto.  Este  deber,  que  incumbe  a  los  responsables  de  las 
comunidades  y a los administradores que intervengan en cualquier fase del tratamiento, 
comporta  que  no  puedan  revelar  ni  dar  a  conocer  su  contenido  teniendo  el  deber  de 
guardarlos. La obligación de secreto del administrador subsistirá aún después de finalizar 
sus relaciones con la comu-nidad de propietarios.

RECUERDE

•

•

Que se deberá informar adecuadamente a todas las personas que tratan datos de ca-
rácter personal de la obligación de guardar secreto sobre los datos que conozcan en el
ejercicio de sus funciones, de sus obligaciones y de las consecuencias de no cumplirlas.
Que se deberá dejar constancia de dicha información.

n

Comunicaciones de datos de carácter personal. Supone la revelación de datos realizada a 
favor de persona distinta del interesado. 

Solo se podrán ceder y/o comunicar los datos personales de los comuneros a terceras per-

15

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas5.

Obligaciones de los administradores
de fincas derivadas de su actividad
específica en el ámbito
de las comunidades de propietarios

sonas si concurre alguno de los supuestos que legitiman el tratamiento de datos personales 
que regula el artículo 6 del RGPD:

•
•
•
•
•
•

Consentimiento del afectado.
Cumplimiento de una obligación legal.
Ejecución de un contrato.
Misión realizada en interés público.
Intereses vitales.
Interés legítimo perseguido por el responsable del tratamiento o por un tercero.

En su caso, la sanción a imponer recaería sobre el responsable -la comunidad de propieta-
rios-, o sobre el encargado del tratamiento -el administrador de fincas-, o sobre ambos, de-
pendiendo de cómo mantengan regulada su relación y de si disponen de contrato de acceso 
de datos por cuenta de terceros o no.

Todos los agentes implicados en el tratamiento de datos deberán cumplir con los mandatos 
derivados de la normativa de protección de datos y de la legislación sectorial aplicable a la 
administración de fincas, con especial atención a las especialidades derivadas del tratamien-
to de información personal en este ámbito.

Cuando el administrador actúe como encargado del tratamiento de una comunidad de pro-
pietarios no podrá comunicar los datos a otras personas, ni siquiera para su conservación. No 
obstante, podrá recurrir a otro encargado (subencargado),y, por tanto, comunicarle los datos 
contando con la autorización previa por escrito, que podrá ser de carácter general, por ejem-
plo, para la subcontratacion de servicios de “cloud computing”. En ese caso el administrador 
habrá de informar a la comunidad de propietarios de cualquier cambio que se produzca con 
el subencargado (Guía de cloud computing).

RECUERDE

•

•

Que para que pueda producirse una comunicación de datos personales se debe es-
tar legitimado para ello en los términos del artículo 6 del RGPD.

Los encargados del tratamiento no pueden comunicar los datos a terceros, ni siquie-
ra para su conservación, salvo que tenga servicios subcontratados, por ejemplo, de
“cloud computing” y cuente con la autorización de la comunidad.

16

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincasObligaciones en materia de seguridad 
en los tratamientos de datos personales  
de las comunidades de propietarios
E

l RGPD prevé que los responsables y encargados del tratamiento aplicarán las medidas técni-
cas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo. 

Por tanto, las medidas de seguridad que se adopten dependerán del riesgo inherente a cada tipo 
de tratamiento realizado. 

No obstante lo anterior, y dado el escaso riesgo que puede suponer los tratamientos referidos a 
“gestión de la comunidad de propietarios”/”propietarios” o “videovigilancia”/”cámaras de seguri-
dad”, podría atenderse dicha obligación con la ayuda de la herramienta FACILITA que para este 
tipo de tratamientos ha diseñado la AEPD, accesible en su página web, sin perjuicio de adoptar las 
correspondientes medidas de seguridad.

RECUERDE

Entre las medidas de seguridad que se podrían adoptar:

n  

n  

n  

n  

n  

Cuando el mismo ordenador o dispositivo se utilice para el tratamiento de datos per-
sonales y fines de uso personal se recomienda disponer de varios perfiles o usuarios 
distintos para cada una de las finalidades.
Se recomienda disponer de perfiles con derechos de administración para la instalación 
y configuración del sistema y usuarios sin privilegios o derechos de administración para 
el acceso a los datos personales. Esta medida evitará que en caso de ataque de ciberse-
guridad puedan obtenerse privilegios de acceso o modificar el sistema operativo.
Se garantizará la existencia de contraseñas para el acceso a los datos personales alma-
cenados en sistemas electrónicos.
Cuando a los datos personales accedan distintas personas, para cada persona con acce-
so a los datos personales, se dispondrá de un usuario y contraseña específicos (identifi-
cación inequívoca).
Se  debe  garantizar  la  confidencialidad  de  las  contraseñas,  evitando  que  queden  ex-
puestas a terceros. Para la gestión de las contraseñas puede consultar la guía de privaci-
dad y seguridad en internet de la Agencia Española de Protección de Datos y el Instituto 
Nacional de Ciberseguridad.

También se pueden implementar las siguientes medidas técnicas de salvaguarda:

6. 
 
 

17

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas6.

Obligaciones en materia de seguridad
en los tratamientos de datos personales
de las comunidades de propietarios

n

n

n

n

n

Actualización de ordenadores y dispositivos: Los dispositivos y ordenadores utilizados 
para el almacenamiento y el tratamiento de los datos personales deberán mantenerse 
actualizados en la media posible.
Malware: En los ordenadores y dispositivos donde se realice el tratamiento automatiza-
do de los datos personales se dispondrá de un sistema de antivirus que garantice en la 
medida posible el robo y destrucción de la información y datos personales. El sistema 
de antivirus deberá ser actualizado de forma periódica.
Cortafuegos o Firewall: Para evitar accesos remotos indebidos a los datos personales se 
velará para garantizar la existencia de un firewall activado en aquellos ordenadores y 
dispositivos en los que se realice el almacenamiento y/o tratamiento de datos persona-
les.
Cifrado de datos: Cuando se precise realizar la extracción de datos personales fuera del 
recinto donde se realiza su tratamiento, ya sea por medios físicos o por medios elec-
trónicos, se deberá valorar la posibilidad de utilizar un método de encriptación para 
garantizar la confidencialidad de los datos personales en caso de acceso indebido a la 
información.
Copia de seguridad: Periódicamente se realizará una copia de seguridad en un segundo 
soporte distinto del que se utiliza para el trabajo diario. La copia se almacenará en lugar 
seguro con el fin de permitir la recuperación de los datos personales en caso de pérdida 
de la información.

Por otra parte, uno de los problemas que plantea la prestación de servicios entre el administrador y 
la comunidad de propietarios es la ubicación del fichero. La solución más habitual es que el propio 
administrador de fincas se encargue de la custodia de esos datos, en su oficina y con sus propios 
medios. 

En este supuesto, será el administrador quien deberá implementar las medidas de seguridad ade-
cuadas para el nivel de seguridad que requiera el fichero. Las medidas de seguridad a adoptar por 
el administrador deben documentarse en el contrato de encargo del tratamiento. La custodia de 
los tratamientos con datos de carácter personal pasa así a conformar una de las obligaciones bási-
cas del administrador de fincas. 

Sin embargo, no debe olvidarse que, en caso de que los ficheros se encuentren ubicados en la 
oficina profesional del administrador de fincas, este no será más que un mero encargado del tra-
tamiento, que limitará su actividad a la custodia de los datos y al cumplimiento del resto de las 
obligaciones que, como tal encargado, le correspondan.

18

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas6.

Obligaciones en materia de seguridad
en los tratamientos de datos personales
de las comunidades de propietarios

RECUERDE

n

n

n

n

Que para documentar adecuadamente las medidas de seguridad técnicas y organizati-
vas implantadas se puede utilizar el documento de seguridad.
Que deberá formar e informar de sus obligaciones al personal que maneje datos de 
carácter personal, definiendo claramente sus funciones, su deber de confidencialidad, 
y sus posibilidades y limitaciones de acceso a los datos personales.
Que deberá controlar los accesos a la información de carácter personal, gestionar ade-
cuadamente los soportes de información, y garantizar la identificación y autenticación 
de los usuarios del sistema de información.
Que debe existir un procedimiento para gestionar las autorizaciones para la salida de 
dispositivos portátiles que contienen datos personales fuera de los locales u oficina del 
responsable.

19

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas7.

Análisis de supuestos específicos

7.1

Impago de los recibos de la comunidad
por los propietarios 

C

on carácter general, la publicación en el tablón de avisos de la finca de la identidad de los pro-
pietarios deudores y/o de las cuotas vencidas e impagadas por estos a la comunidad no está 
amparada por la normativa de protección de datos. 

Ahora bien, la Ley de Propiedad Horizontal, en su objetivo de lograr que las comunidades puedan 
legítimamente cobrar lo que les adeudan los copropietarios integrantes de las mismas, brinda la 
posibilidad de dar publicidad a través de la convocatoria de la Junta de propietarios de la iden-
tidad de aquellas personas que no se encuentren al corriente en el pago de todas las deudas ven-
cidas con la comunidad. Esta publicidad conlleva el conocimiento por todos los copropietarios de 
la identidad de los deudores, así como del importe de su deuda, sin que sea necesario recabar el 
consentimiento de los mismos. 

A su vez, la LPH establece que, entre las obligaciones de cada propietario se encuentra la consis-
tente en comunicar a quien ejerza las funciones de secretario de la comunidad, por cualquier me-
dio que permita tener constancia de su recepción, el domicilio en España a efectos de citaciones 
y notificaciones relacionadas con la comunidad. En defecto de esta comunicación se tendrá por 
domicilio para citaciones y notificaciones el piso o local perteneciente a la comunidad, surtiendo 
plenos efectos jurídicos las entregadas al ocupante del mismo. 

Si intentada una citación o notificación al propietario fuese imposible practicarla en el lugar pre-
venido en el párrafo anterior, se entenderá realizada mediante la colocación de la comunicación 
correspondiente en el tablón de anuncios de la comunidad, o en lugar visible de uso general ha-
bilitado al efecto, con diligencia en la que conste la fecha y motivos por los que se procede a esta 
forma de notificación, firmada por quien ejerza las funciones de secretario de la comunidad, con 
el visto bueno del presidente. La notificación practicada de esta forma producirá plenos efectos 
jurídicos en el plazo de tres días naturales.

20

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas7.

Análisis de supuestos específicos

n

n

n

Con carácter general, la publicación en el tablón de avisos de la comunidad de una re-
lación de propietarios que no se encuentran al corriente en pago de sus cuotas no está 
amparada por la normativa de protección de datos. 
Ahora bien, la LPH permite la publicidad de la identidad de los deudores y de sus deu-
das con la comunidad, incorporando dichos datos a la convocatoria de la Junta. 
Excepcionalmente, cuando no exista constancia del domicilio de algún propietario, al 
no haber facilitado este  dato a la comunidad, se podrá publicar en el tablón de 
anuncios de la comunidad -o en otro lugar visible de uso general habilitado al efecto- la 
convocatoria de la Junta de propietarios. Para este supuesto, deberán hacerse constar, 
junto con el documento publicado, los motivos de dicha publicación, extendiéndose 
diligencia por la persona que ejerza las funciones de secretario. 

La publicación de la relación de propietarios con cuotas vencidas y pendientes de pago, mediante 
comunicación singularizada y periódica remitida a cada uno de ellos, tampoco encuentra cober-
tura en la normativa de protección de datos. Incluso en el supuesto en el que no se haga mención 
expresa a la identificación personal del vecino o vecinos deudores, significando únicamente el dato 
relativo a la vivienda, dicha comunicación tampoco resulta conforme con la normativa de protec-
ción de datos, ya que dicho dato o referencia va siempre asociado a la del titular de la vivienda, con 
lo que no cabe duda de que se tratará de datos de carácter personal, al referirse a personas físicas 
identificables.

El hecho de que en las comunicaciones personales a los propietarios aparezca, con carác-
ter periódico, la contabilidad de la comunidad y una relación de propietarios que no están 
al corriente de pago en las cuotas, implica una cesión o divulgación de los datos a una 
generalidad de personas, que puede resultar excesivo, teniendo en cuenta que la habi-
litación legal para la comunicación de los referidos datos prevista en la LPH únicamente 
justifica su inclusión en la Convocatoria de la Junta de Propietarios y en el acta que de la 
misma se concluya. 

No obstante, si la mencionada publicación se realizara en cumplimiento de un acuerdo expreso 
adoptado por la Junta de propietarios, nos encontraremos ante una cesión de datos con consenti-
miento previo de los interesados, que en principio no vulneraría la normativa sobre protección de 
datos personales.

21

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas7. 

Análisis de supuestos específicos

7.2

Acceso y obtención de copias de la documentación 
de la comunidad por parte de los propietarios de viviendas 
en régimen de propiedad horizontal 

E

ste tipo de acceso y obtención de copias por parte de los copropietarios responde a la finali-
dad de conocer y comprobar la correcta gestión de la comunidad, pudiendo dar acceso a 
información muy variada, tal como ocurre con la relativa a salarios, honorarios profesionales, 

facturas y contratos.

En la documentación de la comunidad de propietarios pueden encontrarse numerosas informa-
ciones que incorporan datos personales, tales como datos identificativos y de contacto de los pro-
pietarios, números de sus cuentas corrientes, coeficientes de participación, consumos individuales, 
ingresos efectuados por los propietarios o deudas que estos mantengan con la comunidad, senti-
do del voto en la adopción de acuerdos, etcétera.

Igualmente tendrá dicha consideración cualquier dato personal referido a los empleados que pu-
diera tener la comunidad de propietarios, como también la tendrán los datos relativos a honorarios 
de profesionales que abone la comunidad

Ciñéndonos  exclusivamente  a  los  tratamientos  de  datos  personales  contenidos  en  los 
documentos que emplea la propia comunidad, estos pueden abarcar un amplio espectro 
de información personal relativa, incluso, a la vida privada y familiar de los afectados, así 
como a cualquier tipo de actividad desarrollada por una persona, como la referida a sus 
relaciones laborales o a su actividad económica o social. 

La  propia  LPH  habilita  diversas  comunicaciones  de  datos  personales,  que  a  efectos  del 
RGPD se encontrarían legitimadas en base al cumplimiento de una obligación legal. 

Así, el artículo 16.2) regula cómo debe efectuarse la convocatoria de las juntas, disponien-
do que la convocatoria contendrá una relación de los propietarios que no estén al corrien-
te en el pago de las deudas vencidas a la comunidad y advertirá de la privación del derecho 
de voto si se dan los supuestos previstos en el artículo 15.2. 

22

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas7.

Análisis de supuestos específicos

Por su parte, el artículo 19 de la LPH prevé la remisión de las actas a los propietarios, señalando en 
su número segundo las menciones que deben contener, entre las que figuran diversos tipos de 
datos de carácter personal.

Desde  la  óptica  de  la  protección  de  los  datos  personales,  debe  señalarse  que,  sin  perjuicio  de 
que  puedan  realizarse  estas  comunicaciones,  se  tiene  que  tener  en  consideración  también  los 
princi-pios del RGPD, sobre todo el principio relativo a la minimización de datos.

En consecuencia, la comunicación de datos deberá limitarse a aquellos que -en cada caso- resulten 
“adecuados, pertinentes y limitados” para el cumplimiento de la finalidad que legitima el acceso a 
los mismos, que en estos supuestos viene referido al buen gobierno de la comunidad y a su control. 

Así, a título de ejemplo, no cumple el requisito de idoneidad la comunicación de los directorios 
con los datos de domicilio de los propietarios o sus números de cuenta corriente, ya que en nada 
contribuyen a la finalidad de control de la buena administración de la comunidad de propietarios.

Igualmente, y en lo que se refiere a nóminas de los empleados de la comunidad, debe tenerse en 
cuenta que junto con la información referida a sus retribuciones, aparecerán otros datos, como el 
domicilio fiscal, la cuenta corriente en que se produzca los pagos e incluso datos especialmente 
protegidos referentes a salud o ideología, así como el descuento, en su caso, de la cuota sindical 
de los afiliados a un sindicato. Estos datos no resultan relevantes para la finalidad de control de la 
gestión de la comunidad de propietarios, por lo que la exhibición de dichos directorios o de las 
nóminas de personal resultará contraria al principio de proporcionalidad y, en consecuencia, darán 
lugar a una vulneración de la normativa de protección de datos, sin perjuicio de que se deba infor-
mar a los propietarios de las retribuciones satisfechas a los empleados, con el adecuado desglose 
de conceptos retributivos.

El artículo 20 e) de la LPH dispone que corresponde al administrador actuar, en su caso, 
como secretario de la Junta y custodiar a disposición de los titulares la documentación 
de la comunidad. Este artículo debe ser interpretado de conformidad con la normativa de 
protección de datos, de modo que no permite un acceso generalizado a toda la documen-
tación obrante en los archivos de la comunidad que pueda contener datos personales, sino 
solamente a aquellos datos que sean estrictamente pertinentes, adecuados y limitados en 
relación con los fines para los que son tratados. En consecuencia, fuera de los supuestos 
en los que expresamente la LPH obliga a la comunicación a otros propietarios de deter-
minados datos personales, deberá examinarse en cada caso si el acceso a los documentos 
cumple el principio de proporcionalidad resultando idóneo, necesario y equilibrado para 
obtener la finalidad perseguida, según señala el Tribunal Constitucional. En otro caso, no 
procederá el acceso directo al documento

23

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas7. 

Análisis de supuestos específicos

Por otra parte, la finalidad del tratamiento no podrá ser otra que la que resulte de las previsiones 
de la LPH, no pudiendo utilizarse los datos para finalidades distintas de aquellas para las que los 
datos hubieran sido recogidos. 

En cuanto a la obtención de copias, la LPH ordena en ocasiones la remisión de determinados do-
cumentos, mientras que en su artículo 20 se refiere a custodiar a disposición de los titulares la 
documentación de la comunidad. 
 

En el caso en que se considerase oportuno facilitar copia de la documentación, con las 
limitaciones derivadas de la aplicación de la normativa de protección de datos, deberán 
adoptarse las debidas medidas de seguridad y, especialmente, las relativas a la gestión y 
salida de soportes y documentos, y traslado de documentación.

24

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas7.

Análisis de supuestos específicos

7.3

Exhibición del libro de actas de la comunidad de propietarios
a entidades financieras 

E

l libro de actas de la Junta de propietarios de una comunidad en régimen de propiedad hori-
zontal recoge los acuerdos de dicha Junta, debiendo expresar el acta de cada reunión el con-
tenido a que se refiere la LPH, dentro del cual figuran los datos de identificación de los corres-
pondientes propietarios, y el piso en el que viven, correspondiendo la custodia de dichos libros de 
actas al administrador. 

Se plantea, entonces, si es conforme con la normativa de protección de datos que la representación 
legal de la comunidad deba exhibir el libro de actas ante una entidad bancaria para formalizar la 
apertura de una cuenta corriente o para el cambio anual de firmas de los cargos de la comunidad. 

Lógicamente, la apertura y desenvolvimiento de una cuenta corriente con la entidad financiera 
provoca la necesidad de que esta tenga conocimiento de los datos de identificación de quien asu-
me  esa  representación  legal  y  de  los  cambios  que  se  produzcan  anualmente  (o  cuando  fueren 
removidos de su cargo antes de este período), así como de los datos personales de aquellos cargos 
de la comunidad a los que el presidente otorgue la facultad de firma, independiente o conjunta, 
para las operaciones referidas a dicha cuenta. 

Ahora bien, tales datos le pueden ser comunicados mediante la correspondiente certificación 
expedida por el administrador de la comunidad de propietarios u otro documento de apode-
ramiento legal, de cuya exactitud y veracidad responderán dichos órganos de gobierno ante la 
entidad financiera.

La certificación expedida por el administrador será documento suficiente para formalizar 
ante la entidad financiera la apertura de una cuenta corriente o para el cambio anual de 
firmas de los cargos de la comunidad.

25

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas7. 

Análisis de supuestos específicos

7.4 Videovigilancia en comunidades de propietarios regidas por

la Ley de Propiedad Horizontal 

E

squemáticamente, la instalación de cámaras y/o videocámaras en comunidades de propieta-

rios se rige por los siguientes requisitos y condiciones:
Legitimación para la instalación

Para la instalación de cámaras en zonas comunes será necesario el acuerdo de la Junta de propie-
tarios que quedará reflejado en las actas de dicha Junta. 

Se recomienda que en el acuerdo se reflejen algunas de las características del sistema de videovigi-
lancia, así como el número de cámaras o el espacio captado por las mismas.

La legitimación para el tratamiento de datos de carácter personal (imágenes y, en su caso, voces) 
estaría en el interés público, recogido en el artículo 6.1 e) del RGPD.
 
Registro de actividades de tratamiento

Se debe configurar el registro de actividades de tratamiento referido a las videocámaras.
Derecho de información 

Se instalarán en los distintos accesos a la zona videovigilada y, en lugar visible, uno o varios carteles 
que informen de que se accede a una zona videovigilada. El cartel indicará de forma clara que se 
trata de una zona videovigilada, la identidad del responsable del tratamiento y ante quién y dónde 
dirigirse para ejercer los derechos que prevé la normativa de protección de datos. La AEPD dispone 
de un modelo de cartel. 

Asimismo, se pondrá a disposición de los afectados la restante información que exige la legislación 
de protección de datos, y a la que nos hemos referido en esta Guía al analizar el cumplimiento del 
derecho de información en la recogida de datos personales. La información puede estar disponible 
en conserjería, recepción, oficinas, tablones de anuncios o ser accesible a través de internet. 

Si se pretende que las imágenes puedan ser utilizadas para el control de los trabajadores, existen 

26

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas7. 

Análisis de supuestos específicos

requisitos adicionales que se deben cumplir. En este caso, se aconseja consultar la ficha práctica de 
videovigilancia, Cámaras para el control empresarial, publicada en la web de la AEPD. 
Grabación de imágenes

Las cámaras solo podrán captar imágenes de las zonas comunes de la comunidad. No podrán cap-
tarse imágenes de la vía pública a excepción de una franja mínima de los accesos al inmueble. Tam-
poco podrán captarse imágenes de terrenos y viviendas colindantes o de cualquier otro espacio 
ajeno.  Si se utilizan cámaras orientables y/o con zoom, será necesaria la instalación de máscaras de 
privacidad para evitar captar imágenes de la vía pública, terrenos y viviendas de terceros. 

La contratación de un servicio de videovigilancia externo o la instalación de las cámaras por un 
tercero no exime a la comunidad del cumplimiento de la legislación de protección de datos. 
Monitores y visualización de imágenes

El acceso a las imágenes estará restringido a las personas designadas por la comunidad de propietarios. 

El sistema de grabación se ubicará en un lugar vigilado o de acceso restringido. A las imágenes 
grabadas accederá solo el personal autorizado, que deberá introducir un código de usuario y una 
contraseña. Una vez instalado el sistema, se recomienda el cambio regular de la contraseña, evitan-
do las fácilmente deducibles. 

Si el acceso se realiza con conexión a internet, se restringirá igualmente con un código de usuario 
y una contraseña (o cualquier otro medio que garantice la identificación y autenticación unívoca), 
que solo serán conocidos por las personas autorizadas a acceder a las imágenes. En ningún caso 
resultarán accesibles a los vecinos mediante canal de televisión comunitaria.  
Conservación y comunicación de las imágenes

Las imágenes serán conservadas durante un plazo máximo de un mes desde su captación. Las imá-
genes que se utilicen para denunciar delitos o infracciones se acompañarán a la denuncia y será 
posible su conservación para ser entregadas a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad o a los Juzgados 
y Tribunales que las requieran. No podrán utilizarse para otro fin. 

La petición de imágenes por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad se realizará en el marco de actua-
ciones judiciales o policiales. En este caso, la comunidad conservará la solicitud. El requerimiento al 
titular del tratamiento será el documento que ampare a este para comunicar datos a las mismas o 
a los Juzgados y Tribunales que los requieran.

27

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas7.

Análisis de supuestos específicos

7.5 Otras actividades 

L

administradores desarrollan también una parte de su actividad en otros supuestos diferentes 
a los anteriormente descritos en relación con el régimen de propiedad horizontal, como los 
relativos a la gestión de alquileres y otras rentas inmobiliarias pertenecientes a sus clientes. 

En estos casos, los titulares de las viviendas y locales de negocios no son los propietarios, vecinos 
de una comunidad, pero tampoco se trata de empresarios; son personas físicas que obtienen di-
chas rentas a través de la referida gestión, realizada eventualmente por un administrador de fincas, 
planteándose el tipo de obligaciones que corresponden a cada uno de los sujetos a los que se 
refiere esta actividad. 

n 

n 

n 

n 

Cuando los datos personales de los afectados son tratados por el administrador, decidiendo 
este sobre el objeto, contenido y uso de dichos tratamientos, este se convierte en responsa-
ble del tratamiento.

A diferencia de lo que ocurre con el Régimen de Propiedad Horizontal, en el que el adminis-
trador ejerce la administración de una o de varias comunidades por encargo del responsable 
actuando como encargado del tratamiento, en este supuesto dicha condición de responsa-
ble concurrirá en el propio administrador o, en su caso, en el agente de la propiedad inmobi-
liaria actuante. 

Por ello, será necesario que el administrador de fincas, responsable del tratamiento de datos, 
cuente con una base contractual para la realización de los tratamientos de datos y, a su vez, 
cumpla con el derecho de información en los términos contenidos en la normativa de pro-
tección de datos.

Correlativamente a su responsabilidad, corresponderán también al administrador las obliga-
ciones relativas al registro de las actividades de tratamiento.

28

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas8.

Algunas FAQ

n 

n 

¿Se pueden comunicar datos de contacto de propietarios a un servicio externo en si-
tuaciones de emergencia, o en caso de siniestros (por ejemplo, inundación o rotura de 
tuberías), sin el consentimiento de los interesados?

Sí, cuando se comunica a un administrador de fincas, encargado de la gestión de la comu-
nidad, un supuesto de este tipo se puede entender que existe un interés legítimo por parte 
de la comunidad en resolver el siniestro lo más rápido posible con el objeto de evitar daños.

¿Se puede conservar el dato del correo electrónico utilizado por un propietario para 
comunicar una avería y usarlo para sus relaciones derivadas de la gestión de la comu-
nidad al margen de la avería concreta?

Si la dirección de correo electrónico ha sido proporcionada por el propietario se puede utili-
zar por el administrador para la gestión de sus relaciones con la comunidad. Cualquier otro 
uso, como publicidad o marketing, no estaría legitimado.

n 

¿Se pueden realizar comunicaciones a los propietarios por sistemas de mensajería in-
atantánea (WhatsApp)?

Si lo ha facilitado el propietario se podría utilizar en el marco de la gestión de la comunidad 
sin necesidad de consentimiento.  Ahora bien, no se puede utilizar para incluir al propietario 
en un grupo sin su consentimiento expreso, informado y explícito.

n 

¿Es necesario recabar un nuevo consentimiento con el RGPD?

El tratamiento de los datos de los propietarios por la comunidad está basado en el cum-
plimiento de relaciones jurídicas y obligaciones legales en el marco de la legislación sobre 
propiedad horizontal, y por el administrador de fincas en el contrato de encargado de trata-
miento.

Si se llegase a realizar un tratamiento basado en el consentimiento prestado de manera tá-
cita, habría que obtener un consentimiento expreso o valorar si concurriese alguna de las 

29

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas8.

Algunas FAQ

restantes causas de legitimación contempladas en el artículo 6.1 del RGPD.

n 

¿Se pueden publicar datos de carácter personal en el tablón de avisos de la comunidad 
de propietarios?

Los supuestos en los que se autoriza la exposición de datos de carácter personal relacionados 
con asuntos derivados de la gestión de la comunidad se precisan en el artículo 9.h) de la LPH.

El tablón de avisos no deberá colocarse en un lugar de tránsito fácilmente accessible por 
cualquier persona.

30

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincas9.

Guías y herramientas de ayuda de la AEPD

E

n 

n 

n 

n 

n 

n 

n 

n 

n  la  página  web  de  la  AEPD  pueden  consultarse  diversas  Guías  y  Herramientas  así  como 
documentos  que  sirven  de  ayuda  para  el  cumplimiento  de  la  normativa  de  protección  de 
datos contenida en el RGPD: 

Guía del RGPD para responsables del tratamiento.
Guía para el cumplimiento del deber de información.
Directrices para la elaboración de contratos entre responsables y encargados del tratamiento.
Tareas de adaptación al RGPD.
Guía práctica para las evaluaciones de impacto en la protección de los datos sujetas al RGPD.
Guía práctica de análisis de riesgos en los tratamientos de datos personales al RGPD.
Listado de cumplimiento normativo.
Guía de brechas de seguridad.

Videovigilancia

Guía y fichas prácticas de videovigilancia:
n 

Guía de uso de videocámaras
Información general
Comunidades de propietarios
Mi vivienda
Mi plaza de garaje
Establecimientos públicos
Control empresarial

n 

n 

n 

n 

n 

n 

Otras guías

n 

Guía de cloud computing

31

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincasANEXO

n  

n  

n  

n  

n  

n  

DAto PERSonAl: toda información sobre una persona física identificada o identifica-
ble (el interesado o afectado); se considerará persona física identificable a toda persona cuya 
identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identi-
ficador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, 
un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, 
genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona. 

tRAtAmiEnto: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos 
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatiza-
dos o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación 
o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o 
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión 
o destrucción. 

RESPonSAblE DEl tRAtAmiEnto O RESPONSAbLE: la persona física o jurídica, autori-
dad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y 
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los 
fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para 
su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros. 

EnCARGADo  DEl tRAtAmiEnto O ENCARGADO: la persona física o jurídica, autoridad 
pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del responsable 
del tratamiento. 

tERCERo: persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u organismo distinto del 
interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del tratamiento y de las perso-
nas autorizadas para tratar los datos personales bajo la autoridad directa del responsable o 
del encargado. 

ConSEntimiEnto DEl intERESADo : toda manifestación de voluntad libre, específi-
ca, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declara-
ción o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen.

32

GUÍAS SECTORIALES AEPDProtección de datos y administración de fincasGUÍAS SECTORIALES AEPD

Protección de datos y administración de fincas

