1/13

 Procedimiento Nº: PS/00193/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 12 de junio de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  el   que   identifica   como  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (*en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“que ha colocado una cámara (s) de video-vigilancia ubicadas en la fachada de
su propiedad, que están orientadas a un patio común, sospecho que una de ellas está
orientada directamente a una de mis propiedades (…)”—folio nº 1--.

La instalación de la citada cámara no dispone de la autorización de los comu-
neros de dicho patio que se encuentra en ***DIRECCION.1 de los números de propie-
dad 2,4,6 y 8.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la instalación del
dispositivo objeto de denuncia (anexo doc. I), observándose la mala colocación de la
misma.

SEGUNDO: En fecha 25/06/202 se procede a la admisión a trámite de la reclamación
presentada, al existir indicios constatados de una presunta infracción administrativa en
el marco de la protección de datos.

TERCERO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta un apercibimiento
previo con número de referencia A/00177/2016.

“APERCIBIR (A/00177/2016) a D. B.B.B., como titular del sistema de videovi-
gilancia instalado en la vivienda situada en la ***DIRECCION.1, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 45.6 de la LOPD, por infracción de su artículo 6.1, tipificada como
grave en el artículo 44.3.b) de la citada Ley Orgánica”.

CUARTO. Con fecha 2 de septiembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO.  Notificado   el   citado   acuerdo  de   inicio,  el  reclamado  presentó  escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“Su inmueble lo tiene arrendado en la actualidad el denunciante a Don C.C.C.,
que tiene allí instalado un negocio de almacenaje y venta de piensos. Con anterioridad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

a este arrendatario, el inmueble lo tuvo arrendado el denunciante a Don  D.D.D.,  el
cual tenía instalado en el inmueble arrendado un negocio de venta y almacenaje de
piensos. 

Tal y como consta explicado en el procedimiento  A/0177/2018, y al que me
remito en todo lo que no se haga constar en el presente escrito, mi representado
interpuso contra D. D.D.D. una demanda de Juicio Verbal como consecuencia de la
perturbación de la servidumbre de paso que D. D.D.D. llevaba tiempo practicando, al
permitir la entrada al patio de servidumbre a vehículos propiedad de sus clientes,
quienes estacionaban esos vehículos en el patio mientras los cargaban con sacos de
pienso que adquirían dentro del  inmueble arrendado, impidiendo  el acceso de mi
representado con su vehículo a su vivienda.   

 Este procedimiento fue seguido ante el Juzgado de Refuerzo de Ávila, con el
nº 402/2014, siendo la demanda desestimada en primera instancia, estimando, por su
parte, la Audiencia Provincial de Ávila el recurso de apelación que, por parte de mi
representado, se interpuso contra la misma (documento nº 2).

Y, dado que el demandado continuó sin cumplir lo ordenado por la Audiencia
Provincial de Ávila y “ante la actitud contumaz de la parte demandada, por parte del
Juzgado de Refuerzo de Ávila y por medio de Auto de fecha 23 de mayo de 2017, se
le impusieron tres multas de 1.000 euros cada una, correspondiente a los meses de
mayo,   junio   y   julio   de   2016   (documento   nº   4).   Esa   actitud   del   demandado   fue
acreditada también por la aportación de grabaciones llevadas a cabo por el sistema de
video   vigilancia   tenía   instalado   en   esa   época   en   el   balcón   de   la   vivienda   de   mi
representado.

La doctrina de los actos propios o "venire contra factum proprium non valet"
resulta de plena aplicación en el ámbito de actuación de la Administración.         La
doctrina jurisprudencial del Tribunal Constitucional y de nuestro Tribunal Supremo es
clara al respecto. La Sentencia del Tribunal Constitucional   73/1988 de 21 de abril
establece   que   la   llamada   doctrina   de   los   actos   propios   o   regla   que   decreta   la
inadmisibilidad de venire contra factum propium, significa la vinculación del autor de
una declaración de voluntad generalmente de carácter tácito al sentido objetivo de la
misma y la imposibilidad de adoptar después un comportamiento contradictorio, lo que
encuentra   su   fundamento   último   en   la   protección   que   objetivamente   requiere   la
confianza que fundadamente se puede haber depositado en el comportamiento ajeno
y la regla de la buena fe que impone el deber de coherencia en el comportamiento y
limita por ello el ejercicio de los derechos objetivos. Y establece igualmente el principio
de su aplicabilidad a las relaciones jurídicas regidas por el Derecho administrativo y
por el Derecho público en general, como ha venido reconociendo la jurisprudencia del
Tribunal Supremo.   

Por lo expuesto, SOLICITO A LA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE
DATOS.- Que, teniendo por presentado este escrito, se sirva admitirlo. A su vista,
tenga por realizadas contenidas en el mismo, de manera que, con fundamento en las
mismas,   se   dicte   resolución   que   acuerde   el   archivo   del   presente   expediente
sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

SEXTO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

SÉPTIMO: En fecha 25/01/21 se procede a comunicar por parte de la Subdirección de
Inspección   de   datos   (AEPD)   el   traslado   de   su   petición   de   copia   completa   del
procedimiento con nº de referencia A/00177/2016 a la Unidad de Calidad de este
organismo,   para   el   examen   de   su   pretensión   en   el   marco   de   la   Ley   19/2013,   9
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.

OCTAVO: En fecha 18/02/21 se procede a emitir Diligencia de instrucción por la que se
incorpora al presente procedimiento la documentación contenida en el procedimiento
con   nº   de  referencia  A/00177/2016,  que   incluye   el   ulterior   Recurso   de   reposición
(RR/00575/16) de fecha 24/08/16.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

Primero. Consta acreditado como principal responsable B.B.B., el cual no niega ser el
responsable de la instalación del dispositivo en cuestión.

Segundo. Se  constata la presencia  de  una cámara orientada hacia  la vía pública
instalada en el balcón del inmueble asociado al denunciado.

Tercero. No consta cartel informativo en lugar visible informando de la presencia del
dispositivo en cuestión (responsable, finalidad, etc).

Cuarto. Consta acreditado que el reclamado no dispone de formulario informativo a
disposición  de  cualquier  afectado  que  pueda  requerir   el  ejercicio  de  los  derechos
contemplados en la normativa en vigor.

Quinto.   Se   constata   que   se   ha   producido   un   “tratamiento   de   datos”   de   carácter
personal,   al   ser   usadas   las   imágenes   por   el   denunciado,   el   cual   procede   a
almacenarlas durante dos meses de manera ininterrumpida.

Sexto. No consta autorización judicial para la instalación de la cámara en cuestión, ni
se han trasladado los hechos a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad
por la parte denunciada.

Séptimo.  Consta   un procedimiento   previo  asociado   al  denunciado  con  número  de
referencia A/00177/2016, que finalizó con  Apercibimiento  al mismo en los siguientes
términos:

“APERCIBIR  (A/00177/2016)   a   D.  B.B.B.,   como   titular   del   sistema   de
videovigilancia instalado en la vivienda situada en la ***DIRECCION.1, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 45.6 de la LOPD, por infracción de su artículo 6.1, tipificada
como grave en el artículo 44.3.b) de la citada Ley Orgánica”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Octavo. Consta en el sistema informático de esta Agencia un Recurso de Reposición
con número RR/00575/2016 que finalizó mediante resolución de fecha 24/08/2016.

“ESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  D.  B.B.B.  contra   la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 12 de
julio de 2016, en el procedimiento A/00177/2016, indicando que queda sin efecto el
Apercibimiento”

Noveno. En dicho Recurso Reposición de fecha 24/08/2016 se determina en su página
4ª lo siguiente:

“Este amparo no tiene un efecto permanente, de tal forma que una vez cumpli-
do con el objetivo, es decir, que recaiga sentencia condenatoria, las cámaras deberán
retirarse u obtener el consentimiento para su instalación de aquellas personas benefi-
ciadas con la servidumbre de paso que grava el patio, debiendo cumplir además, en el
caso de que se mantengan las cámaras, con el resto de requisitos establecidos en
la normativa y a los que se hace referencia en el fundamento jurídico II de la re-
solución recurrida” (*la negrita pertenece a este organismo).

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, es necesario abordar el planteamiento de NU-
LIDAD esgrimido por el denunciado en escrito de 31/12/20, al considerar que no se le
ha dado copia de todos los documentos del procedimiento A/00177/2016.

Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 16/12/20 se procede a
dar traslado de toda la documentación del presente procedimiento con número de refe-
rencia PS/00193/2020.

El artículo 53 a) “in fine” Ley 39/2015 (1 octubre) “Derechos del interesado en el

procedimiento administrativo, dispone lo siguiente:

“Asimismo, también tendrán derecho a acceder y a obtener copia de los docu-

mentos contenidos en los citados procedimientos”

El representante legal del denunciado lo que solicitó fue acceso a la documentación de
un procedimiento terminado con número de referencia A/00177/2016, siendo este un
derecho reconocido en el art. 13 Ley 39/2015 (1 octubre) “Derechos de las personas
en sus relaciones con las Administraciones Públicas”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

“Quienes de conformidad con el artículo 3, tienen capacidad de obrar ante las
Administraciones Públicas, son titulares, en sus relaciones con ellas, de los siguientes
derechos:

d) Al acceso a la información pública, archivos y registros, de acuerdo con lo
previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la informa-
ción pública y buen gobierno y el resto del Ordenamiento Jurídico” (*la negrita pertene-
ce a este organismo).

No concreta tampoco el representante legal del denunciado la causa (s) de in-
defensión, concretando en qué medida se le ha impedido el ejercicio del derecho de
defensa sobre los hechos acontecidos que poca duda ofrecen “instalación de cámara
video-vigilancia en balcón orientada hacia espacio público”.

Por tanto, se ha de inadmitir la pretensión de nulidad del presente procedimien-
to administrativo, al no ser un derecho que le corresponde como “interesado” en un
procedimiento administrativo sancionador en tramitación, ni concretarse en que medi-
da se le ha producido indefensión alguna en relación a los nuevos hechos objeto de
enjuiciamiento por esta Agencia.

III

Como segunda cuestión a analizar, consta la argumentación del Letrado del denuncia-
do por medio de la cual considera que hay un ERROR sistemático al no hacer men-
ción a la Estimación del recurso de reposición presentado contra el procedimiento pre-
vio A/00177/2016.

Cabe hacer, por tanto, una exposición previa de las denuncias presentadas en

este organismo contra el denunciado.

En fecha 17/07/15 se presenta en esta Agencia una primera denuncia de Don
D.D.D., señalando que el denunciado-Don B.B.B.- “tiene instalado un sistema de vi-
deo-vigilancia en los balcones de su vivienda grabando las entradas/salidas del perso-
nal y clientela del establecimiento que regenta, considerando que además la graba-
ción se efectúa sin permiso del resto de comuneros” (folio nº 1).

En fecha 24/02/16 se recibe Informe Jefatura Policía Local (Ayuntamiento Ávila) que
constata tras desplazarse al lugar de los hechos que las cámaras las instala una em-
presa de Seguridad a petición del reclamado para “dejar constancia del uso indebido
de las zonas comunes, en concreto por parte del establecimiento veterinario., que
cuenta con acceso al recinto común”.

“Que no se puede aportar fotografía del cartel dónde informa de la existencia

de las cámaras, pues no dispone del mismo”

“Que asimismo tampoco cuenta con formulario informativo a disposición de los

ciudadanos”

“Que el número de cámaras instalados es de tres todas ellas colocadas en los
balcones de la vivienda, no pudiendo precisar ni marca ni modelo de las mismas. Que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

las tres cuentan con la posibilidad de hacer zoom, ptz y sensor de movimiento, y que
no se encuentran conectadas a ninguna central de alarmas o similar (…)”

“Que no se ha permitido el acceso al interior de la vivienda a fin de comprobar

los sistemas de visionado y grabación de imágenes”

El citado procedimiento terminó con la imposición de sanción administrativa en fecha
12/07/16-APERCIBIMIENTO-   tras   constatarse   la   infracción   del   art.   6.1   LOPD   (LO
15/199, 13 diciembre)  artículo  6.1, tipificada como  grave  en el artículo 44.3.b) de la
citada Ley Orgánica.

“REQUERIR a D. B.B.B., de acuerdo con lo establecido en el apartado 6 del artí-
culo 45 de la Ley 15/1999 para que acredite en el plazo de un mes desde este acto
de   notificación   lo   siguiente,   (abriéndose   el   expediente   de   actuaciones   previas   nº:
E/03651/2016): 

 cumpla lo previsto en el artículo 6.1 de la LOPD. En concreto se insta a la

comunidad denunciada a justificar:



que cuenta con  la autorización del resto de los propietarios del patio a
cuyo favor está también constituida la servidumbre de paso, para la insta-
lación de su sistema de videovigilancia, cuyas cámaras se orientan y gra-
ban imágenes del patio. En el caso de que no obtenga dicha autorización
deberá retirar las cámaras. Puede acreditar la adopción de estas medi-
das, por medio, de copia del documento en el que se autorice la instala-
ción de las videocámaras o en el caso de que no obtenga esta autoriza-
ción, a través de fotografías que evidencien la retirada de las cámaras.

 informe a la Agencia Española de Protección de Datos del cumplimiento

de lo requerido en el punto anterior, acreditando dicho cumplimiento”.

En fecha 18/08/16 se presentó escrito calificado como Recurso Reposición contra Re-
solución de fecha que finalizó con la ESTIMACIÓN del mismo, dejando sin efecto el
Apercibimiento impuesto.

Cabe señalar previamente, que el presente procedimiento no puede servir de
excusa para la “revisión” de unos hechos que se remontan al año 2016, dado que los
hechos actuales son enjuiciados en el marco de una normativa distinta.

En la Resolución de fecha 12/07/16 quedó acreditado que el denunciado dispo-
nía de un sistema de cámaras de video-vigilancia en su balcón privativo, orientadas
hacia espacio público, concretándose la conducta infractora en la ausencia de consen-
timiento de los titulares de los datos que eran grabados por las mismas.

El art. 6 LOPD (vigente en el momento de los hechos) disponía: 

“El tratamiento de los datos de carácter personal requerirá el consentimiento

inequívoco del afectado, salvo que la Ley disponga otra cosa”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

En el recurso estimatorio de fecha 05/09/16 se consideró que las imágenes obtenidas
fueron aportadas en sede judicial como medio de prueba admisible en derecho, si bien
se recalcó que la medida “no tenía un efecto permanente” debiendo proceder a retirar
las cámaras u obtener el consentimiento para su instalación de aquellas personas be-
neficiadas con la servidumbre de paso que grava el patio, debiendo cumplir además,
en el caso de que se mantengan las cámaras, con el resto de requisitos establecidos
en la normativa y a los que se hace referencia en el fundamento jurídico II de la resolu-
ción recurrida” (*el subrayado pertenece a este organismo).

Los “hechos” que hoy se analizan, tienen sujeto denunciante distinto, así como
diferente fundamentación jurídica, tras la entrada en vigor del nuevo RGPD (vgr. .RE-
GLAMENTO (UE) 2016/679 del Parlamento y del Consejo de 27 de abril de 2016 rela-
tivo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (Reglamento general de protección de datos).

Por tanto, no es criterio sostenido por esta Agencia la permisibilidad en la cap-
tación   de   imágenes   por   particulares   hacia   zona   de   tránsito   pública   (vgr.
PS/00293/2019, PS/00479/2019 por citar algunos precedentes).

El artículo 11 LOPJ (LO 6/1985) dispone:  “En todo tipo de procedimiento se
respetarán las reglas de la buena fe. No surtirán efecto las pruebas obtenidas, directa
o indirectamente, violentando los derechos o libertades fundamentales”.

La posibilidad de presentar pruebas en sede judicial y la admisión de las mis-
mas en dicha sede, no legítima per se la instalación de cámaras hacia zonas de transi-
to público de manera desproporcionada, sin cartel informativo alguno, pudiendo darse
el caso de la admisibilidad de las mismas como lícitas en su caso en sede judicial,
pero ser una conducta constitutiva de infracción administrativa por vulneración de la
normativa de protección de datos.

La manifestación efectuada en la Sentencia AP (Ávila) 05/05/16 aportada (Doc.
nº 3) en los siguientes términos “El propio D.D.D. ha reconocido y ello sin tener en
cuenta el visionado del DVD que se estacionan en tal lugar los vehículos, aunque
ello sea por poco tiempo” no puede suponer una imposición de criterios a esta Agen-
cia, en el sentido de permisibilidad de las cámaras, sin tener en cuenta aspectos que
son propios de la protección de datos, cuyo análisis en derecho entra dentro del marco
competencial de este organismo, pues de lo contrario se dejaría vacío de contenido el
régimen infractor vigente, cediendo al interés personal de cada ciudadano (a) en la
captación de espacio público, esgrimiendo causa legítima

Igualmente, existen pronunciamientos de la AN (vgr. Sentencia 29/09/20 CA
163/2018 “las cuestiones en las que parece centrarse más la resolución impugnada,
tales como la instalación de las cámaras en una zona común del edificio, son de orden
civil y, de hecho, se presentó una demanda por la mencionada comunidad en los Juz-
gados de 1ª Instancia de Valencia, copia de la cual obra en el expediente, cuyo resul-
tado no consta”, que limitan la actuación de esta Agencia a las cuestiones estrictas de
la normativa que nos ocupa, debiendo acreditar el tratamiento de datos de manera no
acorde a la normativa en vigor, lo que en ocasiones sin un análisis de conjunto no es
una cuestión tan sencilla como pretenden algunos criterios esgrimidos en sede judicial.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

EL TJUE (Sentencia 11/12/2014, (asunto C-212/13,   Ryneš)  declara que   la
utilización de un sistema de videovigilancia que da lugar a la obtención de imágenes
de personas que luego se almacenan en un dispositivo de grabación continuada, como
un disco duro,  por una persona física en su vivienda familiar con el fin de proteger los
bienes, la salud y la vida de los propietarios de la vivienda y cuya vigilancia cubre tam-
bién el espacio público, no constituye un tratamiento de datos efectuado en el ejercicio
de actividades exclusivamente personales o domésticas a efectos del artículo 3, apar-
tado 2, segundo guión, de la Directiva 95/46.

IV

En   el   presente   caso   por   tanto,   se   procede   a   examinar   la   reclamación   de   fecha
12/06/20 por medio de la cual se traslada a esta Agencia lo siguiente:

“que ha colocado una cámara (s) de video-vigilancia ubicadas en la fachada de
su propiedad, que están orientadas a un patio común, sospecho que una de ellas está
orientada directamente a una de mis propiedades (…)”—folio nº 1--.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel infor-
mativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de
carácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el espacio
particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así
como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público o zona de transito de terceros, fuera de los casos permi-
tidos en la normativa.

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedi-
miento sancionador, se considera que el reclamado dispone de un sistema de video-vi-
gilancia que afecta al derecho de terceros, al haber colocado un cámara en el balcón
de su casa orientada hacia zona de tránsito pública sin causa justificada.

Los “hechos” son explicados ampliamente por el representante legal del denun-
ciado, el cual confirma la instalación de la cámara en el balcón de su representado a
voluntad del mismo, dado que se considera “perturbado” por la actividad que se desa-
rrolla en el local cercano a su propiedad de venta y almacenaje de piensos.

La cámara es instalada sin ocultación alguna en el balcón exterior de la propie-
dad del denunciado, cuyas imágenes utiliza libremente para acreditar el estaciona-
miento “ilegal” en una zona que se califica como patio de servidumbre.

Poca discusión admite que la cámara es instalada de manera permanente du-
rante el periodo de tiempo que el denunciado considera oportuno, procediendo a gra-
bar a todo aquel que realiza la actividad de carga/descarga en el local de venta de
pienso.

Por la tanto, la captación de imágenes de espacios públicos por las cámaras de
vigilancia privadas, debe limitarse a lo estrictamente necesario, aplicando en todo caso
el principio de proporcionalidad.

El principio de proporcionalidad, es una doctrina heredada del Tribunal Consti-
tucional, que exige que cualquier medida restrictiva de derechos fundamentales (en el
caso de la videovigilancia el derecho a la intimidad), debe ser proporcionada al fin per-
seguido (en este caso la seguridad).

La videovigilancia, como solución a un problema de seguridad, debe ser una
medida adecuada, pertinente y no excesiva en relación con la finalidad perseguida y
que justifique la instalación de las cámaras de vigilancia. Además, la proporcionalidad
requiere que el fin de la seguridad no pueda alcanzarse a través de otros medios alter-
nativos, menos intrusivos para los derechos fundamentales de los usuarios.

Ello lleva a analizar la proporcionalidad de la medida adoptada por el denuncia-

do:

-La captación de imágenes se produce mediante una cámara fija instalada en
el balcón de su propiedad con una finalidad clara-obtener imágenes de las actividades
del establecimiento dedicado a la venta de pienso, existiendo medios menos lesivos
para obtener las citadas pruebas (vgr. toma de fotografías con el móvil, o comunica-
ción a la Policía local de la zona, etc).

-el medio utilizado no es el menos intrusivo, pues como se ha indicado, no es
necesario un control particular de un espacio público, afectando con ello igualmente al
derecho de terceros que se ven grabados sin ser informado para ello.

-Tampoco existe una proporción entre la medida adoptada y la finalidad perse-
guida, pues los perjuicios para terceros son mayores, que el presunto beneficio para el
infractor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

Por tanto, se considera que el denunciado procede a instalar una cámara de vi-
deo-vigilancia, desprovista de cartel informativo alguno, a voluntad con la finalidad de
captar las actividades “molestas” del denunciado, con la finalidad de obtener una serie
de pruebas que aportará en su caso a sede judicial civil.

 Las cámaras de vigilancia en la vía pública no podrán ser instaladas por em-
presas de seguridad privada o por ciudadanos de a pie, por ejemplo, para vigilar su ve-
cindario.

La admisibilidad de la instalación de la cámara (s), supondría que cualquier ciu-
dadano (a) ante un interés “legítimo”, puede instalar una cámara de video-vigilancia
(por ejemplo, para vigilar su coche de posibles ataques o hurtos) orientado hacia espa-
cio público, supliendo la labor que corresponde en su caso realizar a las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado o sin contar en su caso con la preceptiva autoriza-
ción judicial.

A mayor abundamiento, la instalación de este tipo de dispositivo pretende ga-
rantizar como finalidad principal la seguridad de la vivienda (enseres y moradores), no
perseguir la obtención de pruebas en espacio público dónde se desarrolla la actividad
de terceros, cuyos derechos fundamentales se ven afectados a voluntad del denuncia-
do, no siendo el tratamiento de estos datos el “pertinente” para la finalidad perseguida
al existir medios menos lesivos de obtenerlos.

Tanto la Ley Orgánica de Protección de Datos y Garantía de los Derechos Digi-
tales (LOPDGDD) como la Ley de Seguridad Privada coinciden a ese respecto. En
concreto, la normativa sobre seguridad privada afirma lo siguiente en su artículo 42:

“No se podrán utilizar cámaras o videocámaras con fines de seguridad privada
para tomar imágenes y sonidos de vías y espacios públicos o de acceso público salvo
en los supuestos y en los términos y condiciones previstos en su normativa específica,
previa autorización administrativa por el órgano competente en cada caso”

Proceder a controlar las actividades de carga/descarga en la zona no es una
cuestión que deba dejarse a la libre decisión del denunciado, sino que corresponde en
su caso a la Policía Local de la zona, la cual en su caso puede imponer las correspon-
dientes multas en caso de infracción de la normativa municipal correspondiente o acre-
ditar el carácter continuado de la problemática descrita.

La Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) también se ha manifesta-
do al respecto en su resolución R/00818/2012, señalando que ”el tratamiento de imá-
genes en lugares públicos solo puede correr a cargo de los Cuerpos y Fuerzas de Se-
guridad del Estado, salvo que concurra autorización administrativa”.

Los hechos conocidos probados son constitutivos de una infracción, imputable
al reclamado, por vulneración del contenido del art- 5.1 c) RGPD, anteriormente citado.

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

Las imágenes obtenidas con la cámara denunciada no pueden ser consideradas como
ámbito “personal y doméstico”, dado que si bien está instalada en el balcón propiedad
del denunciado, la misma está orientada permanentemente hacia espacio de tránsito
público de terceros sin causa justificada. 

El artículo 22 apartado 4º de la LO 3/2018, 5 diciembre dispone lo siguiente:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información. En
todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los afecta-
dos la información a la que se refiere el citado reglamento”.

No existe cartel informativo alguno, que informe en su caso a terceros ajenos al
conflicto, sobre la presencia de la cámara en el balcón, ni para que se están obtenien-
do dichas imágenes.

El Tribunal Supremo (Sentencias de 16 y 22 de abril de 1991) considera que del ele-
mento de la culpabilidad se desprende “que la acción u omisión, calificada de infrac-
ción sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su autor,
por dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable.”

Previamente esta Agencia ya había manifestado sin ambages “las cámaras de-
berán retirarse u obtener el consentimiento para su instalación de aquellas personas
beneficiadas con la servidumbre de paso que grava el patio,  debiendo cumplir ade-
más, en el caso de que se mantengan las cámaras, con el resto de requisitos estable-
cidos en la normativa y a los que se hace referencia en el fundamento jurídico II de la
resolución recurrida” (Resolución RR/00575/2016).

Lo anterior supone que se produce el elemento subjetivo requerido para la con-
ducta infractora, pues no solo ha instalado la cámara orientándola hacia espacio de
tránsito intencionadamente, sino que carece de la mínima advertencia que informe que
se trate de una zona video-vigilada, por lo que este aspecto de la conducta se conside-
ra culposo aun a título de negligencia grave.

El artículo 83.5 RGPD dispone lo siguiente:

VII

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de la infracción al disponer de un sistema de video-vigilancia que
está orientado hacia zona de tránsito público sin causa justificada, tratando de datos
de personas físicas identificables (art. 83.5 a) RGPD).

-la intencionalidad o negligencia de la infracción, al haber sido advertido previa-
mente por este organismo de manera expresa, no contar con autorización judicial algu-
na, y estar orientada hacia el exterior de su propiedad, en concreto a un patio común
de tránsito (art. 83.2 b) RGPD), estando además el sistema desprovisto de cartel infor-
mativo alguno que indique en su caso el responsable del tratamiento o la finalidad de
la obtención de las imágenes.

Este organismo se había manifestado claramente al requerir al denunciado pre-
viamente que la aportación de las imágenes en sede judicial no le eximía de “cumplir
con el resto de requisitos” exigidos por la normativa en vigor, haciendo caso omiso a
las mencionadas recomendaciones, lo que debe ser valorado igualmente en la inten-
cionalidad de la conducta descrita

Por tanto, se considera acertado imponer una sanción cifrada en la cuantía de
1500€ (Mil Quinientos euros), sanción situada en la escala inferior para este tipo de
conductas, todo ello sin perjuicio de proceder a la regularización del sistema denuncia-
do.

 
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1500€ (Mil Quinientos
euros).

SEGUNDO: ORDENAR la retirada del sistema de cámaras de video-vigilancia de su
actual ubicación, acreditando tal extremo en el plazo de UN MES mediante la aporta-
ción de prueba documental correspondiente.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a la parte reclamante don A.A.A..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

