1/23

 Expediente N.º: EXP202210818 (PS/00670/2022)

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. ª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), en fecha 12 de septiembre
de 2022, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra  GEOPOST ESPAÑA, S.L.  (sociedad absorbente de la
extinguida SEUR, S.A.), con NIF B85645349, (en adelante, GEOPOST). Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que  GEOPOST tenía encargada la recogida de un
producto   de  Amazon,   en   la   dirección  ***DIRECCIÓN.1,   en   fecha   29/08/2022.   No
obstante, Amazon indicó erróneamente la dirección toda vez que en ese momento la
parte reclamante se encontraba en ***LOCALIDAD.1. 

En fecha 29 de agosto de 2022, la parte reclamante solicitó a Amazon que modificara
la dirección.

En fecha 6 de septiembre de 2022, tuvo conocimiento a través de unos familiares que
pasaron por la vivienda, de que un repartidor de la empresa reclamada había dejado
un aviso en el exterior del buzón de su vivienda en  ***LOCALIDAD.2, a la vista de
cualquier vecino o visitante del inmueble, en el que aparecían datos personales suyos,
en concreto, su nombre y apellidos, dirección postal, así como su número de teléfono.

Esta etiqueta estuvo expuesta en un lugar de paso hasta el día 6 de septiembre de
2022, fecha en la que se retiró.

Junto a la reclamación aporta copia del mensaje recibido en su correo electrónico
sobre   la   fecha   de   recogida   del   paquete,   remitido   por   la   parte   reclamada,   correo
electrónico remitido por Amazon a la parte reclamante en la que se pone de manifiesto
la corrección de la dirección de recogida del paquete, así como diversas imágenes de
la etiqueta expuesta en el exterior del buzón de su dirección en ***LOCALIDAD.2. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, fue recibido en
fecha 17 de octubre de 2022, como consta en el certificado que obra en el expediente.

En fecha 14 de noviembre de 2022, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de
la parte reclamada en el que pone de manifiesto lo siguiente:

- Que el pasado día 30 de agosto de 2022 un repartidor de GEOPOST acudió al
domicilio de la reclamante para efectuar una recogida. 

- Que la reclamante se encontraba ausente en el momento de la recogida. 

- Que, en consecuencia, el repartidor dejó nota de aviso ausente pegada en el exterior
del buzón de la reclamante

De esta forma, tras analizar los hechos, GEOPOST considera que la incidencia se ha
producido como consecuencia  de un error  humano del repartidor,  debiendo  haber
dejado la nota de aviso dentro del buzón o por debajo de la puerta como indica el
manual de GEOPOST y no pegada en el exterior del buzón. 

En este sentido, GEOPOST pone en conocimiento de la AEPD que, en cumplimiento
de las obligaciones  de la normativa  aplicable  de su actividad  de transporte,  tiene
implantados los correspondientes procedimientos y manuales corporativos, donde se
determinan las pautas a seguir para la correcta entrega o recogida de la mercancía. 

En concreto, se indica que GEOPOST dispone de un manual con la operativa que
deben   seguir   los   repartidores   denominado   “Manual   Operativa   Repartidor/a”,
documento que se hace entrega a los mismos en el momento de la contratación o
comienzo de la prestación del servicio con GEOPOST. En el apartado “Operativa en
Ruta” de dicho manual se especifica concretamente la obligación de que la entrega de
la mercancía debe hacerse siempre al destinatario y que, en caso de ausencia del
destinatario, se dejará una nota de aviso ausente en el domicilio debajo de la puerta,
en la cuña de la puerta o en el buzón. Se incluye como Anexo I capturas del manual
donde se especifican las obligaciones de los repartidores para la correcta entrega o
recogida de mercancía. 

Además, expone que GEOPOST imparte a los repartidores formaciones periódicas
sobre   las   obligaciones   dispuestas   en   los   diferentes   procedimientos   y   manuales
corporativos, incidiendo en la importancia de que hagan un buen uso y traten de forma
diligente   los   datos   personales   que   gestionan   diariamente   de   los   remitentes,
destinatarios y/o autorizados. En concreto, una de las últimas acciones de formación
realizadas   consistió   en   difundir   un   video   denominado   “Buenas   prácticas   en
Privacidad”. 

Por todo ello, confirma que la incidencia se ha producido por una mala praxis puntual
del repartidor al no seguir los protocolos internos de la compañía.

No obstante, y a consecuencia de la incidencia producida, desde GEOPOST se ha
reiterado el compromiso de que todos los repartidores cumplan con lo establecido en
los diferentes procedimientos, políticas y manuales puestos a su disposición con el
objeto   de   realizar   de   forma   correcta   las   entregas   y   devoluciones,   así   como,   una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

actuación diligente sobre los datos personales que tratan en el cumplimiento de sus
funciones laborales o prestación de servicio. 
Por último, indica que GEOPOST gestiona diariamente un amplio volumen de entregas
y recogidas, siguiendo adecuadamente por parte de los repartidores los protocolos
internos de la compañía sin que se manifiesten incidencias similares al objeto de esta
reclamación. Sólo en el año 2021, el volumen gestionado fue de más de 50 millones
de entregas y recogidas y considera que la mala praxis del repartidor es un dato que
no se asemeja a la operativa habitual.

TERCERO: En fecha 2 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la extinta
SEUR,   S.A.   (absorbida   por  GEOPOST   ESPAÑA,   S.L.)  es   una   empresa   mediana
constituida en el año 1984, y con un volumen de negocios de (…) €, en el año 2021.

QUINTO: Con fecha 22 de mayo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD, así como por la presunta infracción del artículo 32 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio el 23 de mayo de 2023 conforme a las
normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),
GEOPOST presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que la
incidencia se ha producido por una mala praxis del repartidor al incumplir con las
instrucciones y los protocolos internos de la compañía; no existía la posibilidad de
cometer una vulneración del artículo 5.1 f) sin la comisión, a su vez, de una infracción
del artículo 32 del RGPD , debiendo imponerse únicamente la sanción correspondiente
a la infracción más grave cometida (art. 29.4 de la LRJSP); entiende acreditado que se
han   adoptado   medidas   adecuadas   (protocolos,   plan   de   formación   periódica…)   en
función del riesgo y, por último, respecto a los agravantes, no se ha tenido en cuenta el
volumen de pedidos que gestiona GEOPOST y la excepcionalidad de este tipo de
casos, no habiéndose tenido en cuenta otras circunstancias en calidad de atenuantes
para reducir las sanciones.

SÉPTIMO:  Con fecha  31 de enero de 2024, el órgano instructor del procedimiento
formuló propuesta de resolución, en la que propone que por la Directora de la AEPD
se sancione a GEOPOST, con NIF B85645349, por una infracción del Artículo 5.1.f) del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 40.000 € (cuarenta
mil euros), y por la presunta infracción del  artículo 32 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.4 del RGPD, con una multa de 15.000 € (quince mil euros).

Esta propuesta de resolución, que se notificó a  GEOPOST  conforme a las normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las  Administraciones   Públicas   (LPACAP),   fue   recogida   en   fecha   1   de
febrero de 2024, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

OCTAVO: Con fecha 14 de febrero de 2024, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de GEOPOST en el que aduce alegaciones a la propuesta de resolución
en el que, en síntesis, manifestaba la infracción del derecho a la defensa por ausencia
de acreditación de los hechos que se le imputan.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 29 de agosto de 2022, a las 10:38 horas, AMAZON envió a la
parte  reclamante  un  correo  electrónico   desde  la  dirección  (...)@amazon.es  con  el
siguiente contenido:

“Hola, A.A.A.

¡Espero estés pasando un excelente día y tengas una gran semana!

Hablas con B.B.B., agente de servicio de atención al cliente de Amazon.es, quien tuvo
el placer de ayudarte el día de hoy.

Agradezco el tiempo que tan amablemente te has tomado para poder contactarnos y
así poder hacer todo lo necesario para mejorar el servicio que te proporcionamos.

Inicialmente te ofrezco una disculpa por las dificultades presentadas con tu pedido, se
que mereces un servicio de calidad y quiero que sepas que no tienes nada de que
preocuparte ya que tienes nuestro respaldo en todas tus compras y la solución que
buscaremos siempre será la que más te beneficie.

Como lo acordamos hoy SEUR recogerá el paquete en un plazo de 72 horas hábiles.
No es necesario que imprimas ninguna etiqueta de devolución. SEUR se encargará de
aportas la etiqueta y la pegará en el paquete cuando llegue a recoger el producto.

Dirección:
A.A.A.
***DIRECCIÓN.2
Teléfono principal ***TELÉFONO.1

Espero haber solucionado tu requerimiento, fue un gusto asistirte el día de hoy, he
hecho todo lo que estuvo a mi alcance para proporcionarte la mejor respuesta, de
modo que puedas tener la mejor experiencia de servicio al Cliente en Amazon.es.

[…]”

SEGUNDO: Con fecha de 29 de agosto de 2022, a las 13:14 horas, GEOPOST envió
a  
la   dirección
infoenvios@mail.seur.info con el siguiente contenido:

la   parte   reclamante   un   correo   electrónico   desde  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

“Hola A.A.A.

La recogida de tu envío está estimada hoy entre las 13:45 y las 14:45 horas.

Datos de la recogida

Nº de envío: (...)

Dirección: ***DIRECCIÓN.1

TERCERO: En las fotografías obrantes en el expediente (páginas 7 a 8),  aportadas
por la parte reclamante junto a la reclamación, puede observarse el exterior de un
buzón dentro de un portal de un edificio. En el buzón consta adherida una nota de
“SEUR”, en el que aparecen datos personales de la parte reclamante, en concreto, su
nombre   y   apellidos,   dirección   postal,   así   como   su   número   de   teléfono,   y   como
destinatario “AMAZON – devoluciones”.

Ante el traslado de la reclamación de 17 de octubre de 2022 formulado por esta
Agencia, GEOPOST remitió respuesta el 14 de noviembre de 2022, en la cual se dice
que:  “…tras la recepción del presente requerimiento de información, SEUR, S.A. ha
procedido a investigar los hechos ocurridos y ha comprobado lo siguiente:
- Que el pasado día 30 de agosto de 2022 un repartidor de SEUR, S.A. acudió al
domicilio de la reclamante para efectuar una recogida.
- Que la reclamante se encontraba ausente en el momento de la recogida.
- Que, en consecuencia, el repartidor dejó nota de aviso ausente pegada en el exterior
del buzón de la reclamante.” (el subrayado es nuestro)

Por lo tanto, por parte de GEOPOST se reconoce la veracidad del contenido de la
fotografía aportada por la parte reclamante.

En consecuencia, se considera acreditado que la etiqueta fue adherida al buzón por el
repartidor de GEOPOST.

CUARTO: Con fecha 3 de agosto de 2023 se publicó en el BORME se publicó anuncio
de fusión por absorción de GEOPOST ESPAÑA, S.L. (sociedad absorbente) y SEUR,
S.A. (sociedad absorbida).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

iniciar   y   resolver   este   procedimiento,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones Previas

GEOPOST   ESPAÑA,   S.L.  ha   realizado   una   operación   societaria   de   fusión   por
absorción de SEUR, S.A., según el acuerdo a que se refiere el Hecho Probado Cuarto,
adquiriendo por sucesión universal todos los derechos y obligaciones de SEUR, S.A.,
la cual se declara extinguida. De este modo el presente procedimiento, iniciado contra
SEUR, S.A. continúa su tramitación teniendo como reclamado a GEOPOST ESPAÑA,
S.L. 

GEOPOST es una compañía referente en transporte urgente y logística integral en
España   que   para   el   desarrollo  de   su   actividad  trata   datos   de   carácter   personal,
entendiendo por dato de carácter personal: “toda información sobre una persona física
identificada o identificable”. 

Realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que es
quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD:
«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios   del   tratamiento;   si   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros

Se considera persona física identificable aquella cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o
uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.

Asimismo,   debe   entenderse   por   tratamiento   “cualquier   operación   o   conjunto   de
operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,
utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

Los hechos denunciados se materializan en el acceso por terceros no interesados a
datos personales de la parte reclamante por una mala praxis de un repartidor al no
seguir los protocolos internos de la compañía.

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad,
toda vez que la parte reclamada ha expuesto información y datos de carácter personal
sin base jurídica legitimadora, al dejar un repartidor una nota de aviso ausente pegada
en el exterior del buzón de la reclamante (en cuyo rótulo solo se indicaba el número y
letra del piso), en la que aparecían sus datos personales: nombre, apellidos, dirección
postal, así como su número de teléfono.

Según el GT29 se produce una “Violación de la confidencialidad” cuando se produce
una revelación no autorizada o accidental de los datos personales, o el acceso a los
mismos.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en el artículo 32 del RGPD, que reglamentan la seguridad del tratamiento.

Contestación a las alegaciones formuladas por GEOPOST al acuerdo de inicio y a las

alegaciones aducidas a la propuesta de resolución

III

A)   Con   relación   a   las   alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por la GEOPOST en su escrito:

“PRIMERA.- Sobre la cuestión objeto del procedimiento sancionador, la recepción del
requerimiento de información de la AEPD por parte de GEOPOST y la respuesta
efectuada por GEOPOST.”

En primer lugar, alega la parte reclamada que la incidencia se produjo por una mala
praxis del repartidor al incumplir con las instrucciones y los protocolos internos de la
compañía, utilizando incluso un documento específico (etiqueta identificativa del envío)
para una finalidad incompatible para la que había sido diseñada por GEOPOST.

En contestación a esta alegación,  procede señalar  que las medidas de seguridad
deben adoptarse en atención a todos y cada uno de los riesgos presentes en un
tratamiento  de   datos  de  carácter   personal,   incluyendo   entre  los   mismos,   el   factor
humano.   La   actuación   negligente   del   empleado   no   exime   de   responsabilidad   a
GEOPOST, responsable de los tratamientos de datos ahora analizados, toda vez que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

conforme define el art 4.7 del RGPD, es la entidad que determina la finalidad y medios
de los tratamientos realizados.

La   responsabilidad   de   la   empresa   en   el   ámbito   sancionador   por   la   actuación
negligente   de   un   empleado   que   suponga   el   incumplimiento   de   la   normativa   de
protección de datos ha sido confirmada por la jurisprudencia del Tribunal Supremo. 

A  este   respecto,   cabe   traer   a   colación   la   Sentencia   del   Tribunal   Supremo   núm.
188/2022   (Sala   de   lo   Contencioso,   Sección   3ª),   de   15   de   febrero   de   2022   (rec.
7359/2020), cuyo Fundamento de Derecho Cuarto dispone: 

“El hecho de que fuese la actuación negligente de una empleada no le exime de su
responsabilidad en cuanto encargado de la correcta utilización  de las medidas de
seguridad  que  deberían  haber  garantizado  la adecuada  utilización  del  sistema de
registro de datos diseñado. Como ya sostuvimos en la STS nº 196/2020, de 15 de
febrero de 2021 (rec. 1916/2020) el encargado del tratamiento responde también por
la  actuación  de  sus  empleados  y no  puede  excusarse  en su  actuación  diligente,
separadamente de la actuación de sus empleados, sino que es la actuación "culpable"
de éstos, consecuencia de la violación de las medidas de seguridad existentes la que
fundamenta  la responsabilidad de la empresa en el ámbito sancionador por actos
"propios" de sus empleados o cargos, no de terceros.”

Continua   la   sentencia   argumentando   acerca   de   la   de   la   responsabilidad   de   las
personas jurídicas en nuestro ordenamiento: “…Sencillamente sucede que, estando
admitida en nuestro Derecho Administrativo la responsabilidad directa de las personas
jurídicas, a las que se reconoce, por tanto, capacidad infractora, el elemento subjetivo
de la infracción se plasma en estos casos de manera distinta a como sucede respecto
de las personas físicas, de manera que, como señala la doctrina constitucional que
antes hemos reseñado -SsTC STC 246/1991, de19 de diciembre (F.J. 2) y 129/2003,
de 30 de junio (F.J. 8)- la reprochabilidad directa deriva del bien jurídico protegido por
la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz
y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona jurídica que está sujeta
al cumplimiento de dicha norma". (el subrayado es nuestro)

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“SEGUNDA.-   Sobre   el   Acuerdo   de   Inicio   de   Procedimiento   Sancionador   y   las
infracciones propuestas por la AEPD”

Sobre el Acuerdo de Inicio de Procedimiento Sancionador y las infracciones fijadas por
esta Agencia, GEOPOST considera que en este caso, ante una única conducta (el
repartidor pegó erróneamente la etiqueta del bulto en la parte exterior del buzón), no
existiría posibilidad de cometer una vulneración del artículo 5.1 f) sin la comisión, a su
vez, de una infracción del artículo 32 del RGPD, ya que el artículo 32 del RGPD es
una especificación más concreta y detallada del principio general establecido en el
artículo 5.1 f) del RGPD, por lo que solicita que, en el caso de que se llegase a
apreciar   una  infracción  por   parte  de  GEOPOST,   se  aplique   el  artículo  29.5  de  la
LRJSP   que   señala   que:   “Cuando   de   la   comisión   de   una   infracción   derive

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

necesariamente la comisión de otra u otras, se deberá imponer únicamente la sanción
correspondiente a la infracción más grave cometida”.

Pues bien, la garantía de confidencialidad y la seguridad del tratamiento tienen su
reflejo fundamentalmente en dos preceptos independientes del RGDP: en el artículo
5.1.f) y en el artículo 32 del RGPD, respectivamente.

El   artículo   5.1.f)   del   RGPD   recoge   el   principio   de   integridad   y   confidencialidad   y
determina que los datos personales serán tratados de tal manera que se garantice una
seguridad   adecuada   de   los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el
tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,
mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas.

Por otra parte, el artículo 32 del RGPD establece cómo ha de articularse la seguridad
del tratamiento en relación  con las medidas de seguridad concretas que hay que
implementar, de tal forma que teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como
riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las
personas físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo   que   incluya   entre   otras   cuestiones,   la   capacidad   de   garantizar   la
confidencialidad de los datos. 

Del examen de los hechos probados y de la documentación obrante en el expediente,
puede diferenciarse claramente dos infracciones basadas en hechos y fundamentos
distintos. A continuación,  se especifica qué conducta constituye una infracción  del
artículo 5.1.f) del RGPD y cual supone una infracción del artículo 32 del RGPD:

A) Infracción del artículo 5.1.f) del RGPD.

Como podemos ver, el artículo 5.1.f) del RGPD exige taxativamente que se garantice
la   confidencialidad   y   la   integridad,   y  requiere   para  su  imputación   una   pérdida   de
confidencialidad   y/o   de   integridad.   Podemos   encontrarnos   con   supuestos   en   que
existan   medidas   inadecuadas   sin   que   por   ello   haya   una   pérdida   de   integridad   y
confidencialidad.
El   legislador   europeo   ha   impuesto   una   obligación   de   resultado   en   garantía   del
cumplimiento de este principio. 

Además, el artículo 5.1.f) del RGPD hace mención a la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas sin restringirlo a las medidas técnicas u organizativas de
seguridad. Las medidas referenciadas en el art. 5.1.f) del RGPD pueden ser de todo
tipo, englobando todas las que sirva a garantizar la confidencialidad y la integridad.

En el presente caso, no se ha garantizado la confidencialidad de los datos personales
de la parte reclamante, lo que supone una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, toda
vez que el repartidor dejó a la vista de cualquier vecino o visitante del inmueble, datos
personales   de   la   parte   reclamante,   en   concreto,   su   nombre  y  apellidos,   dirección
postal, así como su número de teléfono, los cuales fueron vistos, al menos, por las
personas que comunicaron a la parte reclamante que la etiqueta estaba pegada en su
buzón cuando ésta se encontraba ausente de su domicilio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

B) Infracción del artículo 32 del RPGD.

Los hechos probados en el procedimiento evidencian que la parte reclamada expuso
información y datos de carácter personal, al dejar un repartidor una nota de aviso
ausente pegada en el exterior del buzón de la reclamante (en cuyo rótulo solo se
indicaba   el   número   y   letra   del   piso),   en   la   que   aparecían   sus   datos   personales:
nombre, apellidos, dirección postal, así como su número de teléfono.

Se pone de manifiesto el quebrantamiento de las medidas técnicas y organizativas, ya
que GEOPOST es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar  de
manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la confidencialidad de los datos,
restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los mismos en caso de incidente
físico o técnico, tal y como exige el artículo 32 del RGPD.

De todo ello se deduce una falta de la debida diligencia tanto en el cumplimiento de las
medidas de seguridad establecidas, así como en la supervisión o comprobación de su
observancia y/o de la idoneidad de estas. A este respecto, se señala que el artículo 32
del RGPD se infringe tanto si no se adoptan por el responsable las medidas de índole
técnica   y   organizativas   apropiadas   que   garanticen   la   seguridad   de   los   datos
personales, como si, establecidas éstas, las mismas no se observan.

Dicho lo anterior, el artículo 32.1 recoge una obligación de medios y no una obligación
de resultado. En efecto, indica que “el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado al riesgo”, es decir, impone la obligación de establecer un nivel de
seguridad,   y   ese   nivel   debe   estar   en   función   del   análisis   de   riesgos   que   todo
responsable debe efectuar conforme al apartado 2 de dicho artículo: 

“2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.” 

La evolución tecnológica y sofisticación de los sistemas de acceso no autorizado a
sistemas de datos hace que la normativa no pueda imponer de manera incondicionada
un aseguramiento total de la ausencia de brechas de integridad o confidencialidad.
Pero sí obliga a que los responsables de los tratamientos deban realizar un análisis de
riesgos y a la implantación de un “nivel de seguridad adecuado” a los mismos. 

Se caracteriza por lo tanto este deber como una obligación de medios. Así lo ha
declarado el Tribunal Supremo en su reciente sentencia de 15 de febrero de 2022: 

“La obligación de adoptar las medidas necesarias para garantizar la seguridad de los
datos personales no puede considerarse una obligación de resultado, que implique
que producida una filtración de datos personales a un tercero exista responsabilidad
con independencia de las medidas adoptadas y de la actividad desplegada por el
responsable del fichero o del tratamiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

En las obligaciones de medios el compromiso que se adquiere es el de adoptar los
medios técnicos y organizativos, así como desplegar una actividad diligente en su
implantación y utilización que tienda a conseguir el resultado esperado con medios
que razonablemente puedan calificarse de idóneos y suficientes para su consecución,
por ello se las denomina obligaciones "de diligencia" o "de comportamiento". 

La diferencia radica en la responsabilidad en uno y otro caso, pues mientras que en la
obligación de resultado se responde ante un resultado lesivo por el fallo del sistema de
seguridad, cualquiera que sea su causa y la diligencia utilizada, en la obligación de
medios basta con realizar un análisis de riesgos, establecer medidas técnicamente
adecuadas, implantarlas de forma correcta y utilizarlas con una diligencia razonable.

En estas últimas, la suficiencia de las medidas de seguridad que el responsable ha de
establecer ha de ponerse en relación con el estado de la tecnología en cada momento
y el nivel de protección requerido en relación con los datos personales tratados, pero
no se garantiza un resultado. Como establece el art. 31 del Reglamento de la Unión
Europea   2016/679,   del   Parlamento   y   del   Consejo   relativo   a   la   protección   de   las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, al establecer
respecto  a   la   seguridad   del   tratamiento   que   las   medidas   técnicas   y  organizativas
apropiadas   lo   son   «Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de
aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como
riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las
personas físicas […]». 

Ya hemos razonado que la obligación que recae sobre el responsable del tratamiento
respecto a la adopción de medidas necesarias para garantizar la seguridad de los
datos de carácter personal no es una obligación de resultado sino de medios, sin que
sea exigible  la infalibilidad de las medidas adoptadas.  Tan  solo resulta exigible la
adopción e implantación de medidas técnicas y organizativas, que conforme al estado
de la tecnología y en relación con la naturaleza del tratamiento realizado y los datos
personales   en   cuestión,   permitan   razonablemente   evitar   su   alteración,   pérdida,
tratamiento o acceso no autorizado.

Fijado   lo   anterior,   la  obligación   de  medios   impuesta  por   el   artículo   32  del   RGPD
consiste en adoptar las medidas de seguridad en el tratamiento, tendentes a evitar la
producción de una brecha de datos personal en el mismo. Estas obligaciones deben
ser establecidas en función de los riesgos que hayan sido analizados, y teniendo en
cuenta el estado de la tecnología en cada momento y el nivel de protección requerido
en relación con los datos personales tratados.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“TERCERA.- Sobre la presunta infracción del artículo 5.1 f) del RGPD y/o del artículo
32 del RGPD indicada por la AEPD”

En esta alegación GEOPOST sostiene ha adoptado medidas adecuadas (protocolos,
plan de formación periódica…) en función del riesgo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

En respuesta a este argumento, el compromiso de GEOPOST con el cumplimiento de
la normativa vigente en materia de protección de datos garantizando la seguridad y
confidencialidad del tratamiento de los datos personales a través de la aplicación de
medidas de seguridad técnicas y organizativas, si bien refleja una conducta positiva,
no desvirtúa los hechos constatados.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“CUARTA.- Sobre la tipificación de la infracción y la posible sanción a imponer por
parte de la AEPD.”

Considera GEOPOST que la cuantía de la sanción es excesiva, por un lado, respecto
a los agravantes, no se ha tenido en cuenta el volumen de pedidos que gestiona
GEOPOST y que se trata de suceso excepcional, y, por otro lado, no se han valorado
una serie de atenuantes, tales como ausencia de intencionalidad, diligencia debida o la
rápida actuación de GEOPOST.

En contraposición a lo expresado por GEOPOST, cabe resaltar acerca de la tipificación
de las infracciones y las sanciones fijadas en el acuerdo de inicio, que el artículo 83.5
del RGPD establece que la infracción del artículo 5 del RGPD puede ser sancionada
“con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”,
por lo que ya se aplica una importante minoración de esta.  

La STS, Sala 3ª, de 16 de diciembre de 2003 (Rec. 4996/98) ya señalaba que el
principio de proporcionalidad de las sanciones exige que "la discrecionalidad que se
otorga a la Administración para la aplicación de la sanción se desarrolle ponderando
en   todo   caso   las   circunstancias   concurrentes,   al   objeto   de   alcanzar   la   debida
proporcionalidad entre los hechos imputados y la responsabilidad exigida". Principio de
proporcionalidad   que   no   se   entiende   vulnerado,   considerándose   proporcionada   la
sanción   propuesta   a   la   entidad,   por   los   hechos   probados   y   ponderadas   las
circunstancias concurrentes, que se detallan más adelante, teniendo cuenta, además,
el límite máximo de la cuantía de las sanciones que establece el art 83.4 RGPD.

En cuanto a que no se ha considerado ninguna circunstancia atenuante toda vez que
existen una serie de comportamientos por parte de GEOPOST que, en virtud de los
criterios de interpretación de los artículos 83.2 RGPD y 76.2 LOPD, deberían haber
sido   tenidos   en   cuenta   en   calidad   de   atenuantes   para   graduar,   así,   de   manera
apropiada, la sanción propuesta por la AEPD, conviene reseñar que el RGPD prevé
expresamente   la   posibilidad   de   graduación,   mediante   la   previsión   de   multas
susceptibles de modulación, en atención a una serie de circunstancias de cada caso
individual. Todas estas estas circunstancias han sido tenidas en cuenta a la hora de
fijar la sanción.

La parte reclamada es una  entidad que gestiona un gran volumen de entregas y
recogidas de paquetes de clientes cuyos datos personales son tratados de forma
sistemática en el ejercicio de sus atribuciones. Esta circunstancia determina un mayor

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

grado de exigencia y profesionalidad y, consiguientemente, de responsabilidad de la
entidad en relación con el tratamiento de los datos personales.

En   consecuencia,   las  argumentaciones   presentadas   no   desvirtúan   el   contenido
esencial de la infracción que se declara cometida ni suponen causa de justificación o
exculpación suficiente. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

B) Con relación a las alegaciones aducidas a la propuesta de resolución del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta:

“Primera y única.- Infracción del derecho a la defensa por ausencia de acreditación de
los hechos que se imputan.”
Según GEOPOST, no se puede asegurar, sin que exista duda razonable, que fuese el
repartidor de esta empresa quien dejara una nota adherida sobre el buzón de la parte
reclamante con los datos personales de ésta, que podría haber sido adherida al buzón
por un tercero. Añade, que la reclamación se inició por un testigo indirecto, sin que la
parte reclamante afirmase en su reclamación ante la AEPD que fuera el repartidor de
la Empresa quien adhirió el documento a su buzón. En definitiva, en la medida en que
no consta probada la autoría del hecho del que trae origen el presente procedimiento,
resulta evidente la vulneración del derecho de defensa, al no haberse realizado prueba
para acreditar estos hechos.

En respuesta al argumento sostenido por GEOPOST, en el que se cuestiona quién
dejó pegada la nota al buzón de la parte reclamante, consta en el Hecho Probado
Tercero de la presente resolución que,  ante el traslado de la reclamación de 17 de
octubre de 2022 formulado por esta Agencia, GEOPOST remitió respuesta el 14 de
noviembre   de   2022,   en   la   cual   se   dice   que:  “…tras   la   recepción   del   presente
requerimiento   de   información,   SEUR,   S.A.   ha   procedido   a   investigar   los   hechos
ocurridos y ha comprobado lo siguiente:
- Que el pasado día 30 de agosto de 2022 un repartidor de SEUR, S.A. acudió al
domicilio de la reclamante para efectuar una recogida.
- Que la reclamante se encontraba ausente en el momento de la recogida.
- Que, en consecuencia, el repartidor dejó nota de aviso ausente pegada en el exterior
del buzón de la reclamante.” (el subrayado es nuestro)

Como puede verse, en la propia contestación remitida por GEOPOST ante el traslado
de la reclamación se atribuía, según sus propias averiguaciones, al repartidor de esta
empresa el haber dejado la nota de aviso (así se nombra literalmente en su escrito)
adherida en el exterior del buzón de la parte reclamante. Además, estos hechos fueron
ratificados en las alegaciones al acuerdo de inicio presentadas por GEOPOST: 

“Tal y como se informó en el escrito de respuesta, el repartidor de SEUR 
acudió al domicilio de la reclamante para efectuar una recogida, pero la 
reclamante se encontraba ausente en el momento de la recogida por lo 
que, en consecuencia, el repartidor pegó en el exterior del buzón de la 
reclamante la etiqueta del bulto, tal y como se puede observar en las 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

imágenes incluidas en la reclamación, saltándose las instrucciones y 
protocolos internos de SEUR” (el subrayado es nuestro).

Por otra parte, GEOPOST debe preservar la confidencialidad de los datos de sus
clientes,   por   lo   que,   ante   la   circunstancia   de   que   la   nota,   tal   y   como   plantea
GEOPOST,   pudiera   haber   sido   adherida   por   un   tercero   en   el   buzón   de   la   parte
reclamante, también supone la existencia de responsabilidad atribuible a GEOPOST,
ya que el hecho de que un tercero no autorizado accediese a los datos personales de
la parte reclamante al hallarse en posesión de la nota adhesiva o pegatina, supone en
sí mismo una violación de la confidencialidad de los datos de la parte reclamante,
debido a la falta de diligencia en la custodia de la nota adhesiva. No existe motivo que
justifique que la nota adhesiva con los datos personales de la parte reclamante que
llevaba el repartidor de GEOPOST, pudiera estar en manos de un tercero, pegatina
que no iba a ser usada, debido a la imposibilidad de recoger el paquete que iba a ser
devuelto,   por   la   ausencia   de   la   parte   reclamante   en   su   domicilio;   ausencia   que
comunicó debidamente según consta en el Hecho Probado Primero.

Con relación a las medidas de seguridad, GEOPOST señala que la nota adhesiva con
los datos de la parte reclamante no era un “aviso de ausente en domicilio”, ya que ese
tipo de avisos son habitualmente enviados al correo electrónico del cliente, sino que se
trata de la pegatina que se adhiere al paquete en caso de recogida de una devolución.
GEOPOST no justifica que las medidas técnicas y organizativas sean apropiadas para
garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al   riesgo,   para   proteger   los   datos
personales de sus clientes existentes en las etiquetas de recogida de la devolución de
un paquete, lo cual supone un riesgo para los derechos y libertades de las personas
físicas, como se ha puesto de manifiesto en este caso. 

El artículo 32 del RGPD establece cómo ha de articularse la seguridad del tratamiento
en relación con las medidas de seguridad concretas que hay que implementar, de tal
forma que teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad  y gravedad  variables  para los  derechos  y  libertades  de las  personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo que
incluya entre otras cuestiones, la capacidad de garantizar la confidencialidad de los
datos.

El Tribunal de Justicia de la Unión Europea se ha pronunciado sobre la aplicación del
artículo   32   del   RGPD   en   el   ejercicio   de   su   competencia   para   pronunciarse,   con
carácter prejudicial sobre la validez e interpretación de los actos adoptados por las
instituciones, órganos u organismos de la Unión, conforme a lo dispuesto en el artículo
267 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea. En sentencia de 14 de
diciembre de 2023, en el asunto C-340/21, resuelve una cuestión prejudicial planteada
por   un   órgano   jurisdiccional   relativa   a   “si   el   principio   de   responsabilidad   del
responsable  del tratamiento, enunciado  en el artículo 5, apartado 2, del RGPD  y
desarrollado en el artículo 24 de este, debe interpretarse en el sentido de que, … el
responsable del tratamiento soporta la carga de la prueba del carácter apropiado de
las medidas de seguridad que ha adoptado con arreglo al artículo 32 del mencionado
Reglamento”, estableciendo lo siguiente :

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

“Del tenor de los artículos 5, apartado 2, 24, apartado 1, y 32, apartado 1, del RGPD
se desprende inequívocamente que la carga de la prueba de que los datos personales
se tratan de modo que se garantiza una seguridad adecuada, en el sentido de los
artículos 5, apartado 1, letra f), y 32 de dicho Reglamento, incumbe al responsable del
tratamiento en cuestión [véanse, por analogía, las sentencias de 4 de mayo de 2023,
Bundesrepublik Deutschland (Buzón electrónico judicial), C-60/22, EU: C:2023:373,
apartados 52 y 53, y de 4 de julio de 2023, Meta Platforms y otros (Condiciones
generales del servicio de una red social), C-252/21, EU:C:2023:537, apartado 95].”
(apartado 52 de la sentencia)

En consecuencia, en la respuesta al traslado de la reclamación, GEOPOST afirmó que
la nota fue pegada por el repartidor y, en cualquier caso, GEOPOST es responsable de
que los datos de sus clientes no se pongan a disposición a terceros no autorizados a
acceder a aquellos. En cuanto a la aplicación de medidas técnicas y organizativas
adoptadas por GEOPOST en la recogida de paquetes objeto de devolución, en el
presente caso se ha puesto de manifiesto que no garantizan un nivel de seguridad
adecuado   al   riesgo   para   proteger   los   datos   personales   de   sus   clientes   (nombre,
apellidos, dirección y teléfono) existentes en las etiquetas de recogida de la devolución
de   un   paquete.   Por   ello,   la   primera   de   las   medidas   a   considerar   por   parte   de
GEOPOST es, teniendo en cuenta el estado de la técnica y los costes de aplicación, si
es   necesario   que   todos   estos   datos   personales   de   sus   clientes   consten   en   las
pegatinas de recogida de paquetes devueltos.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

IV

Principio de confidencialidad

El artículo 5.1.f), “Principios relativos al tratamiento”, del RGPD establece:

“1. Los datos personales serán: 
a) (…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En relación con este principio, el Considerando 39 del referido RGPD señala que: 

“[…]Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”. 

La   documentación   obrante   en   el   expediente   ofrece   indicios   evidentes   de   que   el
reclamado vulneró el artículo 5.1 f) del RGPD, principios relativos al tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante, tales
como su nombre, apellidos, dirección postal y número de teléfono obrantes en la nota
de aviso pegada en el exterior del buzón fueron indebidamente expuestos a terceros,
vulnerándose el principio de confidencialidad, cuando además en el rótulo del buzón
solo se indicaba el número y la letra del piso.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
resolución del procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos son
constitutivos de una infracción, imputable a GEOPOST, por vulneración del artículo
5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de una de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el 

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Obligación incumplida. Seguridad de los datos.

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de que el
reclamado   ha   vulnerado   el   artículo   32   del   RGPD,   al   producirse   un   incidente   de
seguridad al revelar información y datos de carácter personal a terceros, al dejar un
repartidor una nota de aviso ausente pegada en el exterior del buzón de la reclamante,
en la que aparecían sus datos personales: nombre, apellidos, dirección postal, así
como su número de teléfono, a la vista de cualquier vecino o visitante del inmueble,
cuando además en el rótulo del buzón solo se indicaba el número y la letra del piso.

Tal y como consta en el escrito de respuesta de fecha 14 de noviembre de 2022, la
parte reclamada considera que la incidencia se ha producido como consecuencia de
un error del repartidor, debiendo haber dejado la nota de aviso dentro del buzón o por
debajo de la puerta como indica el manual de GEOPOST y no pegada en el exterior
del buzón.  En este sentido, procede señalar que las medidas de seguridad deben
adoptarse en atención a todos y cada uno de los riesgos presentes en un tratamiento
de datos de carácter personal, incluyendo entre los mismos, el factor humano.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

La responsabilidad del reclamado viene determinada por  el quebrantamiento de las
medidas   técnicas   y   organizativas,   ya   que   es   responsable   de   tomar   decisiones
destinadas a implementar de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la
confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los
mismos en caso de incidente físico o técnico. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
resolución del procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos son
constitutivos de una infracción, imputable a GEOPOST, por vulneración del artículo 32
del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

La  citada  infracción  del  artículo   32  del  RGPD  supone   la  comisión   de una   de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las
medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido
por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VIII

Sanciones a imponer

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el  responsable  o el encargado  de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción por
infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, a la parte reclamada como responsable de la
citada infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, procede graduar la multa
teniendo en cuenta:

Como circunstancia tenida en cuenta como agravante:

Artículo  76.2   b)   LOPDGDD:  “La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la
realización de tratamientos de datos personales”

Es un hecho conocido que la parte reclamada es una entidad que gestiona un gran
volumen de entregas y recogidas de paquetes de clientes cuyos datos personales son
tratados de forma sistemática en el ejercicio de sus atribuciones.

Esta   circunstancia   determina   un   mayor   grado   de   exigencia   y   profesionalidad   y,
consiguientemente, de responsabilidad de la entidad en relación con el tratamiento de
los datos personales.

Como circunstancia tenida en cuenta como atenuante:

Artículo 76.2.e) de la LOPDGDD: “La existencia de un proceso de fusión por absorción
posterior   a   la   comisión   de   la   infracción,   que   no   puede   imputarse   a   la   entidad
absorbente.”

El proceso de fusión por absorción, en el que GEOPOST ESPAÑA, S.L. (sociedad
absorbente) se ha fusionado con SEUR, S.A. (sociedad absorbida), produciendo la
extinción de esta última, permite la aplicación de esta circunstancia como atenuante de
la responsabilidad de la entidad absorbente.

Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la cuantía de la multa
es de 40.000,00 € (cuarenta mil euros) por la infracción del artículo 5.1 f) del RGPD,
respecto a la vulneración del principio de confidencialidad.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción por
infracción del artículo 32 del RGPD, a la parte reclamada como responsable de la
citada infracción tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, procede graduar la multa
teniendo en cuenta:

Como circunstancia tenida en cuenta como agravante:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

Artículo  76.2   b)   LOPDGDD:  “La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la
realización de tratamientos de datos personales”

Es un hecho conocido que la parte reclamada es una entidad que gestiona un gran
volumen de entregas y recogidas de paquetes de clientes cuyos datos personales son
tratados de forma sistemática en el ejercicio de sus atribuciones.

Esta   circunstancia   determina   un   mayor   grado   de   exigencia   y   profesionalidad   y,
consiguientemente, de responsabilidad de la entidad en relación con el tratamiento de
los datos personales.

Como circunstancia tenida en cuenta como atenuante:

Artículo 76.2.e) de la LOPDGDD: “La existencia de un proceso de fusión por absorción
posterior   a   la   comisión   de   la   infracción,   que   no   puede   imputarse   a   la   entidad
absorbente.”

El proceso de fusión por absorción, en el que GEOPOST ESPAÑA, S.L. (sociedad
absorbente) se ha fusionado con SEUR, S.A. (sociedad absorbida), produciendo la
extinción de esta última, permite la aplicación de esta circunstancia como atenuante de
la responsabilidad de la entidad absorbente.

Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la cuantía de la multa
es de 15.000,00 € (quince mil euros) por infracción del artículo 32 del RGPD, respecto
a la falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas de seguridad.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a GEOPOST ESPAÑA, S.L., con NIF B85645349: 

- Por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en
el artículo 83.5 del RGPD, una multa administrativa de 40.000,00 euros. 

- Por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.4 del RGPD, una multa administrativa de 15.000,00 euros.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GEOPOST ESPAÑA, S.L.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000,   abierta   a   nombre   de   la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

