1/5

Procedimiento Nº: PS/00335/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante Don
A.A.A., en virtud de reclamación presentada por D. G. DE LA POLICIA - COMISARIA
POLICIA JUDICIAL - ESTUPEFACIENTES (en adelante, el reclamante) y en base a
los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La reclamación interpuesta por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado tiene entrada con fecha 19/07/2018 en la Agencia Española de Protección de
Datos.  La  reclamación  se   dirige  contra  A.A.A.,  con  NIF  ***DNI.1  (en   adelante,   el
reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“…los investigadores observaron como el inmueble contaba con cámaras de
seguridad   en   ventanas,   ocultas   en   objeto   y   sin   ningún   tipo   de   cartel   visible   que
comunicará tal extremo” (folio nº 1).

“La instalación detectada no tenía otro fin a criterio policial, que la de llevar a
cabo la ilícita actividad de tráfico de drogas con mayor seguridad, ya que con las
cámaras podían perfectamente detectar la presencia policial en la zona (…)”—folio nº
1--.

SEGUNDO: En fecha 09/01/2019 se procedió a dar TRASLADO del Acuerdo de Inicio
del procedimiento sancionador con número de referencia  PS/00335/2018  a la parte
denunciada, para que acreditase en derecho que el mismo se ajustaba a la legalidad
vigente, constando notificado en fecha 11/12/2018, por el Servicio Oficial de Correos.

TERCERO: Con fecha 23 de noviembre de 2018, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta   infracción   del   artículo   5,   del   RGPD   en   conexión   con   el   artículo   6   del
mencionado   texto   normativo,   infracción   tipificada   en   el   artículo   83.2   del   RGPD  y
calificada de  muy grave, al estar afectando con el sistema instalado a derechos de
terceros y con un desvío de la finalidad del mismo al estar orientado hacia espacio
público.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  En   fecha  19/07/18  se   recibe   en   este   organismo   reclamación   de   las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del  Estado por medio  de la cual se traslada  la
instalación de diversas cámaras de video-vigilancia con palmaria orientación hacia
espacio público.

SEGUNDO: Consta acreditado como principal responsable del inmueble Don A.A.A.,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

con DNI  ***DNI.1.

TERCERO:  Consta   acreditada   la   presencia   de   varios   dispositivos   operativos
enfocando hacia la vía pública, con una finalidad de control de la misma.

 Cámara 1: colocada en habitación delantera piso 1º Izquierda.
 Cámara 2: oculta en el interior de un muñeco y enfocando hacia el exterior.

CUARTO:  No   consta   acreditado   que   disponga   del   preceptivo   cartel   informativo
informando que se trata de una zona video-vigilada, informando del responsable del
fichero.

QUINTO:  Consta notificado el Acuerdo de Inicio del presente procedimiento según
acuse de recibo emitido por  el  Servicio Oficial  de Correos,  sin  que manifestación
alguna se haya producido por la parte denunciada.

SEXTO: Los indicios aportados apuntan al control del espacio público por motivos de
la  una presunta “actividad ilícita” que se desarrolla en el inmueble, lo que permite
una mayor capacidad de reacción ante actuaciones de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.

II

El artículo 5 RGPD dispone lo siguiente: “Los datos personales serán: c) adecuados,
pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»);

Conviene   recordar   que   los   particulares   pueden   instalar   cámaras   de   video-
vigilancia, pero que deben responsabilizarse que las mismas se ajusten a la normativa
vigente, evitando la captación de espacio público y/o privativo de terceros sin causa
justificada.

El   sistema   debe   disponer   de   un   dispositivo   informativo   en   zona   visible
indicando   que   se   trata   de   una   zona   video-vigilada,   indicando   el   responsable   del
mismo, ante el que poder en su caso dirigirse de manera efectiva.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios o viviendas contiguos y vehículos distintos de los que accedan
al espacio vigilado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Los   particulares   no   pueden   instalar   un   sistema   de   video-vigilancia   con

orientación hacia la vía pública, con la finalidad de controlar tal espacio.

Este  tipo  de  dispositivos  pueden  “tratar datos de carácter personal”,  no
siendo uno de los supuestos excepcionados en el RGPD a la hora de contar con el
consentimiento de los afectados (as) (artículo 6 RGPD).

El artículo 4 apartado 3º de la Instrucción 1/2006 (AEPD) dispone lo siguiente:

“Las   cámaras   y   videocámaras   instaladas   en   espacios   privados  no   podrán
obtener   imágenes   de   espacios   públicos  salvo   que   resulte   imprescindible   para   la
finalidad de vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la
ubicación de aquéllas. En todo caso  deberá evitarse cualquier tratamiento de datos
innecesario para la finalidad perseguida” (*el subrayado pertenece a este organismo).

Por lo tanto, la captación de imágenes de espacios públicos por las cámaras de
vigilancia privadas, debe limitarse a lo estrictamente necesario, aplicando en todo caso
el principio de proporcionalidad.

III

El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de
las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

b) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, en su
art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

IV

En el presente caso, consta acreditada la instalación de un sistema de video-vigilancia
con palmaria afectación hacia espacio público, para controlar los accesos al inmueble,
al estar desarrollándose en el mismo según manifestación policial “actividad ilícita de
tráfico de drogas”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

El responsable ha sido identificado como Don A.A.A., como habitante del Piso

1º Izquierda sito en la ***DIRECCION.1.

El artículo 77 apartado 5º ley 39/2015 (1 octubre)-LPAC- dispone lo siguiente:

“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición   de   autoridad   y   en   los   que,   observándose   los   requisitos   legales
correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de
éstos salvo que se acredite lo contrario”.

Consta en el sistema informático de este organismo que se ha notificado en
tiempo y forma el Acuerdo de Inicio del  PS/00335/2018,  según acredita el Servicio
Oficial de Correo y Telégrafos.

Por consiguiente, se considera que la parte denunciada ha sido ampliamente
informada de sus derechos y obligaciones, renunciando voluntariamente a realizar
alegación alguna.

El artículo 71 de la nueva Ley Orgánica de Protección de Datos y Garantías de

los Derechos Digitales (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo siguiente:

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

A  mayor   abundamiento,   una   actitud   pasiva   ante   las   Resoluciones   de   este
organismo, pude dar lugar a la incoación de un procedimiento sancionador, que podría
acarrear multa pecuniaria, por la infracción calificada de  muy grave  del artículo 72.
apartado 1 letra m), que dispone:

“El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección
de datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679”.

V

De   acuerdo   con   lo   expuesto   consta   acreditada   la   infracción   administrativa,   por   la
instalación   de   cámaras   de   video-vigilancia,   captando   vía   pública   de   manera
desproporcionada,   sin   que   conste   alegación   alguna   sobre   la   causa/motivo   de   tal
extremo.

En base a lo cual procede a Apercibir a la parte denunciada, la cual deberá de
manera   inmediata   a   desmontar   las   cámaras   de   su   lugar   actual,   acreditando   tal
extremo   a   este   organismo   mediante   fotografía   con  fecha  y  hora  que   acredite   tal
extremo.

En caso de persistir en una actitud de no colaboración con este organismo, tal
extremo   será   tenido   en   cuenta   a   la   hora   de   graduar   una   hipotética   sanción
administrativa   de   naturaleza   pecuniaria,   considerando   que   ha   sido   ampliamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

informado al respecto y asumiendo plenamente las consecuencias legales  de sus
actos.

Una “nueva” Denuncia, constatando la presencia de las cámaras en el exterior
del inmueble, dará lugar a la incoación de un nuevo procedimiento sancionador, en
dónde se tendrá en cuenta el hecho de que ya ha sido apercibido por este organismo,
aspecto   éste   que   puede   afectar   en   una   hipotética   graduación   de   la  sanción
económica a imponer.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER a APERCIBIR a Don A.A.A., por la infracción continuada del
contenido del artículo 5 en conexión con el artículo 6 del RGPD, en los términos del
artículo 58.2 RGPD letras b) y d), de tal manera que deberá en el plazo de UN MES a
contar desde el siguiente de la notificación del presente acto administrativo, acreditar
ante este organismo que ha procedido a.

 Retirar   la   cámara   (s)   exterior   aportando   fotografía   con  fecha  y  hora  que

acredite tal extremo ante este organismo.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A., y, conforme al art. 77.2
del RGPD, INFORMAR al reclamante-- D. G. DE LA POLICIA - COMISARIA POLICIA
JUDICIAL -ESTUPEFACIENTES- sobre el resultado de la reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de
la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

