1/16



Expediente N.º: EXP202403841
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 27/07/2023, tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por A.A.A. y B.B.B., (…), C.C.C. (en adelante, la parte reclamante), contra
D.D.D. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada), por un posible
incumplimiento de la normativa de protección de datos de carácter personal.
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La publicación en el canal de Telegram D.D.D., con fecha ***FECHA.1, de dos
imágenes en las que aparece la parte reclamante, menor de edad (17 años) que no
consintió el citado tratamiento. En las imágenes, la parte reclamante aparece (…). Sin
embargo, en el comentario que acompaña a las imágenes se la identifica como 'amiga'
del que es su padre.
Junto con la reclamación se aportan diversas capturas de pantalla de la publicación
objeto de reclamación, así como de los mensajes que se sucedieron al respecto por
parte de usuarios que lo visualizaron.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 26/09/2023 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), se notificó mediante correo postal en la dirección
***DIRECCIÓN.1, resultando “Devuelto a Origen por Desconocido” el 06/10/2023.
Posteriormente se realizó un nuevo intento el 09/10/2023 y su resultado fue “Devuelto
a Origen por Dirección incorrecta” en fecha 08/11/2023.
TERCERO: Con fecha 30/10/2023, de conformidad con el artículo 65.5 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD.
Con fecha 28/11/2023 se realizó un requerimiento de información a la parte reclamada,
por vía postal al domicilio proporcionado por la Agencia Tributaria tras diligencia
efectuada por esta Agencia Española de Protección de Datos (***DIRECCIÓN.2). El
resultado de esta comunicación fue “Devuelto a Origen por sobrante” en fecha
08/01/2024.
Con fecha 11/01/2024 se realiza un nuevo requerimiento de información por vía postal
a la parte reclamada al domicilio que figura en el padrón municipal, resultado “Devuelto
a Origen por Dirección incorrecta” en fecha 23/01/2024.
Con fecha 29/01/2024 se reitera el requerimiento postal de información al domicilio
proporcionado por la Agencia Tributaria con resultado “Devuelto a Origen por Sobrante
(no retirado en oficina)” en fecha 15/02/2024.
QUINTO: Consta en el expediente diversas referencias de prensa que se hacen eco
de la actividad en redes sociales de la parte reclamada y que la identifica con el
pseudónimo de D.D.D., titular del canal de Telegram en el que fue publicada la imagen
objeto de reclamación.
SEXTO: Figura en el expediente diligencia de fecha 03/05/2024 en la que se hace
constar el resultado de la consulta realizada en el canal de Telegram de la parte
reclamada (***URL.1) en el que figura la imagen objeto de reclamación. Además, el
número de seguidores a esa fecha en el citado canal de Telegram es de (…).
SÉPTIMO: Con fecha 06/05/2024, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción del
artículo 5.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de
Datos, en adelante RGPD), tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.
Asimismo, el citado acuerdo de inicio ordenaba a la parte reclamada la adopción de la
medida provisional consistente en la suspensión temporal del tratamiento de datos de
carácter personal objeto de reclamación a través de la retirada del contenido publicado
en el canal de Telegram de la parte reclamada (D.D.D.). Esta medida provisional debía
adoptarse en el plazo máximo de diez días naturales desde la notificación del acuerdo
de inicio del procedimiento sancionador.
Dicho acuerdo de inicio, conforme a las normas establecidas en la LPACAP, se intentó
notificar mediante correo postal en la dirección ***DIRECCIÓN.2 resultando el primer
intento “Ausente” el 28/05/2024 y, el segundo, “Devuelto a origen por Desconocido” en
fecha 31/05/2024.
Finalmente, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 44 de la LPACAP, se notificó
mediante anuncio publicado en el BOE del 06/06/2024.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna por parte de la parte reclamada.
NOVENO: Transcurrido también el plazo para la adopción de la medida provisional
acordada en fecha 26/06/2024, esta Agencia accedió al canal de Telegram de la parte
reclamada (D.D.D.) y comprobó que la publicación objeto de reclamación continuaba
accesible.
Asimismo, el número de seguidores de su canal de Telegram (D.D.D.) había
incrementado hasta los (…).
DÉCIMO: Con fecha 08/07/2024, la instructora del procedimiento dictó propuesta de
resolución en la que proponía imponer una multa de 5.000€ a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la infracción del
artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.
Asimismo, en la citada propuesta de resolución se proponía elevar a definitiva la
medida provisional consistente en la suspensión del tratamiento de datos de carácter
personal objeto de reclamación a través de la retirada del contenido publicado en el
canal de Telegram de la parte reclamada (D.D.D.).
Dicha propuesta de resolución, conforme a las normas establecidas en la LPACAP, se
intentó notificar mediante correo postal en la dirección ***DIRECCIÓN.3 el 26/07/2024,
resultando “Devuelto a Origen por Desconocido”; y en la dirección ***DIRECCIÓN.2,
resultando “Devuelto a Origen por Desconocido” el 13/08/2024.
Finalmente, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 44 de la LPACAP, se ha
publicado en el BOE del 26/08/2024.
UNDÉCIMO: Notificada la citada propuesta de resolución, conforme a las normas
establecidas en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de
alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte
reclamada (D.D.D.).
DUODÉCIMO: En fecha 11/09/2024, esta Agencia accedió al canal de Telegram de la
parte reclamada (D.D.D.) y comprobó que la publicación objeto de reclamación
continuaba accesible.
Asimismo, el número de seguidores de su canal de Telegram (D.D.D.) había
incrementado hasta los (…).
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

PRIMERO: La parte reclamada es titular de un canal de Telegram denominado D.D.D..
El ***FECHA.1 la parte reclamada publicó en dicho canal de Telegram el siguiente
mensaje:
“(…).”
Junto con la noticia que identifica al padre de la parte reclamante, figuran dos
fotografías con la imagen de ambos con una marca de agua (…). En las imágenes
aparece el varón con un pantalón verde y una camisa azul y la mujer con una camiseta
clara y un pantalón vaquero. En una de espaldas y, en otra, de frente.
SEGUNDO: A fecha 03/05/2024, la publicación objeto de reclamación continuaba
accesible en el canal de Telegram de la parte reclamada (D.D.D.)
Asimismo, el número de seguidores a esa fecha en el citado canal de Telegram es de
(…).
TERCERO: Mediante acuerdo de inicio de procedimiento sancionador de fecha
06/05/2024 se ordena a la parte reclamada la adopción de la medida provisional
consistente en la retirada del contenido publicado en su canal de Telegram objeto de
reclamación. Esta medida provisional debía adoptarse en el plazo máximo de diez días
naturales desde la notificación del acuerdo de inicio del procedimiento sancionador.
CUARTO: A fecha 26/06/2024, transcurrido el plazo concedido para el cumplimiento de
la indicada medida provisional, la publicación objeto de reclamación continuaba
accesible en el canal de Telegram de la parte reclamada (D.D.D.).
QUINTO: A fecha 26/06/2024, el número de seguidores del canal de Telegram de la
parte reclamada (D.D.D.) era de (…).
SEXTO: Tras la propuesta de resolución de fecha 08/07/2024, a fecha 11/09/2024, la
publicación objeto de reclamación continuaba accesible en el canal de Telegram de la
parte reclamada (D.D.D.).
Asimismo, el número de seguidores de su canal de Telegram (D.D.D.) era de (…).

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia y procedimiento
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
El artículo 4.1 del RGPD define dato personal como “toda información sobre una
persona física identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona
física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre,
un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona”
Por su parte, el apartado 2 del mismo precepto define el tratamiento de datos como
“cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación,
supresión o destrucción;”
Finalmente, el apartado 7 define al responsable del tratamiento o responsable como
“la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o
junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;”
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la parte
reclamada ha difundido en su canal de Telegram (D.D.D.) la imagen de la parte
reclamante.
Asimismo, ha de señalarse que la parte reclamada realiza esta actividad en su
condición de responsable de tratamiento, dado que es quien determina los fines y
medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD por ser el canal de
Telegram de su titularidad donde se ha producido el tratamiento de datos personales
objeto de la presente reclamación.
III
Derecho a la protección de datos
El presente procedimiento se inicia a través de la reclamación presentada por la parte
reclamante debido a que la parte reclamada publicó en su canal de Telegram (D.D.D.)
su imagen, tomada en un espacio público, e incluida en un chat en el que se vertieron
diferentes descalificativos y asociaron su persona como amiga o acompañante de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

quien, en realidad, es su padre. Cabe destacar que, en el momento de los hechos, la
parte reclamante era menor de edad y que las imágenes fueron tomadas sin su
consentimiento.
En primer lugar, cabe recordar que las personas tienen el poder de disposición sobre
sus datos personales y su difusión, resultando, sin lugar a dudas, merecedora de
protección la persona cuyos datos personales se difundan vulnerando el ordenamiento
jurídico.
Así, la STC 292/2000, de 30 de noviembre dispone que “el contenido del derecho
fundamental a la protección de datos consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales
y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y
control sobre los datos personales, que constituyen parte del contenido del derecho
fundamental a la protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de
consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior
almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el
Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento,
informático o no, de los datos personales, requiere como complementos
indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de
esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos”.
En este sentido, y con independencia de cuál sea la base jurídica legitimadora del
tratamiento, todo responsable del tratamiento ha de respetar los principios del
tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD.
Los principios relativos al tratamiento son, por un lado, el punto de partida y la cláusula
de cierre del ordenamiento jurídico de protección de datos, constituyendo verdaderas
reglas informadoras del sistema con una intensa fuerza expansiva. Por otro lado, al
tener un alto nivel de concreción, son normas de obligado cumplimiento susceptibles
de ser infringidas.
Más en concreto, cabe destacar el principio recogido en el artículo 5.1.c) del RGPD
que establece que:
“1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);”
IV
Equilibrio entre el derecho a la protección de datos de carácter personal y otros
derechos y libertades fundamentales
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

No obstante, el derecho fundamental a la protección de datos personales no es
absoluto, puesto que, llegado el caso, puede ceder ante la prevalencia de otros
derechos y libertades también constitucionalmente reconocidos y protegidos, como,
por ejemplo, el derecho fundamental a la libertad de información o de expresión,
ponderándose ello caso a caso.
En este sentido, el Grupo del Trabajo del Artículo 29 en su Dictamen 06/2014 sobre el
concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del interés legítimo del
artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al actual art. 6.1.f) del
RGPD, incluye el derecho a la libertad de expresión o de información como uno de los
supuestos en los que puede surgir la cuestión del interés legítimo aseverando que “sin
perjuicio de si los intereses del responsable del tratamiento prevalecerán en último
término sobre los intereses y los derechos de los interesados cuando se realice la
prueba de sopesamiento”.
Dicho lo anterior, los derechos fundamentales a la libertad de información o de
expresión tampoco son absolutos. Podemos observar límites clarísimos establecidos
por los tribunales en el ámbito civil, en relación con el derecho al honor, a la intimidad
personal y familiar y a la propia imagen.
Así, citaremos, la STS 50/2017, Sala Primera de lo Civil, de 27 de enero de 2017
(recurso 2139/2015) que indica:
“En este sentido, es jurisprudencia reiterada (véase entre las más recientes, y a modo
de síntesis doctrinal, la sentencia 605/2015, de 3 de noviembre ) que la prevalencia en
abstracto de las libertades de expresión e información «solo puede revertirse en el
caso concreto atendiendo al peso relativo del honor y de la intimidad según las
concretas circunstancias concurrentes, siempre que las informaciones y opiniones que
se divulguen se refieran a asuntos de interés general o relevancia pública (por las
personas o por la materia), que se prescinda en su comunicación del uso o empleo
innecesario de expresiones inequívocamente ofensivas o vejatorias y, en el caso de la
libertad de información, siempre que sean veraces, precisándose en todo caso que en
el ámbito de protección del derecho a la intimidad el criterio para determinar la
legitimidad o ilegitimidad de las intromisiones no es el de la veracidad sino el de la
relevancia pública del hecho divulgado, es decir, que su comunicación a la opinión
pública, aun siendo verdadera, resulte necesaria en función de interés público del
asunto sobre el que se informa” (el subrayado es nuestro).
No se trata de dotar de prevalencia a un derecho fundamental sobre otro sino de
encontrar un equilibrio entre ambos que permita la conciliación de ambos derechos;
una conciliación a la que se refiere el propio legislador europeo en el artículo 85 del
RGPD. Y uno de los elementos a tener en consideración es, precisamente, si la
intromisión- en el caso que nos ocupa, el tratamiento de datos de carácter personal de
una menor de edad- es o no necesaria para alcanzar la finalidad perseguida; en este
caso concreto, con la publicación de la información.
En este punto, ha de traerse a colación la jurisprudencia que analiza la relación entre
la libertad de información y de expresión, por un lado, y el derecho de los afectados
por contenidos de carácter informativo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

Así, el Tribunal Europeo de Derecho Humanos (TEDH), en su sentencia de 19 de junio
2012, dictada en el recurso 1593/2006, señala lo siguiente:
“Aunque la prensa no debe sobrepasar ciertos límites, en particular en lo que se
refiere a la reputación y los derechos de los demás o a la buena administración de la
justicia, su deber es, no obstante, impartir, de manera coherente con sus obligaciones
y responsabilidades, información e ideas sobre todos los asuntos de interés público
(apartado 48)
(…), la publicación de fotografías y artículos cuyo único propósito es satisfacer la
curiosidad de un lector particular con respecto a los detalles de la vida privada de una
figura pública no puede considerarse que contribuya a cualquier debate de interés
general para la sociedad a pesar de que la persona sea conocida por el público. En
tales condiciones, la libertad de expresión exige una interpretación más estricta (…).
(apartado 50).
(…) Al verificar si las autoridades han logrado un equilibrio justo entre dos valores
protegidos garantizados por el Convenio que pueden entrar en conflicto entre sí en
este tipo de casos -la libertad de expresión protegida por el artículo 10 y el derecho al
respeto de la vida privada consagrado en el artículo 8-, el Tribunal de Justicia debe
equilibrar el interés público en la publicación de la información y la necesidad de
proteger la vida privada (véase Hachette Filipacchi Associés c. Francia, n.º 71111/01, §
43, CEDH 2007-VII).(Apartado 51). (El subrayado es nuestro)
Por otro lado, y al ser de interés en el caso que nos ocupa, ha de mencionarse la
sentencia 27/2020, de 24 de febrero, dictada por el Tribunal Constitucional en su
recurso 1379/2017, en la que analiza los límites que han de imponerse en el uso de la
imagen de una persona como recurso informativo.
Así, tras señalar que hemos de volver a insistir en que el aspecto físico, en tanto que
instrumento básico de identificación y proyección exterior y factor imprescindible para
el propio reconocimiento como persona, constituye el primer elemento configurador de
la esfera personal de todo individuo (SSTC 156/2001, FJ 6 y 99/1994, FJ 5) , concluye
que la regla primera para lograr la protección de este derecho fundamental consiste en
que para poder captar, reproducir y/o publicar la imagen de una persona es
indispensable su consentimiento inequívoco, siendo excepcionales los supuestos en
los que no se requiere dicha autorización (…)”.(el subrayado es nuestro)
Y, a continuación, razona lo siguiente:
"cuando el derecho a la propia imagen entre en colisión con otros bienes o derechos
constitucionalmente protegidos, particularmente las libertades de expresión e
información (art. 20.1.a y d CE) deberán ponderarse los diferentes intereses
enfrentados y, atendiendo a las circunstancias concretas de cada caso, decidir qué
interés merece mayor protección" (SSTC 105/1990, de 6 de junio; 72/2007, FJ 5 y
156/2001, FJ 6).(…) Como es fácilmente deducible, esto ocurre no solo en su
confrontación con los derechos al honor y a la intimidad, sino también con el derecho
fundamental a la propia imagen, por ejemplo, en aquellos casos en los que en la
información se difundan fotografías o videoclips que solo puedan entenderse como
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

meros instrumentos de satisfacción de la curiosidad ajena y hayan sido incluidos no
con una función informativa, sino con la finalidad de saciar la expectación que, en
aquellos términos, puede levantar una determinada noticia”.(el subrayado es nuestro)
(…) la imagen de un particular anónimo o desconocido, o lo que es lo mismo, que no
ejerce cargo público o una profesión de notoriedad, por más que sea captada en un
lugar público, no puede utilizarse sin su expreso consentimiento, salvo en dos
supuestos. En primer lugar, aquel en el que la persona aparezca en la fotografía de
manera meramente accesoria e intrascendente, sin protagonismo alguno. En segundo
término, en el caso de que la participación en el acontecimiento noticiable de la
persona inicialmente anónima fuera principal o protagonista, en cuyo caso su derecho
fundamental a la imagen deberá ceder frente al derecho a la información,
precisamente debido al papel no accesorio que ha asumido el propio sujeto. (…)
Aunque los riesgos de intromisión hayan aumentado exponencialmente con el uso
masivo de las redes sociales, para ahuyentarlos debemos seguir partiendo del mismo
principio básico que rige el entorno analógico y afirmar que el reconocimiento
constitucional de los derechos fundamentales comprendidos en el art. 18 CE conlleva
la potestad de la persona de controlar los datos que circulan en la red social y que le
conciernen. Por consiguiente, reiteramos que, salvo que concurra una autorización
inequívoca para la captación, reproducción o publicación de la imagen por parte de su
titular, la injerencia en el derecho fundamental a la propia imagen debe
necesariamente estar justificada por el interés público preponderante en tener acceso
a ella y en divulgarla. (…) El consentimiento solo ampara aquello que constituye el
objeto de la declaración de voluntad. El titular del derecho fundamental debe autorizar
el concreto acto de utilización de su imagen y los fines para los que la otorga. El
consentimiento prestado, por ejemplo, para la captación de la imagen no se extiende a
otros actos posteriores, como por ejemplo su publicación o difusión.
Teniendo en cuenta lo anterior, y quedando constatado que se ha producido un
tratamiento de datos personales que supone una intromisión en el derecho
fundamental de la parte reclamante a la protección de sus datos personales, ha de
recordarse que la afectada por dicha vulneración era menor de edad en el momento
de los hechos. En este sentido, ha de señalarse algunos de los numerosos
pronunciamientos judiciales en los que se destaca la protección reforzada que cabe
dispensar a los menores de edad frente a intromisiones ilegítimas en sus derechos
fundamentales.
Así, según indica el Tribunal Supremo, Sala Primera, de lo Civil, en su Sentencia
1003/2008 de 23 Oct. 2008, (Rec. 174/2005, Fundamento de Derecho segundo)
La Constitución, en su artículo 18 , reconoce con carácter general el derecho al honor,
a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen y en el artículo 20.1 .d) el
derecho a comunicar o recibir libremente información veraz por cualquier medio de
difusión, especificando que esta libertad encuentra su límite en el respeto a los
derechos reconocidos en este título y «especialmente en el derecho al honor, a la
intimidad, a la propia imagen y a la protección de la juventud y de la infancia». En
consonancia con lo anterior, la especial protección que debe darse a datos relativos a
menores ha tenido su acogida normativa en la Ley Orgánica 1/96, de 15 de enero de
Protección Jurídica de Menor .
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

En la interpretación de estos derechos fundamentales, el Tribunal Constitucional ha
venido señalando que para que el derecho a la intimidad pueda oponerse
legítimamente como un límite al derecho a la libertad de recibir o transmitir información
es preciso que las noticias difundidas carezcan de interés público o que, aun siendo
de interés público, carezcan de veracidad, ya que en una sociedad democrática que
proclama como uno de los principios que inspiran su convivencia el respeto a la
dignidad de la persona, no debe tolerarse la divulgación de hechos que pertenecen a
la intimidad de ciudadanos particulares ni tampoco se debe tolerar que las noticias que
se difundan sean inveraces, no en el sentido de que las mismas coincidan
exactamente con las acontecidas, sino en el sentido de que se haya desplegado por
quien las publica la diligencia necesaria para cerciorarse de que lo que se divulga no
es un simple rumor -Sentencias del Tribunal Constitucional 54/2004, de 15 de abril y
61/2004, de 19 de abril -.
Sin embargo, en los supuestos en los que están implicados menores de edad, la
doctrina constitucional ha otorgado un ámbito de superprotección que obliga a ser
sumamente cautelosos en cuanto a la información que de los mismos se suministra,
aunque ésta tenga interés público. Y, así, el Tribunal Constitucional ha señalado que el
legítimo interés de un menor de que no se divulguen datos relativos a su vida familiar
o personal "parece imponer un límite infranqueable tanto a la libertad de expresión
como al derecho fundamental a comunicar libremente información veraz, sin que la
supuesta veracidad de lo revelado exonere al medio de comunicación de
responsabilidad por la intromisión en la vida privada de ambos menores", incluso,
aunque la noticia merezca el calificativo de información neutral -Sentencia del Tribunal
Constitucional de 15 de Julio de 1999 -.(el subrayado es nuestro)
En esa misma línea, cabe señalar el pronunciamiento del Tribunal Supremo en su
Sentencia 777/2021 de 11 Nov. 2021, (Sala Primera, de lo Civil, Rec. 6775/2020)
La notoriedad de los padres no permite sin más transferir a sus hijos menores el factor
modulador de la notoriedad pública en la tutela de los derechos a la intimidad y propia
imagen ( sentencias de esta sala 792/2004, de 12 de julio, 123/2009, de 25 de febrero,
y 456/2009, de 17 de junio; STC 134/1999, de 15 de julio). El ordenamiento dispensa
una especial protección al interés del menor cuando se trata de la captación y difusión
de imágenes de niños y adolescentes en los medios de comunicación social.
En palabras de la STC 158/2009, de 29 de junio de 2009 (FJ 4):
"Cabe recordar que, de conformidad con el art. 20.4 CE, las libertades de
expresión e información tienen su límite en el respeto a los derechos
reconocidos en el título I, en las leyes que lo desarrollan "y, especialmente, en
el derecho al honor, a la intimidad, a la propia imagen y a la protección de la
juventud y de la infancia". Asimismo, no deben dejar de ser tenidas en cuenta
las normas internacionales de protección de la infancia (sobre cuyo valor
interpretativo ex art. 10.2 CE no es necesario insistir), y, entre ellas, muy en
particular, la Convención de la Naciones Unidas sobre los derechos del niño
(ratificada por España por Instrumento de 30 de noviembre de 1990), que
garantiza el derecho de los niños a la protección de la ley contra las injerencias
arbitrarias o ilegales en su vida privada (art. 16), así como la Resolución del
Parlamento Europeo relativa a la Carta europea de los derechos del niño, en la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

que se establece que "todo niño tiene derecho a no ser objeto por parte de un
tercero de intrusiones injustificadas en su vida privada, en la de su familia, ni a
sufrir atentados ilegales a su honor" (apartado 29 del § 8 de la Resolución A 30172/92 de 8 de julio).
"A su vez, la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, sobre protección del derecho
al honor, a la intimidad y a la propia imagen, tras establecer que no se
apreciará intromisión ilegítima en el ámbito protegido cuando el titular del
derecho hubiere prestado su consentimiento expreso al efecto (art. 2), precisa
seguidamente en su art. 3, en cuanto a los menores de edad (e incapaces) que
su consentimiento deberá ser prestado por ellos mismos, si sus condiciones de
madurez lo permiten y, de no ser así, el consentimiento habrá de otorgarse
mediante escrito por sus representantes legales, quienes estarán obligados a
poner en conocimiento previo del Ministerio Fiscal el consentimiento
proyectado, habiendo de resolver el Juez si en el plazo de ocho días el
Ministerio Fiscal se opusiere.
"Las previsiones del art. 3 de la Ley Orgánica 1/1982 se complementan, en
cuanto a los menores, por lo dispuesto en el art. 4 de la Ley Orgánica 1/1996,
de 15 de enero, de protección jurídica del menor, que, entre otros extremos,
considera intromisión ilegítima en el derecho al honor, a la intimidad personal y
familiar y a la propia imagen del menor "cualquier utilización de su imagen o su
nombre en los medios de comunicación que pueda implicar menoscabo de su
honra o reputación, o que sea contraria a sus intereses incluso si consta el
consentimiento del menor o de sus representantes legales" (art. 4.3)".
En definitiva, cuando se trata de la difusión de la imagen de menores en medios de
comunicación, el consentimiento del menor maduro o de sus representantes es
insuficiente para legitimar la intromisión si se aprecia el riesgo del daño al interés del
menor. (El subrayado es nuestro)
Finalmente, y por considerarlo de interés al tratarse de hechos similares a los
analizados en la presente resolución de procedimiento sancionador, recordemos que
esta Agencia ya ha llevado a cabo procedimientos sancionadores contra publicaciones
de imágenes de menores de edad y cuyos argumentos han sido analizados por los
Tribunales de Justicia. Así, por ejemplo, y si bien analiza la anterior normativa de
aplicación, sus argumentos son plenamente aplicables al presente supuesto, cabe
destacar la Sentencia de 20 Oct. 2011 de la Audiencia Nacional, Sala de lo
Contencioso-administrativo (Rec.347/2009) por la que se desestima recurso
presentado contra resolución sancionadora de la Agencia Española de Protección de
Datos por la publicación de un video en YOUTUBE con imágenes captadas en la calle
de menores de edad que permiten su identificación. La indicada sentencia desestima
el recurso presentado por cuanto se sanciona por haber tratado las imágenes de los
menores que aparecen en el citado video, y que permiten su identificación, que
constituyen datos de carácter personal ex artículo 3.a) de la LOPD, imágenes
captadas en la vía pública y difundidas en YouTube sin su consentimiento
En el caso concreto examinado, tal y como hemos indicado, la parte reclamada
difundió a través de su canal de Telegram (D.D.D.) la imagen de la parte reclamante,
menor de edad en el momento de la captación y publicación de dicha imagen.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

Asimismo, ha de tenerse en cuenta el alcance de la divulgación realizada, en atención
a que la publicación ha estado, y continúa estándolo en el momento de la presente
resolución de procedimiento sancionador, disponible para los más de (…) seguidores
del canal de Telegram D.D.D. donde fueron y continúan publicadas las imágenes
objeto de la reclamación.
Por todo lo anterior, en el presente supuesto, el tratamiento llevado a cabo por la parte
reclamada resulta excesivo, toda vez que la difusión de la imagen de la menor de edad
era innecesaria para la finalidad de información que podría entenderse era perseguida
por la parte reclamada. En consecuencia, de conformidad con las evidencias de las
que se dispone en este momento de resolución de procedimiento de sancionador, se
considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la
parte reclamada, por vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD.
V
Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD
De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
resolución del procedimiento sancionador, se considera que la parte reclamada ha
tratado datos que son excesivos al no ser necesarios para la finalidad para la que se
trataban.
Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, del artículo 5.1.c) del RGPD, con el alcance expresado en los
Fundamentos de Derecho anteriores, lo que supone la comisión de la infracción
tipificada en el artículo 83.5, apartado a) del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”
VI
Sanción por la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que procede graduar la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD:


La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido (apartado a). En el caso que nos ocupa, la
publicación de los datos personales —su imagen— de la parte reclamada
supone la posibilidad de una difusión inmediata y de gran alcance del
contenido, teniendo en consideración que el canal donde fue publicada dicha
información cuenta en la actualidad con más de (…) suscriptores. Asimismo, ha
de tenerse en cuenta que, tras la publicación, se han sucedido numerosos
mensajes que cuestionaban la relación entre la parte reclamante y el que, en
realidad, es su padre. Una circunstancia que implica una mayor gravedad en la
conducta infractora debido a las consecuencias que dichos comentarios
pueden tener en la parte reclamada.



La intencionalidad o negligencia en la infracción (apartado b). La publicación de
los datos personales de la parte reclamante se realizó directamente por la parte
reclamada, de forma intencionada, en el canal de Telegram de su titularidad.



La afectación a los derechos de los menores (artículo 76.2.f) de la LOPDGDD
en relación con el artículo 83.2 k) del RGPD). La parte reclamada trató datos
personales pertenecientes a una menor de edad, por lo que, atendiendo a su
especial vulnerabilidad, puede considerarse que una afectación a su derecho a
la protección de datos personales tiene unas implicaciones y consecuencias
especialmente significativas.

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 5.1.c), permite fijar una sanción de multa
administrativa de 5.000 euros (cinco mil euros).
VII
Adopción de medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

La infracción en la materia que nos ocupan puede dar lugar a la imposición al
responsable de la obligación de adoptar medidas adecuadas para ajustar su actuación
a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado
artículo 58.2.d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta
medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo
dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD.
En tal caso, esta Agencia podrá requerir al responsable para que, en el plazo que se
determine, adecúe su actuación a la normativa de protección de datos personales, con
el alcance expresado en los Fundamentos de Derecho del presente acuerdo.
En atención a las circunstancias analizadas en la presente resolución de procedimiento
sancionador se entiende que la parte reclamada puede estar realizando tratamientos de
datos personales excesivos especialmente por afectar a una menor de edad en el
momento de realizarse la publicación. Por ello, se considera que la continuación del
tratamiento podría comportar un menoscabo muy grave e irreparable para su derecho
fundamental a la protección de datos personales.
Debe recordarse que en el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador se
acordó imponer como medida provisional la suspensión del tratamiento de datos de
carácter personal objeto de reclamación a través de la retirada del contenido publicado
en el canal de Telegram de la parte reclamada (D.D.D.) para la que se le concedió un
plazo máximo de 10 días naturales a partir del día de la notificación del acuerdo de
inicio de procedimiento sancionador. Por tanto, a fin de salvaguardar y garantizar los
derechos y libertades de la parte reclamante, se acuerda elevar a definitiva la medida
provisional impuesta.
La imposición de estas medidas es compatible imponer una multa administrativa,
según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD.
Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior
procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a D.D.D., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una multa de 5.000€ (cinco mil
euros).
SEGUNDO: CONFIRMAR, elevándola a definitiva, la medida provisional impuesta a
D.D.D., con NIF ***NIF.1, cuyo cumplimiento deberá acreditarse al día siguiente de la
notificación de la presente resolución de procedimiento sancionador:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16



La suspensión del tratamiento de datos de carácter personal objeto de
reclamación a través de la retirada del contenido publicado en el canal de
Telegram de la parte reclamada (D.D.D.).

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a D.D.D. con NIF ***NIF.1.
CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

