 
 
 
 
 
 
 

711.387.1 
 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

25. Mai 2018 

Zeitenwende im Datenschutz 

Neues Datenschutzrecht: Vorsicht, aber keine Panik! 

 
 
 
Ab heute ist die Europäische Datenschutz-Grundverordnung anzuwenden. Mit ihr treten das 
neue Bundesdatenschutzgesetz und zahlreiche Ländergesetze in Kraft. 
 
Der selbst gesetzte Anspruch der Verordnung ist hoch: Stärkere Datenschutzrechte der etwa 
510 Millionen Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union auf der einen Seite. Auf der 
anderen Seite soll der freie Verkehr personenbezogener Daten in einer der größten 
Volkswirtschaften der Welt aus Gründen des Datenschutzes weder eingeschränkt noch 
verboten werden.  
 
Die Verordnung muss nunmehr beweisen, ob sie in diesem Spannungsverhältnis bestehen 
wird. Vom ersten Kommissionsentwurf vor über sechs Jahren, über die Veröffentlichung am 
4. Mai 2016 und zuletzt verstärkt auf der Zielgeraden hin zur Anwendung wurde über die 
Verordnung viel diskutiert.  
 
Ein reformiertes Datenschutzrecht ist aber gerade in Zeiten von Big Data und der 
Digitalisierung richtig und wichtig, um der Gefährdung der Freiheit der Menschen, über ihre 
Daten selbst zu bestimmen, entgegenzuwirken.  
 
Im Rahmen der Verordnung müssen Vereine jedoch auch weiter ihre unverzichtbaren 
gesellschaftlichen Aufgaben erfüllen und Unternehmen wettbewerbsfähige Geschäftsmodelle 
der Zukunft entwickeln können. 
 
Datenschutz-Grundverordnung und Bundesdatenschutzgesetz 
Die Europäische Datenschutz-Grundverordnung wird direkt anwendbares Recht und ersetzt 
damit weitgehend das deutsche Datenschutzrecht. Nationale Regelungsspielräume bestehen 
nur noch in einem begrenzten Umfang. Das neue Bundesdatenschutzgesetz setzt einzelne 
Regelungsaufträge der Verordnung um und schafft ergänzende Vorschriften dort, wo 
Öffnungsklauseln es erlauben. Es tritt zeitgleich in Kraft. 
 
Beispiel Datenschutzbeauftragte: Die Verordnung erlaubt es, die Pflicht zur Benennung einer 
oder eines Datenschutzbeauftragten in nationalen Ausführungsgesetzen auf weitere Stellen 
auszudehnen. Der Bundesgesetzgeber hat diesen Regelungsspielraum im neuen 
Bundesdatenschutzgesetz genutzt, um die Pflicht zur Benennung von betrieblichen 
Datenschutzbeauftragte dem in Deutschland bestehenden „Status quo“ anzupassen. 
 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 0 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

 
Sanktionen und Beratung 
Im Vordergrund der Debatte stehen häufig die Befürchtungen, dass Verstöße gegen die 
Verordnung in Zukunft mit Geldbußen in Millionenhöhe geahndet werden können. Unerwähnt 
bleibt dabei oft, dass die Verordnung den Aufsichtsbehörden einen „Werkzeugkasten“ in die 
Hände gegeben hat, um jeden Einzelfall datenschutzrechtlicher Missstände angemessen zu 
beheben. Geldbußen sind darin nur eine von vielen Möglichkeiten. An erster Stelle steht die 
Beratung. Auch von Sanktionen werden die Aufsichtsbehörden Gebrauch machen – jedoch 
mit Augenmaß. Für die konkrete Bestimmung der Höhe eines Bußgeldes wird eine Vielzahl 
von Aspekten einzubeziehen sein: Art, Schwere und Dauer des Verstoßes, aber auch, ob und 
wie mit den Aufsichtsbehörden zusammengearbeitet wurde, um Verstößen abzuhelfen, und ob 
diese eigenständig mitgeteilt wurden. 
 
Europäischer Datenschutzausschuss und Datenschutzkonferenz 
Die nationalen Datenschutzbehörden werden in einem neuen Format zusammenarbeiten: Der 
Europäische Datenschutzausschuss soll gewährleisten, dass die Rechtsauslegung europaweit 
vereinheitlicht wird. Im Einzelfall werden seine Entscheidungen verbindlich sein. Die 
Datenschutzkonferenz wird in Deutschland auch in Zukunft schwerpunktmäßig praxisgerechte 
Auslegungs- und Anwendungsfragen zur Datenschutz-Grundverordnung klären. Eine 
Übersicht über ihre Entschließungen und Orientierungshilfen sind hier abrufbar: 
https://www.datenschutz-berlin.de/veroeffentlichungen.html 
 
Als besonders hilfreich haben sich die Kurzpapiere erwiesen – Ausführungen der 
Datenschutzkonferenz, wie nach ihrer Auffassung die Verordnung im praktischen Vollzug zu 
besonders praxisrelevanten Themen angewendet werden sollte. Von der Praxis besonders 
gefragt sind die Kurzpapiere Datenschutzbeauftragte (Nr. 12), Beschäftigtendatenschutz (Nr. 
14), Videoüberwachung (Nr. 15) und insbesondere Maßnahmenplan „DS-GVO“ für 
Unternehmen (Nr. 8). Die Kurzpapiere sind hier abrufbar: 
https://www.datenschutz-berlin.de/kurzpapiere.html 
 
 
Maja Smoltczyk: 
„Die DS-GVO hat das Ziel, das Recht auf Privatheit der Bürgerinnen und Bürger auch in einer 
digitalisierten Welt zu schützen und ihnen Mittel an die Hand zu geben, sich gegen den 
Missbrauch ihrer Daten wirksam zu wehren. Der Datenhandel macht nicht an nationalen 
Grenzen halt, deshalb ist dies ein geradezu epochaler Schritt zur Sicherung von 
Bürgerrechten, aber auch von Wettbewerbsgleichheit. Denn von nun an müssen sich alle 
Unternehmen, die Produkte oder Dienstleistungen auf dem europäischen Markt anbieten, an 
die gleichen strengen Regeln halten. Dies wird ohne Zweifel auch über den europäischen 
Raum hinaus zu einer Stärkung des Rechts auf Privatheit führen.“ 

 

