1/12

 Procedimiento Nº: PS/00430/2018

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD)

y en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 19/09/2018 interpuso reclamación
ante la AEPD contra B.B.B., ***PUESTO.1 RIBADEDEVA (PINCIPADO DE ASTURIAS)  (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son que el reclamante
prestaba servicios en el Ayuntamiento de RIBADEDEVA  y en su condición de tal, entabló
una demanda en la vía de lo social contra el Ayuntamiento y  ***PUESTO.1   como   parte
codemandada. Manifiesta que “el reclamado ha expuesto el ***FECHA.1 en su página de
FACEBOOK la sentencia integra con todos los datos y resto de circunstancias pudiendo
acceder a la misma cualquier persona.”

Aporta copia de denuncia ante la Guardia Civil de ***FECHA.2  en la que indica que
la sentencia del Juzgado de lo social número ***NÚMERO.1 de Oviedo de ***FECHA.3, se
halla   en   la   red   social   de   FACEBOOK   por   parte   de  B.B.B.,  ***PUESTO.1  actual   de
RIBADEDEVA

Aporta   impresión   de   la   página   de   FACEBOOK   del   reclamado,   donde   figura   su
nombre   y   apellidos   y   foto,   sin   mención   al   Ayuntamiento,     en   la   que   destaca   unos
comentarios   con   el   título  COMUNICADO   OFICIAL   IMPORTANTE.   Aunque   no   se   lee
adecuadamente, consta la referencia completa al nombre del reclamante y a la demanda
presentada contra el Ayuntamiento y el y de que han sido absueltos, y que acompaña de
forma   íntegra   la   sentencia     “donde   quedan   patentes   las   mentiras   del   demandante”   ”y
adjunta, la sentencia completa. El escrito lo firma B.B.B. con el añadido de ***PUESTO.1 del
Ayuntamiento de Ribadedeva y figuran comentarios a la información. En la sentencia, el
reclamante es demandante contra el Ayuntamiento y D. B.B.B. como demandado.

SEGUNDO: A la vista de los hechos y de los documentos aportados por el reclamante, al
reclamado, dirección del Ayuntamiento,  se le envía copia de la reclamación a través de la
AEPD, para que  remitiera:

Copia de las comunicaciones y de la decisión adoptada que haya remitido al recla-

1.
mante a propósito del traslado de esta reclamación.

Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la recla-

2.
mación.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias simi-

3.
lares.

Con fecha ***FECHA.4, manifiesta en su respuesta el AYUNTAMIENTO con firma de

***PUESTO.1, B.B.B., el reclamado, indicando:

1) El reclamante presta servicios para el Ayuntamiento y ha entablado una demanda en
el Juzgado de lo Social solicitando la extinción de su contrato de trabajo derivado del
artículo 50 del Estatuto de los Trabajadores, por situación de acoso laboral, e incum-
plimientos reiterados del Ayuntamiento, solicitando una indemnización de 50.000 €
por daños morales. El contenido de la sentencia desvela las vicisitudes en las rela-
ciones del reclamante con una compañera y otras circunstancias personales del re-
clamante en la prestación de servicios como el traslado a otra planta y la reasigna-
ción de tareas entre los empleados. Manifiesta el reclamado que  al día siguiente de
ser notificada la sentencia,  ***FECHA.1, el reclamante en su muro de FACEBOOK
publicó un mensaje del que se aporta copia en el que comienza “ es triste tener que
llegar a juicio para que dos días antes del mismo, el demandado  haga lo que tenía
que haber hecho cinco meses antes,  lo que en gran parte ha motivado que la de-
manda sea desestimada. Ya sabía cuándo interpuse la demanda la dificultad de
acreditar una situación de acoso en el trabajo máxime en una administración pública
pero si no hubiera acudido  al juzgado posiblemente este asunto estaría metido en
un cajón sin resolver, y mi dignidad personal y profesional cuestionada por escrito, lo
que en modo alguno puede admitir… Ha quedado aclarado que mi comportamiento
como empleado y compañero de trabajo ha sido correcto”. Agradece el apoyo vecinal
y finaliza indicando que se va a presentar a las próximas elecciones.

Ante dichos comentarios,  el reclamado manifiesta:

Expuso la sentencia ante la intención del reclamante de tergiversar el conteni-

a.
do y fallo de la misma que le resultó desfavorable. 

En la misma red social FACEBOOK efectuó un comunicado en el que comien-
za indicando que “una persona vinculada al Ayuntamiento está tratando de manipular
con falsedades y medias verdades a la opinión pública local con relación a un asunto
laboral.   Dicha   persona   presentó   una   demanda   laboral   contra   el  Ayuntamiento   y
contra mi persona el 22/06”, refiere el nombre y apellidos, que se contienen en  el fa-
llo de la sentencia, y señala que por ser ilustrativa y “para acreditar los hechos más
que las manifestaciones malintencionadas sin prueba alguna”  “acompaño en este
mensaje la sentencia integra” por entender que en ella se indica que no existe indicio
alguno de perjuicio profesional ni ataque a su dignidad. Junto a esos comentarios se
visiona la sentencia expuesta, de la que aporta copia íntegra.

Manifiesta en el mismo que existe legitimación para ello derivada del artículo
6.1. c) y 6.1.e) y a nivel individual el 6.1.f) del RGPD por las graves acusaciones que
vertía en su demanda y del 69 y 70 bis 3 de la LBRL.

b.
Añade que la publicidad de los propios datos personales como la situación la-
boral y de salud del reclamante han sido dados a conocer por el propio reclamante a
muchos vecinos del Concejo considerando que  descarta la eventual ilicitud del trata-
miento objeto de la reclamación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

c.
Además, existía un claro interés público como muestra el hecho que se pre-
sentaron firmas de ciudadanos en apoyo o en intereses del reclamante (aporta co-
pias de las mismas).
2) De la lectura de la sentencia de ***FECHA.3, se desprende entre otros elementos:
- Se   entabla   demanda   contra   el  Ayuntamiento   y   D.  B.B.B.  como

demandado, en la sentencia también se refieren a este como alcalde.

- En hechos probados, se identifica a una compañera del trabajo del
reclamante y detalla la situación de conflicto y tensión entre ambos, el acoso
y hostigamiento que la empleada dice sufrir y la petición de medidas para
solventar la situación que efectuó el reclamante al Ayuntamiento. Se relatan
las actuaciones del alcalde reuniendo ante las quejas a ambos empleados,
la reasignación de tareas y el traslado a la segunda planta  del demandante,
y las entrevistas. Se menciona el estado del demandante  en situación de IT
desde 23/03/2018 “por trastorno de ansiedad, el cual continua”. Se contiene
el acuerdo de ***PUESTO.1 de ***FECHA.5 de reasignación de las tareas. 

- En fundamentos de derecho, el juez refiere que el demandante pre-
tende la extinción del contrato con base a acoso laboral. Entra a valorar di-
cha cuestión.

- En fundamentos de derecho se indica que “no se aprecia existencia
de indicio alguno determinante de ninguna situación de acoso, persecución
degradación o atentado a  la dignidad personal y laboral del demandante”” o
“El   Alcalde   aquí   demandado   como   autor   de   la   persecución   que   el
demandante denuncia, tras los escritos presentados por las partes el 25 y
30/01 se reunió con ellos…se indica que el  alcalde  pretendía era intentar
solventar el enfrentamiento”. La demanda queda desestimada. 

3) Aporta copia del escrito entregado al  reclamante el 22/11/2018 en el que le
detalla explicaciones de los motivos por los que expone la sentencia desestimando la peti-
ción que efectúa ante la AEPD. 

TERCERO: Con fecha 29/11/2018, la reclamación es admitida a trámite.

CUARTO: Con fecha 22/05/2019, se recibe escrito del reclamante en el que solicita conocer
la   situación   del   expediente.   En   escrito   de   25/06/2019   se   le   informa   que   se   tramita   el
PS/00430/2018   de   apercibimiento   contra
 AYUNTAMIENTO   DE   RIBADEDEVA
(***PUESTO.1) y su duración máxima. Se le indica que en el momento en que se dicte la re-
solución que ponga fin al procedimiento instruido, se le remitirá una nueva comunicación in-
formándole de la publicación de dicha resolución en la página web de la Agencia.

QUINTO: Con fecha 27/05/2019,  la directora de la AEPD acordó:

INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   al

 AYUNTAMIENTO   DE
1.
RIBADEDEVA  (Alcalde)     por la presunta infracción del artículo 6.1.f) tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

ORDENAR al AYUNTAMIENTO DE  RIBADEDEVA  (***PUESTO.1)   de acuerdo
2.
con lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, para que retire la copia de la sentencia
expuesta   de   la   página   FACEBOOK   de  ***PUESTO.1 
  AYUNTAMIENTO   DE
RIBADEDEVA.

SEXTO:
alegaciones el 12/06/2019 manifestando:

 B.B.B.,   haciendo   constar   como  ***PUESTO.1  de  RIBADEDEVA  presenta

a) La copia de la sentencia se retiró de la página de FACEBOOK el 6/06/2019 al recibir

el acuerdo de inicio.

b) Reitera el argumento de que expuso la sentencia integra para que la opinión publica
conociera   las   circunstancias   y   acotar   la   manifestación   previa   del   reclamante   en
FACEBOOK que indicaba que dos días antes del juicio el demandado había hecho
algo   que   tenía   que   haber   hecho   antes,   no   figurando   aspecto   alguno   de   esa
afirmación en la sentencia. Reitera que la transparencia y el derecho de informar a
los vecinos concurre con la publicación en dicha página de FACEBOOK. 

c) Reitera varios criterios de licitud en el tratamiento, artículos  6.1. c), e) y f) del RGPD
que liga con el artículo 69 de la Ley 7/1985 de 2/04 de bases del régimen local,
aludiendo   también   a   la   ley   19/2013   de   9/12,  de   Transparencia   y  Acceso   a   la
información pública (LT) articulo 5.

d) Añade   que   el   interés   legítimo   del  Alcalde   es   superior   por   más   cualificado   pues
responde a las afirmaciones hechas por el reclamante en la red social el 12/09/2018,
que intentaba tergiversar  el fallo que necesitaban de  la integra exposición de la
sentencia y sus hechos probados. El interés legítimo se basa en la protección de su
derecho al honor y a la propia imagen por las acusaciones formuladas contra él. 

SÉPTIMO: Con fecha 27/06/2019 el reclamante presenta escrito indicando que se ha abierto
acuerdo de inicio contra el Ayuntamiento, cuando su denuncia iba dirigida a la persona física
que   ostenta   la   Alcaldía   de   dicho   ayuntamiento,   que   publica   en   su   perfil   propio   de
FACEBOOK, perfil que carece de referencia alguna al Ayuntamiento. Manifiesta que solicita
la revisión del acuerdo y su corrección.

Aporta copia de una impresión de pantalla, fecha ***FECHA.6 en la que se ve la web
del Ayuntamiento, y  un enlace a una página de FACEBOOK de B.B.B., si bien indica que
ahora no funciona. Puede verse la foto que coincide con la del perfil de la página de B.B.B.
en  FACEBOOK que este aporta en este o el reclamante aportó a este   procedimiento.
También acompaña copia de impresión de perfil de FACEBOOK de la cuenta personal de
B.B.B.,   manifestando   que   “en   ningún   momento   hace   referencia   al   hecho   de   ser
***PUESTO.1 Ribadedeva en la información de su perfil. “

Nuevo escrito del reclamante de 5/08/2019 para que se considere que la denuncia
era contra B.B.B., no al Ayuntamiento ni como ***PUESTO.1. Aporta un escrito en el que
distingue  dos   maneras   para   aparecer   en   FACEBOOK;   un   perfil   y   una   página   de
FACEBOOK, siendo un perfil una cuenta personal, “que se utiliza para un fin no comercial y
representa a individuos. La primera vez que te registras en Facebook, se te otorga un perfil.
Tu perfil es donde agregar amigos y familiares y compartes fotos personales, videos y
actualizaciones   de   tu   vida.”   ”Si   bien   todas   las   actualizaciones   son   públicas,   solo   las
personas que te han agregado como amigo podrán ver tu contenido. Los usuarios que no
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

sean tus amigos podrán acceder a las publicaciones públicas de tu perfil, pero no podrán ver
nada que hayas compartido especialmente con amigos o grupos personalizados.”

“Por otro lado, una  página de Facebook es un cuenta comercial que representa a
una empresa, una  organización,  a un  personaje  público,  etc.  Es  similar  a un perfil  de
Facebook,   pero   ofrece   herramientas   únicas   para   realizar   la   gestión   y   monitoreo   de   la
interacción y participación.”

“Si bien solo puedes tener un solo Perfil de Facebook relacionado con tu nombre, puedes
tener   una  cantidad   ilimitada   de   Páginas   asociadas   con   tu   cuenta.  A  diferencia   de   los
Perfiles, varias personas pueden administrar y contribuir a una Página usando su propia
información de inicio de Facebook.

“Las páginas son estupendas para generar seguidores en línea porque no están limitadas a
la cantidad de solicitudes de amistad. En cambio, los usuarios solo tienen que hacer clic en
el botón Me gusta para comenzar a recibir las actualizaciones.”

OCTAVO: Con fecha 28/11/2019  se emite propuesta de resolución con el literal:

 “Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione con
APERCIBIMIENTO al AYUNTAMIENTO DE RIBADEDEVA (***PUESTO.1) por una infracción
del Artículo 6.1.f) del RGPD, de conformidad con en el Artículo 83.5 del RGPD”. 

Frente a la misma no se han recibido  alegaciones.   

HECHOS PROBADOS

1) El   reclamante,   empleado  laboral   auxiliar   administrativo  del   Ayuntamiento   de
RIBADEDEVA interpuso el  25/06/2018 demanda ante el Juzgado de lo social contra      D.
B.B.B. y el Ayuntamiento de RIBADEDEVA solicitando la extinción de la relación laboral por
vulneración de sus derechos e indemnización de 50 mil euros por daños y perjuicios. La
demanda   finalizó con sentencia de ***FECHA.3. En la sentencia se hace referencia a D.
B.B.B.  en   calidad   de  ***PUESTO.1,   jefe   de   personal   y   sus   resoluciones   dictadas.   La
demanda “desestima la presentada por el reclamante, absolviendo a los demandados de las
pretensiones deducidas en su contra”.

2) En   la   sentencia   se   valora     el   alegado  acoso   laboral  por   el   reclamante,   las   malas
relaciones   con   una   compañera   del   reclamante,   a   la   que   se   identifica   con   nombres   y
apellidos,  escritos presentados por ella ante el ***PUESTO.1 referidos al clima laboral con
el reclamante, el cambio de planta del reclamante como consecuencia de una reunión de
***PUESTO.1  con   las   partes   el   2/02/2018.   La   sentencia   determina   que   no   se   aprecia
existencia   de   indicio   alguno   determinante   de   ninguna   situación   de   acoso,   persecución,
degradación o atentado a la dignidad personal y laboral del demandante “Al ***PUESTO.1,
aquí demandado como autor de la persecución que el demandante denuncia….se reunió
con ellos…y que el demandante manifesto que no quería estar en la planta baja, por tanto
no se explica que tipo de represalia es esa cuando se está accediendo a lo que el propio
actor solicitaba  “no existe el más mínimo indicio de que haya existido una conducta del
***PUESTO.1 dirigida a perseguir o perjudicar al demandante, más bien todo lo contrario.”
En el hecho probado noveno se indica que el demandante “paso a la situación de IT por
trastorno de ansiedad el 23/03/2018, en la cual continua”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

3)
El reclamante expuso en su página de FACEBOOK, asociado a su nombre y apellidos
un mensaje el ***FECHA.1 a 18:21 indicado “Hoy es un gran día” en el que expone que  “Es
triste llegar a juicio para que dos días antes del mismo el demandado haga lo que tenía que
haber   hecho   5   meses   antes,   lo   que   en   gran   parte   ha   motivado   que   la   demanda   sea
desestimada”, sin explicar  a qué se refiere, continua indicando  que “sabía que cuando
interpuso la demanda le sería difícil acreditar el acoso en el trabajo”, que “queda aclarado
que su comportamiento como empleado y compañero de trabajo ha sido correcto”, que
“lleva 18 meses trabajando como empleado público”, agradece el apoyo vecinal recibido y
anuncia que va a entrar en política”.

Tras ver B.B.B., Alcalde de RIBADEDEVA, el anuncio del reclamante en FACEBOOK,
4)
en la misma red social FACEBOOK, en una página en la que figura el nombre  B.B.B., sin
referencia alguna al Ayuntamiento, expuso un escrito de respuesta titulado “COMUNICADO
OFICIAL” señalando  que “algunas personas vinculadas al Ayuntamiento se está tratando de
manipular con falsedades y medias verdades la opinión pública local en relación con un
asunto laboral que no debió haber salido nunca de las paredes del consistorio”.

Indica   que   dicha   persona   presentó     su   demanda   el  22/06/2018  contra   él   y   el
Ayuntamiento, acusándole de acoso laboral y pidiendo una indemnización . Cita ya el literal
del   fallo   con   el   nombre   del   reclamante.   Manifiesta   que   frente   a   las   manifestaciones
malintencionadas,   expone   la   sentencia   integra.  Añade   a   su   escrito   con   su   nombre   y
apellidos, el cargo de ***PUESTO.1 Ribadedeva.

Manifiesta el reclamado que quitó la sentencia durante la tramitación del presente

5)
procedimiento, al recibir el acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts.  47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

Para analizar la infracción imputada vamos a partir del principio de publicidad de las
actuaciones judiciales, constitucionalizado por el art. 120.1 CE , y al que se hace referencia
en diferentes preceptos de la Ley Orgánica del Poder Judicial (artículos 232, 234, 235 y
266.1). El artículo 232 LOPJ establece "1 Las actuaciones judiciales serán públicas, con las
excepciones que establecen las leyes de procedimiento.

2.   Excepcionalmente,   por   razones   de   orden   público   y   de   protección   de   derechos   y
libertades, los Jueces y Tribunales, podrán mediante resolución motivada limitar el ámbito
de la publicidad y acordar el carácter secreto de todas o parte de las actuaciones".

El   artículo   234   LOPJ   preceptúa   "Los   Secretarios   y   personal   competente   de   los
Juzgados y Tribunales facilitarán a los interesados cuanta información soliciten sobre el
estado de las actuaciones judiciales, que podrán examinar y conocer, salvo que sean o
hubieren sido declaradas secretas conforme a la ley. En los mismos casos, se expedirán los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

testimonios que se soliciten, con expresión de su destinatario, salvo en los casos en que la
ley disponga otra cosa".

El artículo 235 LOPJ se refiere al acceso por los interesados a los libros, archivos y
registros   judiciales   que   no   tengan   carácter   reservado   y   el   artículo   266   señala   que   se
permitirá a cualquier interesado el acceso al texto de la sentencia.

La STS de 3 de marzo de 1995, recurso 1218/1991 , señala en relación con la
publicidad   de   las   actuaciones   judiciales   "..que   el   derecho   y   correlativo   deber   de
conocimiento y acceso al texto de las resoluciones judiciales se gradúa en función de tres
diversos ámbitos o esferas de afectación, regida cada una por diversos criterios, a saber: a)
una de máxima amplitud o de afectación generalizada, que comprende al público o los
ciudadanos en general, sin cualificación específica y que corresponde a la publicidad de las
actuaciones judiciales  desarrolladas  en todo clase de procesos, que permite a aquéllos
acudir a la práctica de diligencias que han de tener lugar «en audiencia pública», salvo la
declaración de reserva que motivadamente acuerde el órgano jurisdiccional, principio de
publicidad constitucionalizado en el art. 120.1 de la Norma Fundamental y que recoge el art.
232.1 de la Ley Orgánica .

b)  en  el   extremo  opuesto,  de   máxima  restricción  del  ámbito  de   conocimiento   de  las
decisiones judiciales, se hallan los actos de notificación y comunicación de éstas, dirigidos
sólo   a   quienes   revisten   la   condición   de   parte   procesal   en   virtud   de   las   leyes   de
procedimiento, y que en cuanto a las sentencias determinan el derecho y correlativo deber
de los Jueces y Tribunales a su conocimiento mediante el acto instrumental de notificación,
según prescribe el art. 270 LOPJ .

c) ocupando una posición intermedia que sitúa la cuestión en ámbito más impreciso, se
hallan las actuaciones procesales ya finalizadas, incluidas las sentencias, integradas en
libros, archivos o registros judiciales, y respecto a las cuales, de una parte, el art. 235 LOPJ
determina que: «los interesados tendrán acceso a los libros, archivos y registros judiciales
que   no   tengan   carácter   reservado,   mediante   las   formas   de   exhibición,   testimonio   o
certificación que establezca la Ley»

Sobre la cualidad de interesado a los a los efectos reseñados, se puntualiza en la
citada sentencia que «el interés legítimo que es exigible en el caso, sólo puede reconocerse
en quien, persona física o jurídica, manifiesta y acredita, al menos prima facie, ante el
órgano judicial, una conexión de carácter concreto y singular bien con el objeto mismo del
proceso y, por ende, de la sentencia que lo finalizó en la instancia, bien con alguno de los
actos procesales a través de los que aquél se ha desarrollado y que están documentados en
autos, conexión que, por otra parte, se halla sujeta a dos condicionamientos: a) que no
afecte a derechos fundamentales de las partes procesales o de quienes de algún modo
hayan   intervenido   en   el   proceso,   para   salvaguardar   esencialmente   el   derecho   a   la
privacidad e intimidad personal y familiar, el honor y el derecho a la propia imagen que
eventualmente pudiera afectar a aquellas personas; y b) que si la información es utilizada,
como actividad mediadora, para satisfacer derechos o intereses de terceras personas, y en
consecuencia   adquiere,   como   es   el   caso,   un   aspecto   de   globalidad   o   generalidad   por
relación   no   a   un   concreto   proceso,   tal   interés   se   mantenga   en   el   propio   ámbito   del
ordenamiento jurídico y de sus aplicadores, con carácter generalizado, pues otra cosa sería
tanto como hacer partícipe o colaborador al órgano judicial en tareas o actividades que, por
muy lícitas que sean, extravasan su función jurisdiccional».."

La doctrina establecida en dicha sentencia ha sido reiterada en las SSTS de 22 de

mayo 1996 y 6 de abril de 2001, recurso 9448/1996.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

También la SAN (1ª) de 29 de noviembre 2001, recurso 531/2000 se hace eco de la
doctrina fijada por la citada STS de 3 de marzo de 1995 , y señala que "los datos contenidos
en los libros y registros judiciales no se encuentran a disposición del público de forma
enteramente libre e indiscriminada ya que el acceso a los mismos está regulado y en cierta
medida restringido. De un lado, por la apelación que hacen los citados artículos 235 y
2666.1  de  la  Ley  Orgánica  del  Poder  Judicial  a  la  condición  de  "interesado",  de cuya
significación y alcance ya conocemos la interpretación jurisprudencial. De otra parte, porque
el   acceso   a   tales   libros   y   archivos   está   mediatizado   por   la   necesaria   intervención   del
Secretario Judicial y la preceptiva sujeción al trámite de solicitud y autorización regulado en
los artículos 1 a 5 del Reglamento 5/1995, de 7 de junio, del Consejo General del Poder
Judicial , sobre aspectos accesorios de las actuaciones judiciales".

Es decir, y por lo que aquí nos interesa, la publicidad de las actuaciones judiciales no
significa que los datos contenidos en un procedimiento judicial que se halla en fase de
ejecución, puedan ser examinados y se encuentren a disposición del público en general de
forma totalmente libre e indiscriminada, sino que dicha publicidad está restringida salvo
aquellas actuaciones que se celebren en audiencia pública a los que ostenten la condición
de "interesados", a la que apela el artículo 234 LOPJ. Concepto éste de interesado, que no
coincide   necesariamente   con   el   de   parte   procesal   y   que   ha   sido   perfilado   por   la
jurisprudencia en el sentido más arriba expuesto.

Para terminar con el examen de la jurisprudencia y la normativa sobre esta materia
debe señalarse que el criterio jurisprudencial expuesto resulta coherente con la posición
mantenida por la Sala de lo Civil del Tribunal Supremo al ponderar la publicidad de las sen-
tencias con el derecho al honor, estableciendo en su sentencia de 22 de diciembre de 2008
lo siguiente:

“La publicidad de las sentencias constituye un instrumento de garantía de la indepen-
dencia de los tribunales y de su actuación conforme a Derecho, por cuanto estos principios
se refuerzan mediante el conocimiento de la actuación de los tribunales por los ciudadanos,
y debe considerarse estrechamente ligada a la protección de los derechos fundamentales
inherentes al ejercicio de la potestad jurisdiccional por los jueces y tribunales.

Esta publicidad solamente puede ser restringida o limitada, con arreglo a lo estableci-
do en la ley, cuando puede comportar el menoscabo de un derecho fundamental de los ciu-
dadanos afectados o de un bien constitucionalmente protegido, especialmente cuando el co-
nocimiento de los datos de carácter privado que constan en la sentencia puede dar lugar a
la divulgación de aspectos de la privacidad que deben ser objeto de protección, siempre que
esta divulgación no resulta amparada por el derecho a la información en el marco de la co-
municación pública libre propia de una sociedad democrática.

En efecto, según la  STC 57/2004, de 19 de abril  , FJ 5 (en el mismo sentido, res-
pecto de la publicación de las sentencias del Tribunal Constitucional,  ATC 516/2004, de 20
de diciembre  , FJ 1, y  STC 114/2006  , FJ 7 ), los principios de ponderación y proporcionali-
dad pueden llevar a la conclusión de que otros derechos fundamentales o bienes con pro-
tección constitucional deben tener prevalencia sobre la publicidad de las resoluciones judi-
ciales.

Este principio  es aplicado  por el artículo 266.1 II   LOPJ   , introducido por   LO
19/2003, de 23 de diciembre  , según el cual «[e]l acceso al texto de las sentencias, o a de-
terminados extremos de las mismas, podrá quedar restringido cuando el mismo pudiera
afectar al derecho a la intimidad, a los derechos de las personas que requieran un especial
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

deber de tutela o a la garantía del anonimato de las víctimas o perjudicados, cuando proce-
da, así como, con carácter general, para evitar que las sentencias puedan ser usadas con fi-
nes contrarios a las leyes.»

Cuando la publicación de una resolución judicial puede afectar al honor de la perso-
na que ha obtenido un resultado desfavorable en el proceso, es necesario determinar si con-
curre la excepción que la  LPDH   establece en el sentido de considerar inexistente la vulne-
ración del ámbito protegido por este derecho cuando es producto del ejercicio de un derecho
reconocido por el ordenamiento jurídico (art. 2.2 LPDH : «No se apreciará la existencia de
intromisión ilegítima en el ámbito protegido cuando estuviere expresamente autorizada por
ley»).

El contraste entre el derecho al honor y el derecho a dar a conocer el contenido de la
sentencia, que resulta del principio de publicidad, debe dar lugar a una ponderación en la
que se tenga en cuenta, en primer lugar, el cumplimiento de los fines institucionales que el
principio de publicidad persigue. Este aspecto, a su vez, exige tomar en consideración la for-
ma en que la publicación se ha producido, teniendo en cuenta si se trata de una comunica-
ción neutral del contenido de la sentencia o si se añaden o restan elementos que sean sus-
ceptibles de desvirtuar el conocimiento objetivo de lo resuelto por el tribunal para convertir la
publicación del fallo en un procedimiento apto para menoscabar el honor de la persona afec-
tada, más allá de lo que implica objetivamente en el terreno de la reputación el fracaso de
una acción u oposición mantenida ante los tribunales de justicia.

Pues bien, resulta evidente que el principio de publicidad de las sentencias que con-
templa nuestra LOPJ no resulta absoluto, sino que encuentra límites, ya sea por referirse a
quienes ostentan la condición de interesados o ya sea por la prevalencia de otros derechos
o bienes que gocen de protección constitucional, como ocurre con el derecho a la protección
de datos, cuestión esta última que ha sido examinada en el fundamento de derecho anterior.

Por último, conviene precisar  que la doctrina constitucional  contenida en la STC
114/2006, de 5 de abril,  no hace sino corroborar lo hasta aquí expuesto, pues en ella el Tri-
bunal Constitucional se limita a extraer de una lectura conjunta de los artículos 120 y 164.1
CE y de los artículos 86.2 y 99.2 LOTC -en su redacción anterior a la reforma operada por la
Ley Orgánica 6/2007, de 24 de mayo-, puestos en relación con los artículos 9.1 CE y 5.1
LOPJ, una exigencia constitucional de máxima difusión y publicidad del contenido íntegro de
las resoluciones jurisdiccionales de ese Tribunal que incorporan doctrina constitucional, que
se concreta, por un lado, en la obligación formal de publicación de tales resoluciones en el
Boletín Oficial, y en una obligación material de dar la mayor accesibilidad y difusión pública
al contenido de las mismas, con independencia de su naturaleza y del proceso en que se
dicten; y, por otro, en que la publicidad y difusión ha de afectar a la resolución íntegra. 

Resulta significativo que para ello el Tribunal Constitucional se apoye especialmente
en el art. 164.1 CE establece, del que predica que establece, más allá incluso del principio
general de publicidad de las actuaciones judiciales y sus resoluciones del art. 120 CE, una
exigencia constitucional específica de máxima difusión y publicidad de las resoluciones juris-
diccionales de este Tribunal.

Es más, resalta los matices que diferencian el principio de publicidad de las senten-
cias del Tribunal Constitucional del propio de las sentencias del Poder Judicial, al limitar la
aplicabilidad a aquel del régimen que al respecto establece la LOPJ, afirmando lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

“Siendo evidente que la posibilidad misma, prevista en el art. 266.1 LOPJ, de restringir total-
mente el acceso al texto de una Sentencia podría resultar problemática, en lo que se refiere
a las Sentencias constitucionales, merced a la obligación de su publicación formal en el Bo-
letín Oficial, prevista tanto en el art. 164.1 CE como en el art. 86.2 LOTC, y que, incluso, la
posibilidad de omitir la identificación de las partes intervinientes en el proceso puede resul-
tar, por lo común, mucho más excepcional en los procesos constitucionales que en los pro-
cesos judiciales, merced a la obligación material, derivada de los arts. 164.1 CE y 99.2
LOTC, de garantizar la máxima difusión de las resoluciones jurisdiccionales de este Tribu-
nal; el art. 266.1 LOPJ en conjunción con el citado art. 6.4 LOPD, en todo caso, puede servir
de elemento de referencia tanto en lo relativo a establecer la necesidad de que la decisión
sobre la restricción de la publicidad de las partes intervinientes en el proceso constitucional
se realice haciendo una ponderación individualizada de los intereses constitucionales concu-
rrentes en el caso con los que el principio de publicidad pueda entrar en conflicto, como en
lo relativo a poner de manifiesto cuáles son los intereses que pudieran resultar prevalentes,
singularmente el derecho a la intimidad, los derechos de quienes requieren un especial de-
ber de tutela, la garantía del anonimato, cuando proceda, de las víctimas y perjudicados, y la
evitación de que dichos datos puedan ser usados con fines contrarios a las Leyes. En todo
caso, debe hacerse especial incidencia en que el tenor literal del art. 266.1 LOPJ no implica
una limitación de los derechos fundamentales y garantías constitucionales con los que pue-
da entrar eventualmente en conflicto el principio constitucional de máxima difusión de las re-
soluciones jurisdiccionales del Tribunal Constitucional, toda vez que cualquier derecho fun-
damental o garantía constitucional es susceptible de ser ponderado respecto de la posibili-
dad de hacer excepciones a dicho principio, incluyendo, desde luego, el derecho fundamen-
tal previsto en el art. 18.4 CE en los términos y con la amplitud y autonomía que le ha sido
reconocido por este Tribunal en la STC 292/2000, de 30 de noviembre  , en sus fundamen-
tos jurídicos 5 y 6”.

Por consiguiente, nuevamente esta doctrina reconduce la cuestión controvertida a la

ponderación de intereses.  

Las afirmaciones del reclamado, aun pudiéndose entender en tono acusador,
no sugieren una respuesta al margen de la legalidad exponiendo en la red social la sentencia
integra,   tratamiento   no   legitimado   conforme   a  la   normativa   vigente   en   las   circunstancias
dadas.

III

El  artículo  4.2,   .7  y .10  del  RGPD   indica:  “A efectos del  presente Reglamento  se

entenderá por:

2) tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o
no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,
supresión o destrucción;

7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina
los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios
específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Estados miembros;

10) «tercero»: persona física o jurídica, autoridad, servicio u organismo distinto del
interesado,   del   responsable   del   tratamiento,   del   encargado   del   tratamiento   y   de   las
personas   autorizadas   para   tratar   los   datos   personales   bajo   la   autoridad   directa   del
responsable o del encargado;”

La puesta a disposición a través de la plataforma FACEBOOK de la sentencia inte-
gra conteniendo datos de carácter personal del reclamante, de una compañera de este y las
circunstancias que rodean al caso, visible para cualquier persona, a terceros, supone la im-
putación al AYUNTAMIENTO DE RIBADEDEVA de una infracción del artículo 6. 1,f) del
RGPD por un tratamiento de datos a través de un medio automatizado, que a través  de la
red social permite añadir o subir documentos, como la sentencia.

Se observa que sin la intermediación de la plataforma de la red social no hubiera
sido posible el acceso y conocimiento de los datos que figuraban en la sentencia. El Ayunta-
miento es titular de ficheros que contienen datos de carácter personal entre otros los relacio-
nados con el desenvolvimiento de las relaciones laborales.

Sin embargo en este caso, no figura que el Ayuntamiento hubiera intervenido en
modo alguno en la fijación de medios o fines del tratamiento ni puede decirse que ***PUES-
TO.1  actuará oficialmente como portavoz o encargado del tratamiento de aquel sino que
***PUESTO.1 como poseedor del documento de la sentencia, en un medio privado como fue
su página de FACEBOOK expuso íntegramente la sentencia. Aunque lo hiciera para respon-
der a las manifestaciones del reclamante, que no mencionaba expresamente el nombre de
***PUESTO.1, se expuso en la página web de B.B.B., y no en la del Ayuntamiento. Se han
de diferenciar pues los tratamientos llevados a cabo por el Ayuntamiento y las personas físi-
cas que actúan dentro de su seno según las instrucciones impartidas, de los que aun perte-
neciendo a su estructura tratan los mismos al margen de las instrucciones impartidas o en
beneficio propio. Aunque en la página de FACEBOOK en la que se exponía la sentencia se
indicaba su condición de ***PUESTO.1, es propia de ***PUESTO.1, no como tal condición,
sino a título particular. En este caso, la responsabilidad del uso de la misma es de dicha per-
sona física como responsable del tratamiento, no del Ayuntamiento.

El artículo 28 de la Ley 40/2015, de 1/10, de régimen jurídico del sector público es-

tablece: 

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones  y entidades  sin personalidad  jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a título
de dolo o culpa.”

La conducta que consiste en hacer referencia, en una red social, página web creada
y alimentada por B.B.B., a datos personales debe considerarse tratamiento de datos, que de
acuerdo con los procedimientos técnicos e informáticos implican realizar las operaciones ne-
cesarias para que su contenido resulte accesible a las personas que están conectadas a In-
ternet, mediante la plataforma FACEBOOK, siendo estas operaciones efectuadas,  de mane-
ra automatizada.

 Siendo  los principios del ámbito del derecho penal aplicables, con ciertos matices,
en el ámbito administrativo sancionador, y conforme los hechos probados, habiéndose ade-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

más admitido por B.B.B. que expuso la sentencia como defensa  a los ataques que conte-
nían las manifestaciones del reclamante, no es posible imputar la infracción al Ayuntamiento
y declarar que este ha cometido la misma.

Dado que los hechos que dieron lugar a la reclamación suceden el ***FECHA.1 y por
su gravedad, no se hallan prescritos, por lo que se procederá a iniciar procedimiento contra
la persona de B.B.B.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR, de conformidad con lo establecido en el artículo  90.1 de la LPCAP
la   no   existencia   de   responsabilidad   por
 el  AYUNTAMIENTO   DE   RIBADEDEVA
(***PUESTO.1) en la infracción imputada del artículo 6.1.f) del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   al  AYUNTAMIENTO   DE   RIBADEDEVA,
(***PUESTO.1).

TERCERO
 
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

 :  De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención  de interponer  recurso  contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la
Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico
de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del
recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición
del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

