1/15

 Expediente N.º: EXP202208578

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21 de agosto de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  WATIUM, S.L.  (en
adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202208578

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 5 de julio de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra WATIUM, S.L. con NIF B86459260 (en adelante, W.S.L). 

En su escrito, la parte reclamante manifiesta que, en el mes de abril de 2022, recibió
una   llamada   de   teléfono   cuyo   interlocutor   se   identificaba   como   su   empresa
suministradora de luz (Endesa) y el cuál le ofrecía unas tarifas más ventajosas. Al
tener presente que el mismo conocía todos sus datos personales y pensando que se
trataba   de   la   misma   compañía   que   le   prestaba   dicho   servicio,   accedió   a   su
contratación. 

Sin embargo, más tarde tuvo conocimiento que lo que se había efectuado en dicha
contratación telefónica era un cambio de compañía sin su consentimiento con la parte
reclamada W.S.L, procediendo a recibir con posterioridad llamadas y mensajes de
texto   por   parte   de   una   entidad   de   gestión   de   cobros   donde   se   le   reclamaban
cantidades adeudadas en nombre de la citada suministradora. 

A efectos acreditativos, la parte reclamante aporta junto a su escrito el contrato con
Endesa, copia de facturas de esta última, así como dos imágenes de los mensajes de
texto recibidos por parte de la entidad de gestión de cobros donde se le reclamaba una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

deuda pendiente de pago con W.S.L de fechas 12 de mayo y 21 de junio de 2022,
respectivamente.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   W.S.L,   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 12/08/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

La parte reclamada, tras la ampliación de plazo otorgada por esta entidad, con fecha
de 12 de septiembre de 2022, remite a esta autoridad escrito indicando la siguiente
información:

- Manifiesta que cuando un prestador de servicios de telemarketing realiza un
contrato de suministro por cuenta de W.S.L, debe aportar la formalización de
venta para, de esta forma, dicha entidad pueda verificar que la contratación se
ha llevado a cabo de forma adecuada.

- Afirma que el citado prestador de servicios cede a W.S.L los datos personales
de   interesados   a   los   que   se   les   ofrecerá   los   productos   y   servicios   de   la
suministradora. La entidad prestadora de servicios de telemarketing actuaría
posteriormente   en   calidad   de   encargado   del   tratamiento   de   W.S.L  para   la
realización de las actividades de oferta de sus productos y servicios, así como
de contratación de estos, pudiendo realizar únicamente acciones comerciales
sobre   aquellos   interesados   que   otorgaron   su   consentimiento   de   ceder   sus
datos personales a W.S.L para dicha finalidad.

- En   este   sentido,   indica   que,   en   el   momento   de   la   firma   del   contrato   de
prestación de servicios, el prestador de servicios de telemarketing adquirió el
compromiso de ceder únicamente los datos personales de aquellos interesados
que hubiesen dado su consentimiento para dicha finalidad. Adicionalmente, el
prestador   de   servicios   se   comprometía   a   informar   a   los   interesados
debidamente y de acuerdo con la normativa en materia de Protección de datos
acerca de la cesión a W.S.L de sus datos.

- En cuanto a la procedencia de los datos personales de la parte reclamante,
afirma no poder determinar el origen de obtención de dichos datos por parte del
prestador de servicios de telemarketing, puesto que el mismo los obtuvo en
calidad de responsable del tratamiento independiente de W.S.L.

- En relación a la contratación realizada con la parte reclamante señala que “se
ha podido constatar que la contratación se llevó a cabo informando de que ésta
se producía con MAS LUZ ENERGIA, marca comercializada por WATIUM.”

- Por último, la parte reclamada manifiesta que, debido a que se han detectado
incidencias de diferente naturaleza en el procedimiento de contratación de sus
servicios, ha adoptado como medida la paralización total del procedimiento de
contratación de sus servicios hasta que se resuelvan las mismas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

TERCERO: Con fecha 14 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Tras   la   revisión   de   la   documentación   proporcionada   por   la   parte   reclamante   se
evidencia el reclamo de diversas cuantías por parte de la empresa CLAIM LAW. De
forma concreta, los mensajes enviados y que se aportan como copia junto al escrito,
poseían el siguiente contenido: 

“Le escribimos desde CLAIM LAW, Abogados en representación de WATIUM S.L.
quien nos ha notificado que tiene facturas pendientes de pago por importe de 161,22
€, 
Puede abonarlas a través de transferencia bancaria en la cuenta: ***CUENTA.1 Por
favor, indique su número de identificación en el concepto.
Una   vez   realizado   el   pago,   por   favor,   envíenos   el   justificante   al   siguiente   correo
electrónico: reclamaciones@claimlawabogados.com”

“ […] no hemos recibido noticias suyas en relación con las  facturas pendientes de
pago con WATIUM S.L. que ascienden a 161.22 euros.
Como le informamos anteriormente en 2 días interpondremos la demanda judicial que
adjuntamos en la presente comunicación por la cantidad de 161.22 €.
Para detener de forma inmediata el proceso judicial puede efectuar el pago mediante
transferencia a la cuenta ***CUENTA.1.”

  Abogados
Consultada  
(https://www.claimlawabogados.com/aviso-legal), se constata, dentro del aviso legal, la
siguiente información:

la   página   web   de   CLAIM   LAW,

Denominación social: SKYNET LEGAL, S.L (CLAIM LAW)
NIF: B-08266876
Dirección: Buenos Aires, 60 1º1ª 08036 Barcelona.
E-mail: info@claimlaw.es

Asimismo, se procede a la búsqueda de información relativo a la parte reclamada
W.S.L en el servicio Monitoriza de https://www.axesor.es/, constando como activa, con
domicilio social y comercial en RAMBLA DEL GARRAF, 76. SANT PERE DE RIBES
08812 (BARCELONA) y cuya empresa matriz global es VISALIA.

Con fecha 7 de diciembre de 2022 se solicita a W.S.L. información relativa a los datos
de  la  parte  reclamante  que  consten  en  sus  ficheros,   todos  los  posibles   contratos
formalizados con la misma; en particular, el contrato de fecha abril de 2022; así como
la copia del contrato entre dicha suministradora y la empresa de gestión de cobros
SKYNET para el tratamiento de los datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

Tras nueva solicitud con fecha 9 de enero de 2023, W.S.L remite su respuesta el 26 de
enero de 2023, aportando algunos de los documentos solicitados por esta entidad.
Entre los mismos, destaca el contrato para el tratamiento de los datos entre W.S.L
(responsable del tratamiento) y la empresa de gestión de cobros SKYNET LEGAL S.L.
(encargado de tratamiento). Como fecha de dicho contrato se señala el día 7 de junio
de 2022; sin embargo, consta firmado el 26 de enero de 2023, fecha coincidente con el
día en que se da respuesta a la solicitud de información por parte de esta autoridad.  

Con fecha 30 de enero de 2023, la parte reclamada remite nuevo escrito, adjuntando
nuevo contrato para el tratamiento de los datos con la misma empresa, de contenido
idéntico al documento aportado el 26 de enero de 2023, pero, en este caso, firmado en
fecha 30 de enero de 2023. 

Tal   y   como   se   evidencia,   las   firmas   de   ambos   contratos   son   posteriores   a   las
solicitudes de información expedidas por esta entidad.

Asimismo, en los mencionados escritos de respuesta, W.S.L. manifiesta que no consta
en su base de datos, ningún dato del reclamante, incluyendo contratos, señalando que
ello es debido a que el proveedor de servicio de telemarketing no ha aportado el
contrato formalizado. Como evidencia de dicha circunstancia, aporta una captura de
pantalla donde se indica que no aparece ningún dato relativo a la búsqueda del DNI de
la parte reclamante.

Por lo que se refiere a la copia del contrato entre W.S.L y el prestador de servicios de
telemarketing que formalizó el contrato de suministro por cuenta de aquella, la parte
reclamada indica que la empresa de telemarketing es ALPHA 57, no aportando copia
de contrato alguno con dicha entidad. 

Consultada la base de legitimación en que se fundamenta W.S.L para la cesión de los
datos personales del reclamante a la entidad SKYNET, “entendemos que WATIUM,
S.L. no ha procedido a la cesión de los datos del reclamante, habida cuenta de que,
como se acredita con el ANEXO III, no constan datos del reclamante en la base de
datos de WATIUM, S.L. 

En cuanto a la reclamación realizada por SKYNET LEGAL, desconocemos el origen
de los datos obtenidos, ya que por parte de WATIUM, como ya se ha expuesto, no se
han comunicado los datos en el marco del encargado de tratamiento establecido en
ambas entidades.”

A tal fin, se adjuntan el contrato de servicios entre ambas entidades, así como el ya
mencionado   contrato   de   encargado   de   tratamiento,  cuya   firma   es   posterior   al
requerimiento de información.

Con   relación   al   origen   de   la   deuda   contraída   con   W.S.L   y   la   relación   de   las
reclamaciones   de   pago   realizadas,   la   parte   reclamada   indica   que,   salvo   error   u
omisión, no consta en la base de datos de W.S.L reclamaciones de deuda realizadas
al reclamante por cuenta de W.S.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

Con fecha 20 de abril de 2023 nueva solicitud de información a la parte reclamante
con el fin de que aporte copia de alguna factura asociada al suministro contratado
presuntamente de forma fraudulenta e información sobre la continuidad de envíos de
reclamaciones de la deuda por parte de SKYNET en la actualidad. Ante la ausencia de
respuesta por su parte, se reitera la solicitud con fecha 17 de mayo de 2023, siendo de
entregada el día 29 de mayo de 2023, no recibiéndose de nuevo respuesta alguna.   

Con fecha 20 de abril de 2023 se remite de nuevo solicitud de información a la parte
reclamada;   entre   otras   cuestiones,   el   contrato   con   el   prestador   de   servicios   de
telemarketing, así como el motivo por el cual SKYNET está reclamando al afectado
una deuda a nombre de W.S.L.

Puesta   a   disposición   en   la   Dirección   Electrónica   Habilitada   Única   (DEHÚ),   la
notificación es aceptada con fecha 24 de abril de 2023. Habiendo superado el plazo de
respuesta sin que se haya recibido en esta Agencia escrito de alegaciones, se reitera
dicha solicitud con fecha 17 de mayo de 2023, siendo esta notificación aceptada en
DEHÚ   con   fecha  28  de   mayo  de  2023.   La  parte  reclamada   remite  su   escrito   de
alegaciones con fecha 19 de junio de 2023, dos semanas después de que se haya
superado el plazo de respuesta otorgado.

En relación al motivo por el cual SKYNET está reclamando al afectado una deuda a
nombre   de   W.S.L,   esta   indica   que   “La   deuda   tiene   su   origen   en   unas   facturas
impagadas. SKYNET es un proveedor de WATIUM dedicada al recobro de deudas.”
Sin   embargo,   dicha   afirmación   resulta   incongruente   con   la   respuesta   al   primer
requerimiento, en el cual se manifestaba no constar datos del reclamante en su base
de datos, ni contratos formalizados entre W.S.L y esta última.

Por lo que respecta a la copia del contrato solicitada entre WATIUM S.L. y el prestador
de servicios de telemarketing que formalizó el contrato de suministro por cuenta de
W.S.L con el reclamante con fecha 22 de abril de 2022, la parte reclamada no lo
aporta, sino que proporciona un contrato de compraventa de cartera de clientes de gas
entre  W.S.L e INSIGNIA GAS, S.L. de fecha 22 de febrero de 2022, y en el que se
indica, respecto a datos de carácter personal, que “el Vendedor declara cumplir con la
normativa de protección de datos tanto por lo establecido por la legislación vigente.”

Respecto a dicho afirmación, W.S.L señala que “ciertos clientes que, en origen, habían
contratado en su día con INSIGNIA GAS SL lo hicieron bajo las condiciones y criterios
de INSIGNIA GAS SL sin que, en aquel momento, WATIUM tuviera nada que ver ni
intervino en la contratación de los mismos, pues la captación del cliente en cuestión se
realizó mucho antes de que WATIUM comprara la cartera y, por lo tanto, pasara el
cliente en cuestión a tener un contrato subrogado por WATIUM.” Aporta a tales efectos
copia de un contrato con la mencionada entidad que, sin embargo, no está firmado y
donde no se acompaña la cartera de clientes indicada.

Esta nueva afirmación resulta asimismo incoherente con lo indicado en la respuesta al
traslado donde se señalaba que “se ha podido constatar que la contratación se llevó a
cabo   informando   de   que   ésta   se   producía   con   MAS   LUZ   ENERGIA,   marca
comercializada por WATIUM.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

Por último, por lo que se refiere a la empresa SKYNET LEGAL S.L de gestión de
cobros, encargada del tratamiento y que remitió los mensajes a la parte reclamada, a
pesar   de   haberle   sido   solicitada   información,   la   misma   no   ha   comparecido   en   el
sistema de notificaciones Notific@ y consta como desconocido en la dirección postal
que se especifica tanto en AXESOR como en los contratos de encargado facilitados
por la parte reclamante.

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
WATIUM, S.L. es una empresa mediana constituida en el año 2012, y con un volumen
de negocios de 54.581.760 € euros en el año 2020.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que presiden el tratamiento de los
datos personales, precepto que dispone:

“1. Los datos personales serán:
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, lealtad y
transparencia>>)
[...] 

El apartado 2 de este mismo artículo establece, asimismo, que  “El responsable del
tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 y
capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”   

Por su parte, el artículo 6 del RGPD bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento” concreta
en su apartado 1 los supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es
considerado lícito: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

En el caso que nos ocupa,  no consta que concurra ninguna  de las mencionadas
condiciones para considerar lícito el tratamiento de los datos personales de la parte
reclamante. Dicho tratamiento consistió, como se desprende de las actuaciones de
investigación, en la realización de una contratación de suministro de energía sin que
existiese consentimiento de la parte reclamante.  

Dicho hecho, se evidencia principalmente en la falta de aportación, por parte de W.S.L,
del contrato formalizado entre ésta última y la parte reclamante, a pesar de haber sido
solicitado   por   esta   entidad   en   diversas   ocasiones.   En   este  sentido,   en   un   primer
momento la parte reclamada afirma que no dispone de dicho contrato dado que no ha
sido facilitado por la prestadora de servicios de telemarketing. Sin embargo, afirma en
un escrito posterior que los datos han sido obtenidos a través de un contrato con otra
empresa donde se cedía una cartera de clientes, sin aportar la relación de los mismos
que figuraban en esa presunta cartera, así como el consentimiento de los interesados
para el tratamiento de dicha cesión. 

Por otro lado, debe de tenerse en cuenta que dicho tratamiento ilícito ha conllevado
que el reclamante haya recibido llamadas y mensajes de una empresa dedicada a la
gestión de cobros, y a través de los cuales reclamaba diversas cuantías en virtud del
contrato presuntamente fraudulento. 

A tal respecto, conviene asimismo recordar que el tratamiento de datos personales por
parte   del   encargado   de   tratamiento   debe   de   realizarse   a   través   de   una   previa
contratación entre éste y el responsable del tratamiento, tal y como exige el artículo
28.3 del RGPD:
 
“El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto   del   responsable   y   establezca   el   objeto,   la   duración,   la   naturaleza   y   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable.”

En el presente caso, a pesar de haberse presentado dos documentos consistentes en
el contrato entre la empresa reclamada y el encargado de tratamiento SKYNET LEGAL
SL., tal y como resulta de las actividades de investigación, ambas poseían fecha de
firma posterior al tratamiento de dichos datos, posterior incluso a la solicitud de dicha
documentación por esta entidad. Por tanto, se desprende que los datos fueron cedidos
y tratados al encargado de tratamiento sin que existiese la previa concertación exigida
por el mencionado artículo 28.3 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
se desprende que W.S.L, ha podido realizar un tratamiento de los datos personales de
la   parte   reclamante,   sin   que   existiese   ninguna   de   las   causas   que   la   legitimase
previstas en el mencionado artículo 6 del RGPD.

Dicho tratamiento ha consistido presuntamente en la formalización de un contrato de
suministros sin el previo consentimiento por la parte reclamante, lo que ha provocado
que se generasen distintas facturas a ésta última, así como la reclamación de dichas
cantidades   por   parte  de   una   entidad   dedicada,   entre   otros   fines,   a   la   gestión   de
cobros. 

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD según el cual: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; […]”

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta: 

“b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Asimismo,   tal   y   como   consta   en   las   actuaciones   de   investigación   y   a   falta   de  la
documentación   que   pudiera   presentarse   durante   la   tramitación   del   presente
procedimiento, se desprende que en el momento del tratamiento de los datos por parte
de SKYNET LEGAL S.L, mediante el requerimiento de las cantidades en nombre de
W.S.L.   no   existía   contrato   u   acto   jurídico   previo   entre   éste   y   el   encargado   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

tratamiento, tal y como exige el artículo 28.3. Respecto a dicho tratamiento no es
posible   tener   en   cuenta   los   contratos   presentados   por   la   parte   reclamada   en   las
actuaciones previas, puesto que están firmados en fecha posterior a la solicitud de los
mismos por esta entidad.

Tales hechos conocidos podrían ser constitutivos de una  infracción, imputable a  la
parte reclamada, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD según el cual: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43; […]”

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los dos años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
grave la siguiente conducta: 

“k) Encargar el tratamiento de datos a un tercero sin la previa formalización de un
contrato u otro acto jurídico escrito con el contenido exigido por el artículo 28.3 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

Propuesta de sanción

Los   poderes   correctivos   atribuidos   a   esta  Agencia   como   autoridad   de   control   se
relacionan en el artículo 58.2 del RGPD, apartados a) a j). 

El precepto menciona entre ellos la potestad de imponer una multa administrativa con
arreglo al artículo 83 del RGPD (artículo 58.2. i). También, la potestad de ordenar al
responsable   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado (artículo 58.2. d). 

En el presente caso, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, podría imponerse
a la parte reclamada de dos sanciones de multa administrativa conforme al artículo
58.2.i) del RGPD por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, y del artículo
28.3 del mismo texto legal, respectivamente. 

El   artículo   83   del   RGPD,   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, dice en su apartado 1 que la autoridad de control garantizará que la
imposición de multas por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados  4,   5  y  6,   cumpla   en  cada   caso  individual   los  principios   de  efectividad,
proporcionalidad y carácter disuasorio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

El principio de proporcionalidad exige una correlación entre la infracción y la sanción,
con interdicción de medidas innecesarias o excesivas, de manera que habrá de ser
apta para alcanzar los fines que la justifican. El artículo 83.2. del RGPD determina la
técnica a seguir para lograr esa adecuación entre la sanción y la infracción cometida y
ofrece una relación  de criterios  o factores que deben  ser tenidos en cuenta para
graduar la sanción. 

En relación con los hechos expuestos, en esta fase del procedimiento y sin perjuicio
del resultado de la instrucción, se aprecia la concurrencia de los siguientes factores
que reflejan  una mayor  antijuridicidad  de  la conducta o/y de la culpabilidad   de la
entidad presuntamente infractora: 

En relación con la infracción del artículo 6.1 del RGPD, se propone la concurrencia de
la siguiente circunstancia agravante:  

- Circunstancia del artículo 83.2.k) RGPD, en relación con el artículo 76.2.b)
LOPDGDD:   La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la
reclamada y el tratamiento de datos personales.   La parte reclamada tiene
como objeto social, entre otros, la comercialización de energía eléctrica. La
ejecución de los contratos que celebre con los consumidores en el desarrollo
de dicha actividad  conlleva  el tratamiento de numerosos datos de carácter
personal   de   sus   clientes   o,   incluso,   de   terceros.   La   característica   de   esta
actividad   empresarial   obliga   al   responsable   del   tratamiento   a   extremar   la
diligencia en relación con el cumplimiento de las obligaciones que le impone la
normativa   de   protección   de   datos   de   carácter   personal,   diligencia   que   no
parece haber concurrido en el presente supuesto. 

En relación con la infracción del artículo 28.3 del RGPD, se propone la concurrencia
de la siguiente circunstancia agravante:  

- Circunstancia del artículo 83.2.a) RGPD: “La naturaleza, gravedad y duración
de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la
operación de tratamiento de que se trate así como el número de interesados
afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y   perjuicios   que   hayan   sufrido”.   La
concurrencia de dicha circunstancia se desprende del alcance de la misma,
puesto que la operación de tratamiento por parte del encargado del tratamiento
sin   contrato   previo   con   el   responsable   del   tratamiento,   ha   implicado   la
realización de llamadas y de mensajes a la parte reclamante con el fin de
reclamar determinadas cantidades. Dicho hecho ha provocado un perjuicio a la
parte reclamante que agrava la conducta infractora. 

No se aprecia la concurrencia de circunstancias atenuantes. 

De conformidad con los criterios de los artículos 83.1. y 83.2 del RGPD, teniendo en
cuenta el  volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, así
como la concurrencia de las circunstancias agravantes anteriormente mencionadas, y
sin   perjuicio   del   resultado   de   la   instrucción,   se   estima   que   las   mencionadas
infracciones   podrían   ser   objeto   de   sanción   mediante   la   imposición   de   una   multa
administrativa por los siguientes importes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

- Por la supuesta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo

83.5 de dicha norma, multa administrativa de cuantía 70.000,00 euros

- Por la supuesta infracción del artículo 28 del RGPD, tipificada en el artículo

83.4 de dicha norma, multa administrativa de cuantía 50.000,00 euros

V

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

En   particular,   por   parte  de   esta   autoridad,   se  proponen   las   siguientes   medidas   a
adoptar por la parte reclamada W.S.L., sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción
del presente procedimiento:

-

Teniendo en cuenta que no se ha aportado ningún contrato formalizado con la
parte reclamante que acredite la legitimidad del tratamiento de los datos, por
esta entidad se propone como medida a adoptar la verificación periódica de las
contrataciones realizadas aportadas por cualquier prestadora de servicios de
telemarketing que realice contrataciones en su nombre.

- Respecto a la facilitación de datos personales a encargados de tratamiento con
el fin de reclamar cantidades a distintos usuarios, se propone como medida a
adoptar, la verificación, de forma previa a dicha facilitación, de que los citados
datos han sido obtenidos de forma lícita, mediante la comprobación, en su
caso, de los contratos formalizados. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  WATIUM, S.L., con NIF
B86459260, por la presunta infracción del artículo 28 del RGPD y artículo 6.1 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD y artículo 83.4 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

SEGUNDO:  NOMBRAR como instructor/a a  R.R.R.  y, como secretario/a, a  S.S.S.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción:

- Por la supuesta infracción del artículo 28 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 50.000,00 euros (cincuenta mil euros)

- Por la supuesta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 70.000,00 euros (setenta mil euros)
 
QUINTO: NOTIFICAR  el presente acuerdo a  WATIUM, S.L., con NIF  B86459260,
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en  96.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 96.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 72.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Asimismo, con el fin de prevenir ulteriores infracciones de la misma naturaleza, el
reconocimiento   de   responsabilidad   y   la   consiguiente   aplicación   de   la   mencionada
reducción implicará la aceptación, en su caso, de las medidas a adoptar propuestas e
indicadas por esta entidad en el presente acuerdo.
 
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (96.000,00   euros  o  72.000,00   euros),   deberá   hacerlo
efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-290523

>>

SEGUNDO: En fecha 6 de octubre de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  72000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202208578,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a WATIUM, S.L. para que en el plazo de un mes notifique a la
Agencia la adopción de las medidas que se describen en los fundamentos de derecho
del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a WATIUM, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1259-121222

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

