1/4

Procedimiento Nº: EXP202304552 (AI/00294/2023)
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 13/02/23, D. A.A.A. (la parte reclamante), interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirigía contra la entidad DAZN SPAIN, S.L. con CIF.: Doc.
B85940419 (la parte reclamada), por la presunta vulneración de la normativa de
protección de datos: Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD), la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD).
La reclamación se basa en que el reclamante tenía contratado el plan DAZN Esencial
(Plataforma de streaming deportivo). El 12/02/23, recibió un correo de DAZN
informándole de la migración de su cuenta a Movistar y el cambio a un plan DAZN La
Liga, ajustándose a una tarifa de Movistar. Sin embargo, el usuario no tiene nada
contratado con Movistar y no puede gestionar ese cambio porque no es cliente de esa
compañía, por lo que no tiene credenciales para acceder a la plataforma de Movistar.
Tras contactar con ambas, DAZN afirma que la cuenta del usuario está gestionada por
Movistar, mientras que Movistar dice que no tiene ninguna relación con el usuario.
Actualmente, la cuenta de DAZN del usuario aparece gestionada por Movistar, lo que
le impide hacer cambios o cancelar su suscripción, ya que solo podría hacerlo a través
de Movistar, quien insiste en no tener ninguna relación con su cuenta. El reclamante
está preocupado porque sus datos se han compartido con Movistar sin su
consentimiento, y no puede gestionar su suscripción de ninguna forma.
Como evidencia, aporta correo con la comunicación de la migración del servicio de
DAZN a Movistar+, una captura de imagen y otra de vídeo en la que se indica la
necesidad de acceder al servicio a través del usuario de Movistar+.
También aporta la transcripción de la conversación sostenida con el Servicio de
Atención al Cliente de la parte reclamada (SAC de DAZN), en la que refiere la
imposibilidad de acceder al servicio contratado y recibe explicaciones de la migración
de
su
cuenta
a
Movistar+,
que
no
le
satisfacen.
SEGUNDO: Con fecha 13/05/23, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del RGPD y de conformidad con lo establecido en el Título
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de lo
siguiente:
Primero: Consultada a Telefónica de España, S.A.U., (TdE) por la información de que
dispone sobre la parte reclamante, en relación con Movistar+, TdE manifiesta que si
bien conserva datos de anteriores contratos, la parte reclamante no era cliente ni
consta su alta en ninguno de los servicios de Movistar+ en las fechas relacionadas con
la
reclamación.
Segundo: DAZN SPAIN, manifiesta en que, si bien existe un proceso de migración del
servicio de la cuenta de DAZN de la parte reclamante a Movistar+, éste se produce sin
la comunicación de datos personales, y que la migración de la cuenta de la parte
reclamante de DAZN o Movistar+ se produjo al proporcionar una tercera persona,
manteniendo abierta una sesión de usuario en Movistar+, las credenciales de acceso
de DAZN de la parte reclamante:
-

“En la conversación mantenida entre AC de DAZN y el Reclamante a través del
chat de AC de DAZN, este admite que inició su sesión en DAZN a través del
“Tablet” de su padre, quien sí tiene una cuenta de Movistar. Así las cosas, si el
padre del Reclamante había contratado con Movistar algún paquete de
telecomunicaciones y entretenimiento que incluyera DAZN, y hubiera activado
el acceso a la Aplicación a través del enlace remitido por Movistar a través del
“Tablet” en el que el Reclamante dejó la sesión abierta, el padre del
Reclamante activó su acceso a DAZN utilizando el correo electrónico del
Reclamante, produciéndose de esta forma la migración automática de la
cuenta del Reclamante a Movistar. Por lo tanto, es necesario destacar que la
migración de la cuenta de DAZN a Movistar se realizó sin la intervención de
DAZN y que en dicho proceso no se compartieron los datos del Reclamante
entre DAZN y Movistar. Nuevamente es necesarios insistir en que DAZN no
puede migrar de forma automática ninguna cuenta de DAZN a Movistar.”

Sigue manifestando la parte reclamada que:
-

“Por lo que se refiere al Reclamante, tal y como se expuso en el anterior
escrito de DAZN, se trataba de un usuario que se encontraba suscrito al Plan
DAZN Esencial y que durante el proceso de registro a DAZN utilizó la dirección
de correo electrónico ***EMAIL.1. Tal y como manifestó el Reclamante al
Servicio de Atención al Cliente de DAZN, este inició su sesión de DAZN a
través del “Tablet o dispositivo” de su padre, quien sí tiene una cuenta de
Movistar, dejando el Reclamante abierta su sesión de DAZN. Posteriormente,
el padre del Reclamante activó su acceso a DAZN (fruto del paquete
contratado por este con Movistar) utilizando el correo electrónico del
Reclamante, produciéndose de esta forma la migración automática de la
cuenta del Reclamante a Movistar (tras haber aceptado y confirmado el padre
del Reclamante dicha migración conforme a las impresiones 4 y 5 que se
acompañan a este escrito). Por lo tanto, es necesario destacar que la
migración de la cuenta de DAZN a Movistar se realizó sin la intervención de
DAZN y que en dicho proceso no se compartieron los datos del Reclamante
entre DAZN y Movistar. Nuevamente es necesario insistir en que DAZN no
puede migrar de forma automática ninguna cuenta de DAZN a Movistar sin que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

el

usuario

lo

solicite

expresamente.”

Tercero: DAZN SPAIN aporta en enlace ***URL.1, en el que puede leerse:
-

“Si ya tengo una cuenta en DAZN, ¿cómo puedo cambiarla a Movistar Si ya
tienes una cuenta de DAZN, debes seguir el proceso de creación de cuenta
(desde el descodificador, área cliente o app Mi Movistar y cuando entres en la
página de DAZN, en lugar de crear una cuenta nueva, introduce tus
credenciales de DAZN. DAZN identificará que ya tienes la cuenta creada y te
indicará sus condiciones y los pasos a seguir para activarla como cliente
Movistar. Si tienes alguna duda, contacta con DAZN.”

Preguntada por la posibilidad de migración de la cuenta de un usuario de DAZN a
Movistar+ sin que exista transferencia de datos personales, la parte reclamada
proporciona la siguiente explicación:
-

“Una vez que el cliente de Movistar, tal y como se indica en el proceso
previamente descrito en el apartado “1” anterior, obtiene el derecho de acceder
al contenido DAZN, Movistar, según sus propias políticas comerciales,
facilitaba a dicho cliente un magic link o enlace (“Magic Link”) que permite al
cliente de Movistar activar su cuenta de DAZN para visionar, en ese caso, el
contenido DAZN en el entorno o Aplicación de DAZN. Dicho Magic Link
contiene un código alfanumérico elaborado por DAZN pero que DAZN no
asigna a ningún usuario puesto que, tal y como se ha indicado anteriormente,
DAZN no tiene acceso a ningún dato de carácter personal de los clientes de
Movistar. Es Movistar la entidad que asigna cada uno de estos códigos
alfanuméricos a sus clientes pero DAZN tampoco recibe esta información por
parte de Movistar.”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
La Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los procedimientos que la Agencia Española de Protección de Datos hubiera de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

II
En el presente caso, la parte reclamante manifestó en su reclamación que DAZN
realizó una migración de su cuenta a Movistar+, proporcionando a ésta sus datos
personales sin su consentimiento.
TdE manifiesta que no le constan registros de la parte reclamante como cliente de
Movistar+ en las fechas de la reclamación.
Por su parte, La parte reclamada manifiesta que lo ocurrido es fruto del uso de las
credenciales de la parte reclamante en DAZN por el padre de la parte reclamante,
cliente de Movistar+, quien manteniendo abierta sesión en Movistar+ introdujo las
credenciales de la parte reclamante, por lo que se produjo la migración automática del
servicio contratado, de la cuenta en DAZN de la parte reclamante a la cuenta en
Movistar+ de su padre, sin que para ello fuera necesaria la comunicación de datos
personales.
Por tanto, con arreglo a las evidencias que se disponen en este momento, se puede
concluir que la transferencia del servicio constatado en la reclamación se produjo por
un uso no adecuado de las credenciales de la parte reclamante, de manera automática
y sin transferencia de datos personales, por lo que la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos,
ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí.
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

