1/32

 Expediente N.º: EXP202201172

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 24 de enero de 2022, la Subdirección General de Inspección de
Datos   (SGID)   recibió   para   su   valoración   un   escrito   de   notificación   de   brecha   de
seguridad de los datos personales remitido por SERVICIO DE SALUD CASTILLA LA
MANCHA TALAVERA con NIF Q4500146H (en adelante, SESCAM Talavera), recibido
en fecha 23 de diciembre  de  2021, en el que  informa a la Agencia  Española  de
Protección de Datos de lo siguiente:

En la citada fecha, 23 de diciembre de 2021, tiene entrada la notificación de la primera
de las brechas de seguridad (en adelante Brecha 1) por parte del SESCAM Talavera.
El incidente de seguridad está relacionado con un acceso ilegítimo a la historia clínica
de un paciente por parte de una profesional trabajadora del SESCAM Talavera sin
tener vinculación asistencial alguna con el mismo. El incidente es detectado a raíz de
la reclamación/queja presentada por el paciente afectado en el Hospital de Talavera de
La Reina. En ella denuncia que, tras estar ingresado en ese hospital durante varios
días de septiembre de 2021, su exmujer, Auxiliar de Enfermería del mismo, había
accedido a su historia clínica y a sus datos de salud de forma indebida y que había
difundido esta información a terceras personas incluso antes de que el propio médico
le diera el diagnóstico. 

Indican   que   la   fecha   de   detección   de   la   brecha   es   el   17   de   diciembre   de   2021
(estimada), que los hechos comenzaron a tener lugar el 9 de septiembre de 2021 y
que la queja del paciente afectado fue presentada el 8 de octubre de 2021. SESCAM
Talavera remite escrito al Juzgado Guardia de Instrucción de Talavera denunciando los
accesos indebidos. En fecha 23 de diciembre de 2021 se comunica e informa sobre la
brecha a la persona afectada. 

Con   fecha   28   de   diciembre   se   recibe   en   el   registro   electrónico   de   esta  Agencia
ampliación sobre la Brecha 1, en concreto se aporta, por parte del director Gerente de
la   Gerencia   de   Atención   Integrada   de   Talavera   de   la   Reina,   la   siguiente
documentación:

-

-

Formulario interno del SESCAM  Talavera para la notificación  de brecha de
seguridad.

La queja del propio paciente afectado con entrada en registro del 8 de octubre
de 2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/32

-

Informe del Servicio de Informática del SESCAM Talavera con el listado de los
accesos a la historia clínica del afectado por parte de la profesional Auxiliar de
Enfermería, de 3 de diciembre de 2021.

- Escrito de denuncia penal dirigido por parte del SESCAM Talavera al juzgado

de guardia de instrucción de Talavera, firmado el 20 de diciembre de 2021

- Remisión de escritos internos a la Delegación Provincial de Sanidad (con una
propuesta de instrucción sancionadora) y a la Gerencia de Inspección (para
posibles investigaciones pertinentes), de fechas 29 y 25 de noviembre de 2021
respectivamente.

SEGUNDO: Con fecha 29 de diciembre de 2021 se recibe por el mismo responsable
una segunda notificación de brecha de seguridad (en adelante Brecha 2) en el registro
de esta Agencia. Se informa en la misma del acceso indebido a historias clínicas de
pacientes por parte de un médico del SESCAM Talavera en situación de suspensión
firme de funciones por sanción disciplinaria. Se detecta a raíz de una notificación por
parte de otro profesional médico del mismo consultorio local donde tuvieron lugar los
hechos.   Se   trata   del   acceso   a   datos   de   salud   de   unos   60   afectados
(aproximadamente). La  fecha de detección es el 27 de diciembre de 2021 (fecha
exacta) y la fecha en la que tuvo comienzo el incidente es el 11 de octubre de 2021.
No se comunica a los afectados porque, según consideran, no existe un riesgo alto
para los derechos y libertades de los afectados al ser todos ellos pacientes del propio
profesional médico. 

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD.

Teniendo   en   cuenta   la   documentación   proporcionada   en   las   notificaciones   de   las
brechas, con fecha 21 de febrero de 2022 se efectúa requerimiento de información
para que se aclaren algunos aspectos de ambas brechas, recibiéndose contestación
por parte de SESCAM Talavera en fecha 14 de marzo de 2022. De dicha contestación
se obtiene la siguiente información:

 En relación con la Brecha 1:

- Con fecha 19 de octubre de 2021 tiene entrada en el Comité de Gestión de la
Seguridad de la Información del SESCAM Talavera (en adelante COMITÉ), encargado
de gestionar las brechas de seguridad, la queja formulada por el afectado el 8 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/32

octubre de 2021 y se procede a solicitar al servicio de informática y documentación
clínica el listado de accesos a historias clínicas

- Con fecha 24 de noviembre de 2021 se recibe del servicio de informática informe de
38 páginas en formato electrónico, pero este informe no estaba depurado y se vuelve
a solicitar subsanación al citado servicio.

- Con fecha 25 de noviembre de 2021 el COMITÉ da traslado de las sospechas de
acceso indebido a la Gerencia de Coordinación e Inspección Médica del SESCAM
Talavera para que actúen en consecuencia.

-  Con fecha  29  de noviembre  de 2021  el  COMITÉ  da traslado  a  las autoridades
competentes para imponer sanciones disciplinarias de la Consejería de Sanidad de la
JJ.CC – Castilla La Mancha para que actúen en consecuencia, remitiéndose el listado
de accesos no depurado.

- Con fecha 3 de diciembre de 2021 el COMITÉ recibe contestación de la Gerencia de
Coordinación e Inspección Médica indicando la falta de competencias para actuar en
este asunto, ya que la profesional denunciada ya no tiene contrato vigente en esta
fecha, pues su contrato finalizó el 30 de septiembre de 2021.

- Con fecha 17 de diciembre de 2021 el COMITÉ recibe informe de la Dirección de
Enfermería   sobre   los   puestos   de   trabajo   que   había   desempeñado   la   profesional
denunciada en los días 9, 10 y 13 de octubre de 2021. El objeto de este informe es
conocer si los accesos a la historia clínica tenían relación con una posible asistencia
médica   que   la   profesional   estuviera   prestando   y   por   tanto   no   debía   considerarse
acceso indebido al historial clínico. En el mismo se confirma que los accesos de los
días 9 y 10 de octubre de 2022 no tienen ninguna posible vinculación asistencial, sin
embargo, el día 13 de octubre la profesional había estado trabajando en la misma
planta   donde   estaba   ingresado   el   paciente,   aunque   no   se   confirma   que   existiera
vinculación asistencial al no poderse demostrar que era un paciente asignado a la
misma. 

- Con fecha 20 de diciembre de 2021 se recibe en COMITÉ el informe depurado en
formato electrónico del servicio de informática, resultando accesos bajo sospecha en
2021 y descartándose los de 2020. La información que contiene es la misma que el
informe no depurado a excepción de que está filtrada para mostrar los accesos a la
historia clínica del paciente afectado por parte de la profesional Auxiliar de Enfermería.
La fecha de emisión que tiene grabada el informe es del 03 de diciembre de 2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/32

-   Con fecha 23 de diciembre de 2021 se presenta escrito de denuncia penal en
juzgado   de   instrucción   de   Talavera.   También   en   esta   misma   fecha   se   hace   la
correspondiente notificación de la brecha ante esta Agencia.

En relación con la Brecha 2:

- Con fecha 22 de noviembre de 2021 tiene entrada en el COMITÉ la comunicación
por   parte   de   un   profesional   médico   del   SESCAM   Talavera   informando   sobre   un
presunto acceso indebido a historias clínicas por parte de otro profesional médico
estando éste suspendido en funciones por un periodo de tres meses (desde el 11 de
octubre de 2021 al 11 de enero de 2021). El COMITÉ se comunica con el denunciante
para aclarar sobre el retraso en la comunicación, ya que los hechos suceden el 11 de
octubre de 2021 y se comunica el 22 de noviembre de 2021.

- Con fecha 22 de noviembre de 2021 el COMITÉ solicita al servicio de informática el
listado de accesos a los sistemas por parte de este profesional denunciado.

- Con fecha 25 de noviembre de 2021 se remite la información a la Gerencia de
Inspección   Médica  del   SESCAM  Talavera,   como  órgano   competente  a  efectos  de
sanciones disciplinarias.

- Con fecha de 28 de diciembre de 2021 se recibe por parte del servicio de informática
el informe de accesos solicitado.

- Con fecha 29 de diciembre de 2021, tras conocer el informe de informática, se
declara la brecha de seguridad y se notifica ante esta Agencia.

Preguntado por la dilación en el tiempo en relación con la notificación a la Agencia de
la Brecha 1, contestan que finalmente la fecha de detección no es el 17 de diciembre
2021 como indicaron en formulario de notificación, sino el 20 de diciembre de 2021,
momento en que se recibe el listado filtrado por parte del servicio de informática.

Preguntado por la falta de comunicación con los afectados en Brecha 2, contestan que
no   es   necesaria   tal   comunicación   puesto   que   todos   son   pacientes   del   propio
profesional médico suspendido en funciones. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/32

Preguntado por el análisis de riesgos, aportan documento del último análisis realizado,
con fecha de 30 de diciembre de 2015, indicando que se realizó de manera conjunta
para dar cumplimiento tanto al Esquema Nacional de Seguridad como al RGPD.

Preguntado por las medidas preventivas y correctivas establecidas, contestan que las
medidas implantadas son las detalladas en la auditoría llevada a cabo en 2018 y cuyo
informe aportan a esta investigación. Indican que esta auditoría se enmarca en lo
previsto en el Esquema Nacional de Seguridad y se realiza entre los meses octubre y
diciembre de 2018. Del informe de esta auditoría se desprende que el resultado fue
“Favorable con No Conformidades” y la recomendación para llevar a cabo una serie de
acciones correctivas. (…)

Existe una política de seguridad y protección de datos con fecha de publicación de
noviembre de 2019 donde se establece una estructura organizativa formada por:

- El Responsable de Seguridad.

- El Comité Técnico de Seguridad de la Información (actúa de DPD).

- El Equipo de Seguridad.

- Comité de Gestión de la Seguridad de la Información (existente en
el   ámbito   de   cada   Gerencia   del   SESCAM  Talavera,   entre   sus
funciones destaca el registro de las incidencias de seguridad y el
control periódico de la revisión del control de accesos a los sistemas
de información)

Preguntado por el motivo por el cual las medidas establecidas no evitaron el incidente,
contestan:

- Para la Brecha 1 indican que no es posible restringir el acceso a la historia de
los pacientes de manera tan exhaustiva, como por ejemplo a nivel de planta, y
que por ello y como contramedida, la trazabilidad y control del acceso de los
profesionales es exhaustiva.

- Para la Brecha 2 indican que el incidente se produce porque la gerencia no
gestionó correctamente la baja del profesional suspendido en funciones.

Preguntado por los perfiles existentes para acceder al sistema, contestan que los roles
de acceso están vinculados con la categoría profesional de la persona. La categoría
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/32

profesional   Auxiliar   de   Enfermería   podía   tener   acceso   completo   de   consulta   a
cualquier historia clínica. Los usuarios se autentican en el sistema con un usuario
registrado en el directorio LDAP corporativo y es en este directorio donde se almacena
la   categoría   profesional   del   mismo   y   consecuentemente   los   roles   de   acceso   y
visibilidad del aplicativo. Con respecto a la gestión de las bajas de usuarios, indican
que es realizada de forma manual por la gerencia a través de la aplicación GesUser.

Preguntado por la Evaluación de Impacto, responden que no existe puesto que los
sistemas de consultas de historias clínicas datan de 2005 y 2008 y que, por lo tanto,
eran anteriores a la actual normativa de protección de datos.

- En relación con la NOTIFICACIÓN DE LA BRECHA cabe destacar:

-
Con respecto a la Brecha 1, hay evidencias suficientes para determinar
que con fecha 17 de diciembre de 2021 el responsable de tratamiento tenía
constancia de que el incidente de seguridad (notificada el 23 de diciembre de
2021) había afectado a datos personales, ya que fue en esta fecha cuando se
recibió el informe por parte de la Dirección de Enfermería afirmando que los
accesos a la historia clínica de los días 9 y 10 de octubre no tenían vinculación
asistencial entre el paciente y la profesional. Cabe resaltar también que esta
fecha de detección pudo haber sido bastante anterior -y por consiguiente no se
hubiera dilatado tanto en el tiempo desde que se recibe la queja del paciente
hasta  que  se  detecta-,   si  hubiesen   existido   medidas   organizativas   ágiles   y
eficientes para la comunicación y flujos de información entre el propio Comité
de  Gestión  de   Seguridad   de   la  Gerencia   y  el  Servicio   de  Informática  o   la
Dirección de Enfermería, canalizándose la información solicitada/recibida entre
ellos de una forma rápida.

Con respecto a la Brecha 2, la notificación de esta ante esta Agencia se

-
llevó a cabo sin dilación indebida.

- En relación con la COMUNICACIÓN CON LOS AFECTADOS cabe destacar:

-
Con respecto a la Brecha 1, la comunicación con el único afectado fue
correcta   en   tiempo   y   forma,   sin   dilación   indebida   y   ajustándose   a   lo
establecido.

-
Con respecto a la NO comunicación de los afectados en la brecha 2, no
existe probabilidad de que dicha violación entrañe alto riesgo para los derechos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/32

y libertades de los afectados al tratarse todos ellos de pacientes del propio
profesional sancionado y, por tanto, esta información ya era conocida por este
de forma autorizada.

- En relación con las MEDIDAS TÉCNICAS Y ORGANIZATIVAS para garantizar un

nivel de seguridad adecuado al riesgo:

La normativa actual de protección de datos se fundamenta en un modelo basado en la
responsabilidad proactiva por parte de los responsables de tratamiento, los cuales
deben incorporar medidas técnicas y organizativas que aseguren la protección de los
datos personales objeto de tratamiento, no solo teniéndose esto en cuenta desde el
diseño   y   por   defecto   para   la   puesta   en   funcionamiento   de   nuevos   sistemas   de
información que sirvan de base en el tratamiento, sino también para cualquier sistema
implantado   previamente   a   la   actual   normativa   y  a   través  de   los   correspondientes
análisis de adecuación de los mismos. Para el caso de organismos públicos, estas
medidas   serán   las   incluidas   en  el   Esquema   Nacional   de   Seguridad,   y  deben   ser
justificadas en proporción con los riesgos analizados, análisis obligatorio y que puede
realizarse de manera conjunta con el establecido por el RGPD. Teniéndose todo ello
en cuenta se concluye:

No   existe   Análisis   de   Riesgos   para   dar   cumplimiento   a   la   actual

-
normativa de protección de datos.

Como consecuencia de lo anterior, muchas de las medidas técnicas y

-
organizativas implantadas son inexactas o insuficientes, especialmente:



(…)

Con respecto a lo anterior, se puede tener en cuenta el trabajo del antiguo
Grupo de Trabajo 29 WP 131, “Sobre el Tratamiento de datos personales
relativos a la salud en los historiales médicos electrónicos (HME)”, trabajo
que, aunque es anterior a la vigente normativa de protección de datos, hace
un buen análisis sobre las garantías generales relativas al acceso a los
historiales médicos por parte de los profesionales. En el punto 3 del mismo
(“Reflexión sobre un marco jurídico adecuado para los sistemas de historias
clínicas”) se indica:

“Los  datos contenidos  en  los  sistemas de  Historiales  Médicos  Electrónicos
(HME)   son   historiales   médicos   confidenciales.   Por   tanto,   el   principio   esencial

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/32

relativo al acceso a un HME debe ser que, aparte del propio paciente, sólo podrán
tener acceso al mismo aquellos profesionales de la salud/personal autorizado de
instituciones   sanitarias   que   participen   en   ese   momento   en   el   tratamiento   del
paciente. Debe existir una relación de tratamiento médico real y actual entre el
paciente y el profesional de la salud que desee acceder a su HME. Parece también
necesario regular qué categorías de profesionales sanitarios/instituciones y a qué
nivel pueden acceder a datos de los HME (¿médicos generalistas, médicos de
hospital,   farmacéuticos,   enfermeras,   quiroprácticos?   ¿psicólogos?   ¿terapeutas
familiares?   etc.).   La   protección   de   los   datos   podría   asimismo   verse   reforzada
mediante unos derechos de acceso modulares, esto es, creando en un sistema de
HME categorías de datos médicos de forma que el   acceso   esté   limitado   a
categorías  específicas  de  profesionales  o  instituciones  sanitarias.” 

Con respecto a esto, cabe añadir también lo indicado en el informe emitido
por   el   gabinete   jurídico   de   esta  Agencia   (Informe   656/2008)   ante   una
consulta planteada sobre el acceso a las historias clínicas de un hospital
por   determinados   profesionales   cuya   categoría   profesional   no   estaba
relacionada con la asistencia médica del afectado. Este informe concluye
reflexionando sobre lo especificado en el trabajo WP131:

“En consecuencia, como regla general, el acceso a la historia clínica en el
ámbito de un determinado centro sanitario quedará limitado a: 

o El propio personal sanitario que preste asistencia al paciente, a fin de

garantizar su adecuado diagnóstico y tratamiento. 

o El personal  de   administración   y  gestión,   exclusivamente  en  lo   que

resulte necesario para el ejercicio de sus propias funciones. 

o Fuera   de   estos   casos,   será   preciso,   como   regla   general,   el

consentimiento del paciente.”

Añadir   también   a esta  investigación  que,   según  lo  dispuesto   en  la  Ley
44/2003,   de   21   de   noviembre,   sobre   ordenación   de   las   profesiones
sanitarias,   la   categoría   profesional   “Auxiliar   de  Enfermería”   pertenece   a
“profesionales del área sanitaria de formación profesional”. Por el contrario,
la categoría “Enfermería” pertenece a “profesiones sanitarias reguladas”.
Este último tipo ostentaría el derecho de acceso a la historia clínica del
paciente siempre que se cumplan los requisitos de que el acceso se realice
para garantizar una asistencia adecuada al paciente y que los datos de la
historia   constituyan   un   instrumento   fundamental   para   su   adecuada
asistencia.

Por   lo   tanto,   y   concluyendo   la   investigación,   a   la   hora   de   establecer
medidas para restringir el acceso a las historias clínicas de pacientes en
función del perfil profesional del usuario, habría que tener en cuenta la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/32

diferenciación   entre   las   distintas   categorías   profesionales,   así   como
también la vinculación asistencial que estos tengan con el paciente. No
parece razonable que una profesional con perfil “Auxiliar de Enfermería”
pueda   tener   acceso   al   historial   médico   completo   de   un   determinado
paciente con el que no tiene vinculación asistencial. No obstante, si no se
utilizan   medidas   técnicas   restrictivas   para   impedir   este   acceso,   sería
imprescindible activar contramedidas de trazabilidad más rígidas y eficaces
que   las   actualmente   existentes,   minimizando   los   efectos   de   la   consulta
indebida y mitigando el riesgo al reducir el impacto de la brecha.



Las medidas existentes para bloquear las sesiones abiertas inactivas de los
usuarios profesionales que se ausentan no parecen ser suficientes. En la
Brecha 2, el profesional (en suspensión de funciones) se personificó en el
despacho   que   previamente   había   abandonado   otro   profesional   médico
dejando este su sesión abierta. Por otro lado, el informe de auditoría de
2018 hace referencia a la inexistencia de medidas para bloquear sesiones
abiertas inactivas y propone como medida correctiva aplicar un factor de
tiempo de 5 minutos para que se cierren las sesiones que no muestren
señales de actividad.

 Por la información aportada, hay evidencias para concluir que las medidas
organizativas   establecidas   para  gestionar   las  brechas  de  seguridad  son
insuficientes, sobre todo en los procedimientos establecidos para solicitar y
recibir   información   entre   departamentos   o   unidades   distintas.   Como
ejemplo, cabe mencionar la recepción por parte del Comité de Gestión de la
Seguridad del listado de accesos realizados por un determinado profesional
a los sistemas de historias clínicas de un paciente concreto, tardándose
casi un mes en recibir dicho listado por parte del servicio de informática,
además   este   informe   recibido   contenía   defectos   y   no   se   ajustaba   a   lo
solicitado, por lo que las vías y canales establecidos para solicitar y recibir
información   no   son   los   adecuados   para   una   eficiente   gestión   de   los
incidentes.

- En   relación   con   la   EVALUACIÓN   DE   IMPACTO   de   los   tratamientos   de   datos

personales afectado por la brecha:

No existe evaluación de impacto para los tratamientos de datos. Justifican esta
inexistencia   en   que   se   trata   de   sistemas   de   información   implantados   con
anterioridad a la actual normativa de protección de datos (años 2005 y 2008).
El informe de la Agencia de Protección de Datos “El impacto del Reglamento
General de Protección de Datos sobre la actividad  de las administraciones
públicas” menciona la necesidad de valorar si los tratamientos que se realizan
requieren una evaluación de impacto sobre la protección de datos personales
al suponer un alto riesgo para los derechos y libertades de los interesados, así
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

10/32

como disponer una metodología para llevarlo a cabo. Por otro lado, el informe
de auditoría de 2018 aportado menciona como una de las medidas correctivas
la necesidad de realizar una evaluación del cumplimiento de estos sistemas a
la actual normativa, evaluación que debe concluir con un plan de adecuación.

Esta evaluación de impacto es necesaria puesto que existe alto riesgo para los
derechos y libertades para las personas físicas. La LOPDGDD incluye en el
apartado segundo del artículo 28 una serie de supuestos que podrían entrañar
un   riesgo   elevado,   entre   los   que   se   especifican   algunos   que   podrían   ser
predicables del tratamiento de datos de salud a propósito de la historia clínica,
como señala en su letra a) con respecto a la perdida de confidencialidad de
datos sujetos al secreto profesional, o incluso en la letra c) del mismo artículo,
en lo referente al tratamiento no incidental de datos especialmente protegidos
por el artículo 9 del RGPD, entre los que se encuentran los datos de salud.

- Conclusiones:

 Hay   evidencias   para   afirmar   que   a   fecha   17   de   diciembre   de   2021   el
responsable tenía constancia de que los accesos de la profesional a la
historia clínica del paciente no tenían vinculación asistencial y por lo tanto
se   trataba   de   un   acceso   ilegítimo.   Existiendo   por   tanto   retraso   en   la
notificación de la brecha.

 No   existe   análisis   de   riesgos   para   adaptar   los   tratamientos   de   datos

personales a la actual normativa.







La trazabilidad y supervisión de los accesos realizados en el sistema para
consultar las historias clínicas es insuficiente.

Los procesos de gestión de bajas de usuarios no están documentados,
debiéndose implantar procedimientos formales.

Las   medidas   organizativas   para   gestionar   las   posibles   brechas   de
seguridad por accesos indebidos son ineficientes, sobre todo en lo relativo
a los canales de comunicación establecidos entre el servicio de informática
y el Comité responsable de gestionar la brecha.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/32

 No existe evaluación de impacto para los tratamientos de datos.

TERCERO: Con fecha 12 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a SESCAM Talavera,
por las presunta infracciones de los artículos 5.1.f), tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD; artículo 32, artículo 33 y artículo 35 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.4
del RGPD.

El acuerdo de inicio fue notificado electrónicamente a la SESCAM Talavera. Así lo
exige el artículo 14.2 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (LPACAP)   conforme   al   cual   “En   todo   caso   estarán
obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones
Públicas para la realización de cualquier trámite de un procedimiento administrativo, al
menos, los siguientes sujetos:  a) Las personas jurídicas”. 

Obra en el expediente Certificado emitido por el Servicio de Notificaciones Electrónicas
y de Dirección Electrónica Habilitada de la FNMT-RCM, que deja constancia del envío
del acuerdo de inicio, notificación de la AEPD dirigida a SESCAM Talavera, a través de
ese   medio   siendo   la   fecha   de   puesta   a   disposición   en   la   sede   electrónica   del
organismo el 13 de septiembre de 2022 y la fecha de rechazo automático el día 24 del
mismo mes y año
. 
El   artículo   43.2.   de   la   LPACAP   establece   que   cuando   la   notificación   por   medios
electrónicos  sea de  carácter  obligatorio   -como acontece  en el  presente caso-  “se
entenderá rechazada cuando hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a
disposición de la notificación  sin que se acceda a su contenido.” (El subrayado es
nuestro)

Añadir   que   los   artículos   41.5   y   41.1,   párrafo   tercero,   de   la   LPACAP   establecen,
respectivamente, que: 

Cuando   el   interesado   o   su   representante   rechace   la   notificación   de   una
actuación   administrativa,   se   hará   constar   en   el   expediente   especificándose   las
circunstancias del intento de notificación y el medio, dando por efectuado el trámite y
siguiéndose el procedimiento. (El subrayado es nuestro) 

Con   independencia   del   medio   utilizado,   las   notificaciones   serán   válidas
siempre que permitan tener constancia de su envío o puesta a disposición, de la
recepción o acceso por el interesado o su representante, de sus fechas y horas, del
contenido íntegro, y de la identidad fidedigna del remitente y del destinatario de la
misma. La acreditación de la notificación efectuadas se incorporará al expediente. 

CUARTO:   El   artículo   73.1   de   la   LPCAP   determina   que   el   plazo   para   formular
alegaciones al Acuerdo de Inicio es de diez días computados a partir del siguiente al
de la notificación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/32

El artículo 64.2.f) LPACAP establece que,  en caso de no efectuar alegaciones en el
plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado
propuesta de resolución  cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad imputada”. (El subrayado es de la AEPD). 

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a
SESCAM   Talavera   y   la   sanción   que   podría   imponerse.   Por   ello,   tomando   en
consideración   que  SESCAM  Talavera  no  ha  formulado   alegaciones   al  acuerdo  de
inicio del expediente y en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP,
el   citado   acuerdo   de   inicio   es   considerado   en   el   presente   caso   propuesta   de
resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Respecto de la Brecha 1, se produjeron accesos a la historia clínica de un
paciente por parte de una auxiliar de enfermería del hospital en el que se encontraba
ingresado,   sin   que   hubiera   una   justificación   asistencial   para   ello,   accediendo,   por
tanto, a datos de salud de dicho paciente. Así lo corrobora el informe de informática
que obra en el expediente en el que se constatan accesos producidos el 1 de abril y
los días 9, 10 y 13 de septiembre de 2021, junto con el informe de la Dirección de
Enfermería.  

En cuanto a la Brecha 2, se produjeron dos accesos por parte de un médico al historial
de   sus   pacientes   (unos   60),   aprovechando   la   sesión   abierta   de   otro   profesional
médico, los cuales ocurrieron los días 11 de octubre y 22 de noviembre de 2021,
cuando el mismo se encontraba suspendido en funciones. 

Estos accesos ilícitos han afectado a los datos de salud contenidos en las historias
clínicas de los afectados.

SEGUNDO: De lo manifestado por SESCAM Talavera y de la documentación que obra
en el expediente, respecto de las medidas técnicas y organizativas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento de los datos personales,  ha
quedado acreditado lo siguiente:

-

(…)

- En la Brecha 2, el profesional (en suspensión de funciones) se personificó en el
despacho que previamente había abandonado otro profesional médico dejando
este su sesión abierta y siendo ello aprovechado para acceder al historial médico
de sus pacientes. (…).

- En la Brecha 1, desde que se presentó la queja hasta que se determinó que se
había producido una violación de la seguridad por accesos indebidos, pasaron más
de dos meses. Por tanto, las medidas organizativas para gestionar incidentes de
seguridad son insuficientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/32

TERCERO: Respecto de la Brecha 1, el SESCAM Talavera ha sufrido una brecha de
seguridad   de   los   datos   personales,   que   tuvo   lugar   el   9/09/2021   y   de   la   que   el
responsable ya tenía constancia de ella el 17/12/2021 (fecha de recepción del Informe
de Enfermería), no habiendo notificado la misma a esta Agencia hasta el 23/12/2021,
sin haber acreditado los motivos que justifiquen tal dilación.

CUARTO: SESCAM Talavera, como responsable de tratamiento, trata datos de salud y
a gran escala. Sin embargo, en el momento de producirse la brecha, no tiene realizada
una Evaluación de Impacto para la Protección de Datos respecto de los tratamientos
afectados por la misma.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que SESCAM Talavera
realiza,   entre   otros   tratamientos,   la   recogida,   registro,   organización,   conservación,
consulta,   acceso,   utilización   y   supresión   de   los   siguientes   datos   personales   de
personas físicas, tales como: nombre, apellidos, número de identificación, datos de
contacto, datos de salud, etc.

SESCAM   Talavera   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/32

aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad al
haberse producido accesos indebidos a la historia clínica de pacientes por parte de
personal sin existir justificación asistencial de carácter médico para ello en el momento
de los accesos. 

La seguridad de los datos personales viene regulada en los artículos 32, 33 y 34 del
RGPD, que regulan tanto la seguridad del tratamiento, la notificación de una violación
de   la   seguridad   de   los   datos   personales   a   la   autoridad   de   control,   así   como   la
comunicación al interesado, respectivamente.

III

Artículo 5.1 f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos de salud de los afectados, obrantes en la
base de datos del SESCAM Talavera, fueron indebidamente expuestos a terceros, al
producirse   un   acceso   no   autorizado   o   ilícito,   vulnerándose   con   ellos   su   carácter
confidencial.

Así, respecto de la Brecha 1, se produjeron accesos a la historia clínica de un paciente
por parte de una auxiliar de enfermería del hospital en el que se encontraba ingresado
sin que hubiera una justificación asistencial para ello, accediendo, por tanto, a datos
de salud de dicho paciente. Así lo corrobora el informe de informática que obra en el
expediente en el que se constatan accesos producidos el 1 de abril y los días 9, 10 y
13 de septiembre de 2021.  

En cuanto a la Brecha 2, se produjeron dos accesos por parte de un médico al historial
de sus pacientes (unos 60), los cuales ocurrieron los días 11 de octubre y 22 de
noviembre de 2021, cuando el mismo se encontraba suspendido en funciones. 

En   este   sentido,   no   debe   olvidarse,   tal   y   como   ha   quedado   expuesto   en   las
actuaciones de investigación indicadas en el Antecedente de Hecho Tercero, que las
medidas   técnicas   y   organizativas   no   eran   las   apropiadas   para   garantizar   una
seguridad adecuada de los datos personales, en especial para la protección contra el
tratamiento no autorizado o ilícito, teniendo en cuenta el carácter confidencial de los
datos personales, especialmente los datos de salud.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/32

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, los hechos conocidos son
constitutivos de una infracción, imputable a SESCAM Talavera, por vulneración del
artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/32

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por tanto, confirmada la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, corresponde
sancionar con un apercibimiento a SESCAM Talavera.

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/32

organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

El artículo 32 no establece medidas de seguridad estáticas, sino que corresponderá al
responsable   determinar   aquellas   medidas   de   seguridad   que   son   necesarias   para
garantizar la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de los datos personales,
por lo tanto, un mismo tratamiento de datos puede implicar medidas de seguridad
distintas en función  de las especificidades  concretas en las que tiene lugar  dicho
tratamiento de datos. 

En consonancia con estas previsiones, el Considerando 75 del RGPD establece: Los
riesgos   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   de   gravedad   y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el  tratamiento pueda  dar  lugar  a problemas  de discriminación,   usurpación  de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización   o  cualquier   otro  perjuicio   económico   o  social   significativo;   en  los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/32

aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad   de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.  

Asimismo, el Considerando 83 del RGPD establece: A fin de mantener la seguridad y
evitar   que   el   tratamiento   infrinja   lo   dispuesto   en   el   presente   Reglamento,  el
responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y
aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un
nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado
de la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de
los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la
seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan del
tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o   alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles en
particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales.

En   definitiva,   el   primer   paso   para   determinar   las   medidas   de   seguridad   será   la
evaluación del riesgo. Una vez evaluado será necesario determinar las medidas de
seguridad encaminadas para reducir o eliminar los riesgos para el tratamiento de los
datos.

El principio de seguridad de los datos requiere la aplicación de medidas técnicas u
organizativas   apropiadas   en   el   tratamiento   de   los   datos  personales   para   proteger
dichos datos contra el acceso, uso, modificación, difusión, pérdida, destrucción o daño
accidental, no autorizado o ilícito. En este sentido, las medidas de seguridad, tanto
técnicas   como   organizativas,   son   claves   a   la   hora   de   garantizar   el   derecho
fundamental   a   la   protección   de   datos.   No   es   posible   la   existencia   del   derecho
fundamental a la protección de datos si no es posible garantizar la confidencialidad, la
integridad y la disponibilidad de estos.

No debe olvidarse que, de conformidad con el artículo 32.1 del RGPD, las medidas
técnicas y organizativas a aplicar para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo deben tener en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como los riesgos de
probabilidad  y gravedad  variables  para los  derechos  y  libertades  de las  personas
físicas. 

En este sentido, procede señalar que la actividad que realiza el SESCAM Talavera
conlleva el tratamiento a gran escala de datos relativos a la salud.

Por ello, derivado de la actividad a la que se dedica y de los datos personales que
trata, el SESCAM Talavera está obligado realizar un análisis de los riesgos y una
implantación de medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel
de seguridad adecuado al riesgo de su actividad para los derechos y libertades de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/32

personas, teniendo en cuenta especialmente que su actividad conlleva tratar datos
personales relativos a la salud.

En el presente caso, tal y como se ha detectado tras las actuaciones de investigación,
el SESCAM Talavera no cuenta con las medidas técnicas y organizativas adecuadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, muchas de ellas derivadas
de   la   no   existencia   de   un   análisis   de   riesgos   para   dar   cumplimiento   a   la   actual
normativa de protección de datos. A destacar:

-

(…)

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, los hechos conocidos son
constitutivos   de  una  infracción   imputable  a  SESCAM  Talavera  por   vulneración  del
artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/32

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/32

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por   tanto,   confirmada   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD,   corresponde
sancionar con un apercibimiento al SESCAM Talavera

IX

Artículo 33 del RGPD

El Artículo 33 “Notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control” del RGPD establece:

“1. En caso de violación de la seguridad de los datos personales, el responsable del
tratamiento la notificará a la autoridad de control competente de conformidad con el
artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72 horas después de
que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable que dicha violación
de la seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas
físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene lugar en el plazo de 72
horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de la dilación.

2.  El encargado del tratamiento notificará sin dilación  indebida  al responsable  del
tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que tenga
conocimiento.

3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:

a)   describir   la   naturaleza   de   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales,   inclusive,   cuando   sea   posible,   las   categorías   y   el   número
aproximado de interesados afectados, y las categorías y el número aproximado
de registros de datos personales afectados;
b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de
datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;
c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales;
d)   describir   las   medidas   adoptadas   o   propuestas   por   el   responsable   del
tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos
personales, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los
posibles efectos negativos.

4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida en que
no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.

5. El responsable del tratamiento documentará cualquier violación de la seguridad de
los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus efectos y las
medidas   correctivas   adoptadas.   Dicha   documentación   permitirá   a   la   autoridad   de
control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo.”

En el presente caso, respecto de la Brecha 1, consta que el SESCAM Talavera ha
sufrido una brecha de seguridad de los datos personales, que tuvo lugar el 9/09/2021 y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/32

de la  que el  responsable  ya  tenía constancia  de  ella  el  17/12/2021,  no habiendo
informado de ella a esta Agencia hasta el 23/12/2021, sin haber acreditado los motivos
que justifiquen tal dilación.

A pesar de que por parte del responsable se afirma que la fecha a tener en cuenta es
el   20/12/2021,   que   es   cuando   reciben   el   informe   depurado   del   departamento   de
informática, es realmente con el Informe de Enfermería, recibido el 17/12/2021, que
afirma que los accesos a la historia clínica de los días 9 y 10 de octubre de 2021 no
tienen vinculación asistencial entre el paciente y la profesional, cuando el SESCAM
Talavera tiene constancia de la existencia de la brecha de seguridad (amen de resaltar,
como ya se ha señalado anteriormente, de que esa fecha debería y podría haber sido
mucho anterior si hubieran existido medidas organizativas adecuadas para gestionar la
brecha de seguridad)  

En cuanto a la Brecha 2, la notificación del incidente de seguridad se llevó a cabo de
conformidad con el artículo 33 del RGPD. 

De  conformidad   con  las   evidencias   de  las   que  se   dispone,   se  considera   que  los
hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al SESCAM Talavera,
por vulneración del artículo 33 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 33 del RGPD

X

La citada infracción del artículo 33 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 “Infracciones consideradas leves” de
la LOPDGDD indica:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes: 
(…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/32

m) La notificación incompleta, tardía o defectuosa a la autoridad de protección
de datos de la información relacionada con una violación de seguridad de los
datos   personales   de   conformidad   con   lo   previsto   en   el   artículo   33   del
Reglamento (UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 33 del RGPD

XI

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.4 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/32

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por   tanto,   confirmada   la   citada   infracción   del   artículo   33   del   RGPD,   corresponde
sancionar con un apercibimiento a SESCAM Talavera

XII

Artículo 35 del RGPD

El Artículo 35 “Evaluación de impacto relativa a la protección de datos” del RGPD
establece:

1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza nuevas
tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para
los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   del   tratamiento
realizará, antes del tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de
tratamiento en la protección de datos personales. Una única evaluación podrá abordar
una   serie   de   operaciones   de   tratamiento   similares   que   entrañen   altos   riesgos
similares. 

2.   El   responsable   del   tratamiento   recabará   el   asesoramiento   del   delegado   de
protección de datos, si ha sido nombrado, al realizar la evaluación de impacto relativa
a la protección de datos. 

3. La evaluación de impacto relativa a la protección de los datos a que se refiere el
apartado 1 se requerirá en particular en caso de: 

a) evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de personas
físicas que se base en un tratamiento automatizado, como la elaboración de
perfiles,   y   sobre   cuya   base   se   tomen   decisiones   que   produzcan   efectos
jurídicos   para   las   personas   físicas   o   que   les   afecten   significativamente   de
modo similar; 
b)  tratamiento a gran escala de las categorías especiales de datos a que se
refiere el artículo 9, apartado 1, o de los datos personales relativos a condenas
e infracciones penales a que se refiere el artículo 10, o 
c) observación sistemática a gran escala de una zona de acceso público. 

4. La autoridad de control establecerá y publicará una lista de los tipos de operaciones
de tratamiento que requieran una evaluación de impacto relativa a la protección de
datos de conformidad con el apartado 1. La autoridad de control comunicará esas
listas al Comité a que se refiere el artículo 68. 

5. La autoridad de control podrá asimismo establecer y publicar la lista de los tipos de
tratamiento que no requieren evaluaciones de impacto relativas a la protección de
datos. La autoridad de control comunicará esas listas al Comité. 

6. Antes de adoptar las listas a que se refieren los apartados 4 y 5, la autoridad de
control competente aplicará el mecanismo de coherencia contemplado en el artículo
63 si esas listas incluyen actividades de tratamiento que guarden relación con la oferta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/32

de bienes o servicios a interesados o con la observación del comportamiento de estos
en   varios   Estados   miembros,   o   actividades   de   tratamiento   que   puedan   afectar
sustancialmente a la libre circulación de datos personales en la Unión.

7. La evaluación deberá incluir como mínimo: 

a) una descripción sistemática de las operaciones de tratamiento previstas y de
los   fines   del   tratamiento,   inclusive,   cuando   proceda,   el   interés   legítimo
perseguido por el responsable del tratamiento; 
b) una evaluación de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de
tratamiento con respecto a su finalidad; 
c)   una   evaluación   de   los   riesgos   para   los   derechos   y   libertades   de   los
interesados a que se refiere el apartado 1, y 
d) las medidas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías, medidas
de seguridad y mecanismos que garanticen la protección de datos personales,
y a demostrar la conformidad con el presente Reglamento, teniendo en cuenta
los derechos e intereses legítimos de los interesados y de otras personas
afectadas. 

8. El cumplimiento de los códigos de conducta aprobados a que se refiere el artículo
40 por los responsables o encargados correspondientes se tendrá debidamente en
cuenta al evaluar las repercusiones de las operaciones de tratamiento realizadas por
dichos responsables o encargados, en particular a efectos de la evaluación de impacto
relativa a la protección de datos. 

9. Cuando proceda, el responsable recabará la opinión de los interesados o de sus
representantes en relación con el tratamiento previsto, sin perjuicio de la protección de
intereses públicos o comerciales o de la seguridad de las operaciones de tratamiento. 

10. Cuando el tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1, letras c) o e),
tenga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el Derecho del Estado miembro
que   se   aplique   al   responsable   del   tratamiento,   tal   Derecho   regule   la   operación
específica   de   tratamiento   o   conjunto   de   operaciones   en   cuestión,   y   ya   se   haya
realizado una evaluación de impacto relativa a la protección de datos como parte de
una evaluación  de impacto general en el contexto de la adopción  de dicha base
jurídica, los apartados 1 a 7 no serán de aplicación excepto si los Estados miembros
consideran   necesario   proceder   a   dicha   evaluación   previa   a   las   actividades   de
tratamiento. 

11. En caso necesario, el responsable examinará si el tratamiento es conforme con la
evaluación de impacto relativa a la protección de datos, al menos cuando exista un
cambio del riesgo que representen las operaciones de tratamiento.”

Conforme lo dispuesto en el art 35.4 del RGPD, la AEPD ha establecido y publicado
una
lista de los  tipos de operaciones  de tratamiento  que requieren una  evaluación de
impacto   relativa   a   la   protección   de   datos   (en   adelante   EIPD),   entre   las   que   se
encuentra:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/32

4. Tratamientos que impliquen el uso de categorías especiales de datos a las 
que se refiere el artículo 9.1 del RGPD…
6. Tratamientos que impliquen el uso de datos genéticos para cualquier fin.
7. Tratamientos que impliquen el uso de datos a gran escala. Para determinar
si   un   tratamiento   se   puede   considerar   a   gran   escala   se   considerarán   los
criterios establecidos en la guía WP243 “Directrices sobre los delegados de
protección de datos (DPD)” del Grupo de Trabajo del Artículo 29.

Esta lista se basa en los criterios establecidas por el Grupo de Trabajo del Artículo 29
en la guía WP248 <<Directrices sobre la evaluación de impacto relativa a la protección
de datos y para determinar si el tratamiento “entraña probablemente un alto riesgo” a
efectos del Reglamento (UE) 2016/679”, los complementa y debe entenderse como
una lista no exhaustiva.

Por tanto, el tratamiento de datos de salud y a gran escala entraría dentro de los
supuestos en que es obligatorio realizar una EIPD. Sin embargo, en el caso que nos
ocupa, no existe una EIPD realizada para los tratamientos de datos afectados por la
brecha. El SESCAM Talavera justifica esta inexistencia en que se trata de sistemas de
información implantados con anterioridad a la actual normativa de protección de datos
(años 2005 y 2008).

A  este   respecto,   en   el   citado   documento   (WP248,   página   15,   III.c)   se   señala   lo
siguiente:

<<El requisito de realizar una EIPD se aplica a operaciones de tratamiento existentes
que probablemente entrañan un alto riesgo para los derechos y libertades de las
personas físicas y para las que se ha producido un cambio de los riesgos, teniendo en
cuenta  la  naturaleza,  el  alcance,  el  contexto  y los  fines  del  tratamiento.  No  será
necesaria una EIPD para operaciones de tratamiento que hayan sido comprobadas
por una autoridad de control o el delegado de protección de datos, de conformidad con
el artículo 20 de la Directiva 95/46/CE, y que se realicen de una forma que no haya
cambiado desde la anterior comprobación. 
 
En cambio, esto significa que deberán someterse a una EIPD los tratamientos cuyas
condiciones de aplicación (alcance, fin, datos personales recogidos, identidad de los
responsables   o   destinatarios   del   tratamiento,   periodo   de   conservación   de   datos,
medidas   técnicas   u   organizativas,   etc.)   hayan   cambiado   desde   la   anterior
comprobación realizada por la autoridad de control o el delegado de protección de
datos y que probablemente entrañen un alto riesgo. 

Además, podría requerirse una EIPD después de que se produzca un cambio de los
riesgos a causa de las operaciones de tratamiento, por ejemplo, debido a la puesta en
marcha de una nueva tecnología o a que los datos personales se usan para un fin
distinto. Las operaciones de tratamiento de datos pueden evolucionar rápidamente y
pueden surgir nuevas vulnerabilidades. Por tanto, cabe señalar que la revisión de una
EIPD no resulta útil solo para la mejora continua, sino que también es fundamental
para mantener el nivel de protección de datos en un entorno que evoluciona con el
tiempo. Una EIPD también puede resultar necesaria debido a cambios en el contexto
organizativo o social de la actividad de tratamiento, por ejemplo, debido a que los
efectos de determinadas decisiones automatizadas hayan ganado importancia o a que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/32

nuevas categorías de interesados se vuelvan vulnerables a la discriminación. Cada
uno de estos ejemplos podría ser un elemento que originase un cambio del riesgo
resultante de la actividad de tratamiento en cuestión. 

En   cambio,   ciertos   cambios   también   podrían   reducir   el   riesgo.   Por   ejemplo,   una
operación de tratamiento podría evolucionar de forma que las decisiones ya no fueran
automatizadas o una actividad de observación ya no fuera sistemática. En ese caso, la
revisión  del  análisis  de  riesgo  realizada  puede  mostrar  que  ya  no  se requiere  la
realización de una EIPD.

Por   razón   de   buenas   prácticas,   una   EIPD   debe   ser   continuamente   revisada   y
reevaluada con regularidad. Por tanto, incluso si el 25 de mayo de 2018 no se requiere
una   EIPD,   será   necesario,   en   el   momento   oportuno,   que   el   responsable   del
tratamiento lleve a cabo una evaluación de este tipo como parte de sus obligaciones
generales de responsabilidad proactiva.>>

El enfoque de riesgos que establece el RGPD supone que la EIPD debe entenderse
como un proceso y no como un estado. Por lo tanto, si bien la EIPD se ha de realizar
antes de la implementación del tratamiento, su revisión y adaptación se extiende a
todas las etapas del ciclo de vida de este.

Como se señala en las citadas Directrices WP248, si durante la vida del tratamiento se
producen   cambios,   como   cambios   contextuales   o   una   ampliación   no   prevista   del
ámbito/alcance, será necesario actualizar la EIPD y, en su caso, generar un nuevo
informe y plan de acción con las medidas de control adicionales que fuera necesario
implantar en el marco de la gestión del riesgo antes de continuar con el tratamiento. Si
no se hubiera realizado la EIPD porque las circunstancias iniciales no obligaban o no
lo recomendaban, entonces sería necesario realizar la EIPD desde cero. En estos
casos, la EIPD se ha de ejecutar de forma inmediata. (Guía de la AEPD Gestión del
riesgo y evaluación de impacto en tratamientos de datos personales, revisada en junio
2021)

Por lo tanto, es obligación del responsable realizar una revisión del nivel de riesgo en
los tratamientos ya en curso de cara a determinar el momento oportuno para realizar la
EIPD.

Teniendo en cuenta que en el momento de producirse la brecha ya han transcurrido
más de tres años desde la plena entrada en vigor del RGPD y que los sistemas de
información llevan, según el SESCAM muchos años implantados (2005, 2008), difícil
resulta - por la potencial evolución en la naturaleza, el contexto e incluso alcance al
que están sujetos los mismos- que no se hayan producido cambios en las condiciones
del   tratamiento   (alcance,   contexto,   finalidades,   funcionalidades,   datos   personales
recogidos,   identidad   de   los   responsables   o   de   los   encargados,   destinatarios,
combinaciones de datos, riesgos, medidas de seguridad, período de conservación de
los datos, sistemas de bloqueo, cambios jurídicos, medidas técnicas u organizativas,
etc). A más, en la propia Auditoría realizada en 2018 expresamente se indica como
una   de   las   medidas   correctivas   la   necesidad   de   realizar   una   evaluación   del
cumplimiento   de   estos   sistemas   a   la   actual   normativa   de   protección   de   datos,
evaluación   que   debe   concluir   con   un   plan   de   adecuación.  Y  se   insiste,   no   debe
olvidarse que se trata de un tratamiento a gran escala de datos de salud, tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/32

de alto riesgo, para los que, de forma expresa el artículo 35.3 a) del RGPD obliga a
realizar una EIPD. No llevar a cabo ninguna revisión o no realizar la EIPD de estos
tratamientos  sine die, no puede entenderse, en ningún  caso, como una forma de
demostrar   el   cumplimiento   de   lo   previsto   en   el   RGPD   con   relación   al   marco   de
responsabilidad proactiva. 

En este sentido,  el RGPD requiere que los responsables del tratamiento apliquen
medidas   adecuadas   para   garantizar   y   poder   demostrar   el   cumplimiento   de   dicho
reglamento, teniendo en cuenta entre otros, “los riesgos de diversas probabilidad y
gravedad para los derechos y libertades de las personas físicas” (art. 24). Por tanto, la
obligación   de   los   responsables   del   tratamiento   de   llevar   a   cabo   una   EIPD   en
determinadas circunstancias debe entenderse en el contexto de su obligación general
de   gestionar   adecuadamente   los   riesgos   derivados   del   tratamiento   de   datos
personales. Se trata de un enfoque basado en el riesgo y los responsables deben
evaluar continuamente los riesgos creados por sus actividades de tratamiento a fin de
identificar cuándo es probable que un tipo de tratamiento entrañe un alto riesgo para
los derechos y libertades de las personas físicas. 

Por   tanto,   para   gestionar   estos   riesgos,   los   mismos   deben   no   sólo   evaluarse
(identificarse, analizarse, estimarse, tratarse (p.ej. mitigarse), sino también que dicha
evaluación   debe   revisarse   con   regularidad.   Es   decir,   dentro   de  la   responsabilidad
proactiva  a que   está  sujeta  el  responsable  del  tratamiento,   es  obligación   de este
revisar y actualizar las medidas cuando sea necesario, por cuanto una EIPD no es un
estado, sino que es un proceso.

Por   tanto,   confirmada   la   citada   infracción   del   artículo   35   del   RGPD,   corresponde
sancionar con un apercibimiento a SESCAM Talavera.

Tipificación de la infracción del artículo 35 del RGPD

XIII

La   citada   infracción   del   artículo   35   del   RGPD   podría   suponer   la   comisión   de   las
infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/32

5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes: (…) 

t) El tratamiento de datos personales sin haber llevado a cabo la evaluación del
impacto   de   las   operaciones   de   tratamiento   en   la   protección   de   datos
personales en los supuestos en que la misma sea exigible.

Sanción por la infracción del artículo 35 del RGPD

XIV

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.4 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/32

no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por   tanto,   confirmada   la   citada   infracción   del   artículo   35   del   RGPD,   corresponde
sancionar con un apercibimiento a SESCAM Talavera

XV

Imposición de medidas

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

En concreto, si en la actualidad no se ha realizado aún, proceder a llevar a cabo las
medidas pertinentes para solventar las deficiencias detectadas que han supuesto la
vulneración del artículo 32 y puestas de manifiesto el Fundamento de Derecho VI de la
presente Resolución, así como proceder a realizar la correspondiente EIPD respecto
de los tratamientos de datos personales llevados a cabo por SESCAM Talavera como
responsable y que estén sujetos a dicha obligación.

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo   83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a SERVICIO DE SALUD CASTILLA MANCHA TALAVERA, con
NIF  Q4500146H,   por   una   infracción   del  Artículo  5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/32

SEGUNDO:  IMPONER  a SERVICIO DE SALUD CASTILLA MANCHA TALAVERA,
con NIF  Q4500146H, por una infracción del  Artículo  32 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.4 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

TERCERO: IMPONER a SERVICIO DE SALUD CASTILLA MANCHA TALAVERA, con
NIF Q4500146H, por una infracción del Artículo 33 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

CUARTO: IMPONER  a SERVICIO DE SALUD CASTILLA MANCHA TALAVERA, con
NIF Q4500146H, por una infracción del Artículo 35 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

QUINTO: ORDENAR A SERVICIO DE SALUD CASTILLA MANCHA TALAVERA, con
NIF Q4500146H, para que en el plazo de 6 meses: 

-

-

acredite   la   realización   de   las   EIPD   respecto   de   los   tratamientos   de   datos
personales sujetos a dicha obligación.

acredite la implantación de las medidas pertinentes para solventar las deficiencias
detectadas que han supuesto la vulneración del artículo 32 y puestas de manifiesto
el Fundamento de Derecho VI de la presente Resolución.

SEXTO: PROPONER a SERVICIO DE SALUD CASTILLA MANCHA TALAVERA, con
NIF Q4500146H, la iniciación de actuaciones disciplinarias contra las personas
responsables de los accesos indebidos.

SÉPTIMO: DAR TRASLADO de la reclamación a la Fiscalía General del Estado
para que analice la posible comisión de un ilícito penal.

OCTAVO:   NOTIFICAR   la   presente  resolución   a   SERVICIO   DE   SALUD   CASTILLA
MANCHA TALAVERA, con NIF Q4500146H

NOVENO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/32

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-180523

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

