



Concurso para colegios ‘Cómo mejorar tu privacidad en internet’





30 de Noviembre de  2018

El Día de internet lanza un conjunto de actividades con el objetivo de promover el buen uso de las nuevas tecnologías.




























































































 

Como cada año,  el Día de internet, proyecto de cuyo Comité de Impulso forma parte la Agencia Española de Protección de Datos y que se celebra el 17 de mayo, lanza un conjunto de actividades para los colegios con el objetivo de  promover el buen uso de las nuevas tecnologías por parte de centros escolares, profesores y alumnos, al mismo tiempo que los familiares toman conciencia de la importancia de estas para el desarrollo de los menores.
En esta edición se han programado tres actividades destinadas a cada franja de edad:  primaria, secundaria y bachiller.
El certamen  'Cuéntanos cómo hacer un mejor uso de internet' está destinado a los más pequeños y cuenta con la colaboración de la Agencia, que aporta los materiales incluidos en su proyecto  Tudecideseninternet.es para la elaboración de los trabajos ya que el tema propuesto para en el concurso para los alumnos de primaria es “Cómo mejorar tu privacidad en internet”.
Los trabajos deben ser originales, en forma de cuento, poesía – ambos con extensión de un folio máximo – o dibujo (manual y tamaño A4) sobre cómo mejorar tu privacidad en internet. La participación de los menores se realiza con la ayuda de los profesores que, además de coordinar y validar los trabajos presentados, tienen que hablar sobre este tema con los niños para que preparen sus trabajos.
La organización ha incorporado, entre otros materiales, las guías  'No te enredes en internet' y  'Sé legal en internet', orientadas a los niños, y  'Guíales en internet' y  'Enséñales a ser legales en internet', para padres y profesores, así como  un cómic con test de evaluación.
Todos los trabajos pueden votarse y valorarse online, y  en este enlace se pueden consultar el detalle de todas actividades previstas para los colegios.
Los premios se entregarán en el acto central del #DiadeInternet, que se celebrará en el Senado el  17 de mayo en un acto para conmemorar la efeméride y en el que se premia tanto al alumno como al profesor que ha coordinado los trabajos en ese colegio. Se premiará un trabajo por cada una de las categorías (primaria, secundaria y bachiller) y, en el caso del concurso de los alumnos de primaria, los ganadores recibirán una tableta para el profesor y una consola para el alumno. La Organización del concurso también ha previsto premiar al colegio que presente una mayor participación.
El plazo para presentar los trabajos de los alumnos de primaria  finaliza el 7 de mayo.








Entradas relacionadas








12 de Septiembre de  2022
Vuelta al cole: tratamiento de datos del alumnado en los centros educativos




29 de Marzo de  2021
Apúntate a la 2ª edición del curso online gratuito Menores y seguridad en la Red, organizado por la AEPD y el INTEF 




5 de Mayo de  2020
Apúntate al curso online gratuito Menores y seguridad en la Red, organizado por la AEPD, el INTEF e INCIBE








