1/4

 Expediente N.º: EXP202307239

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 20 de abril de 2023, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE23e00025508015   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra GUÍA PUBLICIDAD CONNECT, S.L. con NIF B93540979
(en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

El reclamante presenta reclamación por llamada telefónica comercial no solicitada en
su teléfono móvil personal, en la que le ofrecieron un Kit Digital subvencionado, a partir
de una subvención recibida por la parte reclamante y del que la parte reclamada era
conocedora.

Manifiesta que remitió solicitud de acceso a sus datos para conocer  la fuente de
conocimiento   de   los   mismos,   recibiendo   contestación   en   la   que   afirmaban   haber
conocido sus datos a través de la parte reclamante, lo cual no es conforme a la verdad
de los hechos, dado que fue contactado previamente por teléfono, por lo que estos
conocían de antemano sus datos y su nombre y no han informado, de forma efectiva,
sobre el origen de sus datos.

Junto   a   la   notificación   se   aporta   copia   de   su   solicitud   de   acceso   y   la   respuesta
obtenida.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 6 de junio de 2023  como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   12   de   junio   de   2023  se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de   respuesta
indicando que han atendido el acceso a los datos de la parte reclamante y aportan
copia del escrito de contestación. Señalan que para recopilar datos consultan fuentes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

de   acceso   públicas   como   Google,   buscan   por   municipios   y   filtrando   por   aquellos
servicios o profesiones que puedan ser posibles clientes. Cuando obtienen un número
de teléfono, lo utilizan como criterio de búsqueda, suele aparecer más información, la
empresa o profesional que tiene ese número. 

Describen su forma de actuar: llaman al teléfono y preguntan por el nombre de la
empresa. Luego por un contacto con el que seguirán manteniendo el resto de las
conversaciones para vender su producto, si quiere contratar con ellos le solicitan el
resto de los datos personales. 

TERCERO: Con fecha 20 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control, lo establecido en el artículo 84.3) de la Ley 9/2014, de 9 de
mayo, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo, LGT) y según lo dispuesto en
los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

  Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.” 

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será
de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de Datos
hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras
leyes."

II

Derecho a la protección de datos personales y privacidad en relación con las comuni-
caciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con las guías de

abonados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

El   artículo   48   de   la   Ley   9/2014,   de   9   de   mayo,   General   de   Telecomunicaciones
(vigente en el momento en que se cometió la infracción), bajo la rúbrica "Derecho a la
protección de datos personales y la privacidad en relación con las comunicaciones no
solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con las guías de abonados",
dispone en su apartado 1.b), lo siguiente:

"1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
electrónicas tendrán los siguientes derechos: (...)

b) A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación comercial
que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra anterior y a
ser informado de este derecho."

III

Disposición final sexta, apartado 2 de la LGTel 11/2022

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo
de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial del
Estado". Hasta ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración   podrán   seguir
ejercitando   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
comunicación   comercial   que   se   efectúen   mediante   sistemas   distintos   de   los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.

IV

 Conclusión

El   presente   expediente,   consistente   en   la   realización   de   una   llamada   comercial
efectuada por el reclamado al número de teléfono del reclamante, decir que aparece
en una página de internet como “(…)”, hay que explicar que la parte reclamada busca
a sus posibles clientes mediante un buscador en redes públicas por municipios, en
este caso concreto buscan en Google “fontaneros manzanares” y como se puede
comprobar aparece el número de teléfono del reclamante.

Los   demás   datos   a   los   que   alude   el   reclamante   han   sido   obtenidos   del   propio
reclamante para contratar los servicios o productos que le ofreció el reclamado.

Hay   que   decir   que   no   consta   que   el   reclamante   haya   ejercido   su   derecho   a   la
oposición o cancelación de sus datos ante el reclamado.

Así   pues,   en   base   a   lo   indicado   en   párrafos   anteriores,   no   se   han   encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de esta
Agencia y de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos. SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

 PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GUÍA PUBLICIDAD CONNECT, S.L.
y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

