Avis  complémentaire  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection 
des données relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la 
loi  modifiée  du  26  juillet  2002  sur  la  police  et  sur  l'exploitation  de 
l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une nouvelle 
aérogare ;  au  projet  de  règlement  grand-ducal  relatif  à  la  sûreté  de 
l'aviation civile et aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 
 

Délibération n° 31/AV15/2022 du 21 juillet 2022 

 

1.  Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre c), du règlement européen 2016/679 
du  27  avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des 
données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 
95/46/CE (ci-après le « RGPD »), ainsi qu’à l’article 46, paragraphe 1er, lettre c), de la directive 
(UE)  2016/680  du  27  avril  2016  relative  à  la  protection  des  personnes  physique  à  l’égard  du 
traitement  des  données  à  caractère  personnel  par  les  autorités  compéte ntes  à  des  fins  de 
prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de 
sanctions  pénales,  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  décision-cadre 
2008/977/JAI du Conseil (ci-après la « directive 2016/680 »), chaque autorité de contrôle a pour 
mission  de  conseiller  « conformément  au  droit  de  l'État  membre,  le  parlement  national,  le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives relatives à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard 
du traitement ». 
 

2.  L’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour 
la protection des données et du régime général sur la protection des données prévoit précisément 
que  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après  la  « Commission 
nationale » ou la « CNPD ») exerce les missions dont elle est investie en vertu de l’article 57 du 
RGPD,  tandis  que  l’article  8,  point  3°,  de  ladite  loi  du  1er  août  2018  se  base  sur  l’article  46, 
paragraphe 1er, lettre c), de la directive 2016/680 précitée en prévoyant que la CNPD « conseille 
la Chambre des députés, le Gouvernement  et d’autres institutions et organismes au sujet des 
mesures  législatives  et  administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des 
personnes physiques à l’égard du traitement des données personnelles ». 
 

3.  En date du 17 décembre 2019, la Commission nationale a avisé le projet de loi N°7475 
portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  26  juillet  2002  sur  la  police  et  sur  l'exploitation  de 
l'aéroport  de  Luxembourg  ainsi  que  sur  la  construction  d'une  nouvelle  aérogare  (ci -après  le 
« projet de loi »), d’une part, et le projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

1/28 

 

 
 
 
 

civile et aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg (ci-après le « projet de règlement 
grand-ducal »), d’autre part1. 
 

4.  En  date  du  20  octobre  2021,  le  Conseil  de  Gouvernement  a  adopté  une  série 
d’amendements gouvernementaux relative aux projet de loi et au projet de règlement grand-
ducal. 
 

5.  Dans la mesure où les dispositions amendées ont été commentées par la Commission 
nationale dans son avis précité et que cette dernière n’a pas été saisie pour avis, elle s’autosaisit 
afin de faire part de ses observations ci-après. 
 

I.  Remarques générales 

 

 

1.  Sur la conformité des dispositions légales du projet de règlement grand-ducal à la 

Constitution 

6.  Si le projet de loi précise le responsable du traitement, le projet de règlement grand-
ducal  semble  encadrer  les  modalités  du  traitement  de  données  à  caractère  personnel  qui 
serait mis en œuvre à travers la vérification des antécédents.  
 
Le  projet  de  règlement  grand-ducal  entend  notamment  prévoir  les  éléments  sur  lesquels 
porteraient  les  demandes  de  vérification  des  antécédents  ainsi  que  les  « informations 
considérées et critères de décision »2 relatifs auxdites demandes. 
 

7.  Il convient de se demander si l’encadrement normatif, tel que prévu par les textes sous 
avis,  est  susceptible  d’être  conforme  à  la  Constitution.  En  effet,  il  y  a  lieu  de  relever  que 
l’article 11, paragraphe 3, de la Constitution érige en matière réservée à la loi les exceptions 
à la garantie par l’Etat de la protection de la vie privée 3. 
 
De  plus,  l’article  32,  paragraphe  3,  de  la  Constitution  dispose  que  « [d]ans  les  matières 
réservées à la loi par la Constitution, le Grand-Duc ne peut prendre des règlements et arrêtés 
qu’en vertu d’une disposition légale particulière qui fixe l’objectif des mesures d’exécution et 
le cas échéant les conditions auxquelles elles sont soumises ». 
 
Depuis la révision du 18 octobre 2016 dudit article, « la Cour constitutionnelle considère que dans 
les matières réservées les éléments essentiels sont du domaine de la loi, tandis que les éléments 

                                                           
1 Voir délibération n°59/2019 du 17 décembre 2019 de la Commission nationale pour la protection des données, doc. 
parl. N°7475/01. 
2 Article 14 nouveau du projet de règlement grand-ducal. 
3 Voir en ce sens M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Promoculture Larcier, 2019, n°619. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

2/28 

 
 
 
 

moins essentiels peuvent être relégués à des règlements et arrêtés pris par le Gran d-Duc. Elle 
fait ainsi sienne la position du constituant, partagée par le Conseil d’Etat, qui consiste à assurer 
au pouvoir exécutif la faculté de  régler les  détails des matières réservées, les principes et les 
points essentiels restant du domaine de la loi. D’après le constituant, de simples lois-cadres fixant 
quelques  grands  principes  et  abandonnant  l’essentiel  des  règles  de  fond  et  de  forme  au x 
règlements  d’exécution  ne  satisfont  pas  à  ces  exigences  constitutionnelles.  Si  des  éléments 
essentiels  sont  du  domaine  de  la  loi,  les  mesures  d’exécution,  c’est-à-dire  des  éléments  plus 
techniques et de détails, peuvent être du domaine du pouvoir réglementaire grand-ducal »4. 

 
8.  Par  ailleurs,  il  résulte  d’un  arrêt  n°114/14  du  28  novembre  2014,  de  la  Cour 
constitutionnelle,  que  les éléments essentiels  ne doivent pas figurer exclusivement  dans  la  loi 
nationale,  mais  peuvent  résulter  à  titre  complémentaire  d’une  norme  européenne  ou 
internationale. 
 
Néanmoins, la Commission nationale estime que les dispositions du règlement d’exécution (UE) 
2019/103  du  23  janvier  2019  modifiant  le  règlement  (UE)  2015/1998  en  ce  qui  concerne  la 
clarification,  l'harmonisation et  la simplification ainsi que le renforcement de certaines mesures 
de sûreté aérienne spécifiques, en ce qui concerne  la vérification des antécédents  ne seraient 
pas suffisamment précises. 
 
En effet, le règlement d’exécution précitée précise : 

-  en ce qui concerne la vérification ordinaire des antécédents que celle-ci doit au moins  « a) 
établir l'identité de la personne sur la base de documents ; b) prendre en considération le 
casier judiciaire dans tous les États de résidence au cours des cinq dernières années  ;  c) 
prendre en considération les emplois, les études et les interruptions au cours des  cinq 
dernières années »5 ; 

-  en ce qui concerne la vérification renforcée des antécédents, que celle-ci doit au moins 
prendre en considération les éléments précités ainsi que « prendre en considération les 
informations des services de renseignement et toute autre information pertinente dont les 
autorités  nationales  compétentes  disposent  et  estiment  qu'elles  peuvent  présenter  un 
intérêt pour apprécier l'aptitude d'une personne à exercer une fonction qui requiert  une 
vérification renforcée de ses antécédents »6. 
 

9.  Or, il y a lieu de relever que le projet de règlement grand-ducal entend notamment prévoir 
que  des  données  soient  collectées  pour  des  finalités  différentes  de  celles  d’origines,  et  que 
l’accès, le cas échéant aux propres fichiers de la Police grand-ducale soit prévu dans le cadre de 
la vérification des antécédents. 

                                                           
4 Voir M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Promoculture Larcier, 2019, n°19. 
5 Article 11.1.4. du règlement d’exécution (UE) 2019/103 du 23 janvier 2019. 
6 Article 11.1.3., lettre d) du règlement d’exécution (UE) 2019/103 du 23 janvier 2019. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

3/28 

 
 
 
 

Dès  lors,  ne  faudrait-il  pas  que  de  tels  éléments  soient  prévus  dans  une  loi  et  non  dans  un 
règlement grand-ducal ?  
 

10. Ainsi, il y a lieu de se demander si le projet de règlement grand-ducal est susceptible de 
ne  pas  être  conforme  au  dispositif  constitutionnel  précité.   Ne  faudrait-il  pas  veiller  à  une 
application des principes d'encadrement normatif susmentionnés s'agissant de la distinction entre 
ce  qui  doit  relever,  par  essence,  de  la  loi  au  sens  stricte  et  ce  qui  peut  faire  l'objet  d'un 
encadrement normatif par un texte réglementaire ?7 

 
2.  Sur l’articulation entre les dispositions du RGPD et de la loi du 1er août 2018 relative 
à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 
caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale  
 

11. Il convient de s’interroger sur l’articulation des dispositions du RGPD et celles de la loi du 
1er  août  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des 
données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale alors 
que certains traitements de données à caractère personnel mis en œuvre par les textes sous avis 
sont susceptibles d’être initialement soumis aux dispositions de la loi du 1er août 2018 précitée 
puis soumis ultérieurement aux dispositions du RGPD. 
 

12. Cette problématique ne se pose cependant pas pour les traitements qui seraient mis en 
œuvre par la Police grand-ducale dans le cadre du projet de loi et du projet de règlement grand-
ducal. En effet, il ressort de l’article 1er, paragraphe 2, lettre a), de la loi du 1er août 2018 relative 
à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 
personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale,  que  les  traitements 
effectués par la Police grand-ducale, dans le cadre de la vérification des antécédents, tombent 
dans le champ d’application de ladite loi. 
 

13. Cette  problématique  semble  se  poser  pour  les  traitements  de  données  à  caractère 
personnel effectués par le ministre ainsi que par la commission, instaurée par l’article 1 du projet 
de loi. 
 
En effet, il ressort du commentaire des articles en ce qui concerne l’échange d’informations entre 
la Police grand-ducale et le ministre ayant la Police grand-ducale dans ses attributions (ci-après 
le « ministre ») qu’il s’agit « d’un échange de données en matière policière en vue d’une décision 
administrative », dès lors, le RGPD aurait vocation à s’appliquer au ministre pour les traitements 
effectués dans ce cadre-là. 
 

                                                           
7 Voir en ce sens M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Promoculture Larcier, 2019, n°619. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

4/28 

 
 
 
 

14. Par ailleurs, en ce qui concerne  la commission instaurée  par  l’article 1  du projet de  loi, 
celle-ci est amenée à être saisie par le ministre afin qu’elle émette un « avis motivé à l’intention 
du ministre » et celle-ci pourrait « prendre en considération toute information communiquée au 
ministre ayant la Police dans ses attributions ». Ainsi, les traitements effectués dans ce cadre-là 
seraient amenés à tomber dans le champ d’application du RGPD alors que les conditions visées 
à l’article 1er de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard 
du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de 
sécurité nationale ne semblent pas trouver application. 
 

15. Ainsi,  il  y  a  lieu  de  constater  que  des  données  initialement  collectées  à  des  fins  de 
prévention et de détection des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuite en la matière ou 
d’exécution  de sanctions  pénales seraient  ultérieurement soumis au RGPD dans  le cadre des 
traitements effectués par le ministre et la commission précitée. 
 

16. Par  conséquent,  dans  un  tel  contexte,  il  y  a  lieu  de  s’interroger  sur  l’articulation  des 
dispositions du RGPD avec celles de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes 
physiques  à  l’égard du traitement des  données à caractère  personnel en matière  pénale ainsi 
qu’en matière de sécurité nationale. 

 

3.  Sur le principe de la licéité des traitements de données à caractère personnel 

 

a.  Sur les traitements de données effectués par la Police grand-ducale 

 

17. Comme relevé par la CNPD dans son avis précité, il y a lieu de rappeler que « la Directive 
2016/680  dispose  que  pour  être  licite,  le  traitement  doit  être  nécessaire  à  l’exécution  d’une 
mission de l’autorité compétente, correspondre aux finalités pour lesquelles il a été mis en place, 
mais  aussi  et  surtout,  il  doit  être  prévu  soit  par  le  droit  de  l’Union,  soit  par  le  droit  d’un  Etat 
membre8. En outre, la Directive 2016/680 précise que la disposition nationale qui réglemente ledit 
traitement doit au moins préciser : les objectifs du traitement, les données à caractère personnel 
devant faire l’objet du traitement et les finalités du traitement 9. Il ressort de cette disposition que 
ces  trois  éléments  constituent  le  seuil  minimal  qu’une  disposition  nationale  règlementant  un 
traitement tombant dans le champ d’application de la Directive 2016/680 doit respecter. La CNPD 
tient à renvoyer à ses observations formulées à cet égard dans son avis relatif au fichier central 
de la Police grand-ducale au regard  de la législation sur la protection des données émis le 13 
septembre 201910 »11. 

                                                           
8 Article 8, paragraphe 1er, de la Directive 2016/680.  
9 Article 8, paragraphe 2, de la Directive 2016/680. 
10 Délibération n°45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la protection des données, doc. parl. 
n°7741/04. 
11 Délibération n°59/2019 du 17 décembre 2019 de la Commission nationale pour la protection des données, doc. parl. 
n°7475/01. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

5/28 

 
 
 
 

18. Par ailleurs, il convient encore de relever que les dispositions du paragraphe 2 de l’article 
3  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du 
traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité 
nationale, dispose que « [l]es traitements effectués par le même ou par un autre responsable du 
traitement, pour l’une des finalités énoncées à l’article 1er autre que celles pour les données ont 
été collectées, sont autorisés s’ils sont nécessaires et proportionnés à cette finalité, sous réserve 
du respect des dispositions prévues par le présent chapitre et par les chapitres IV et V ». 

 
19. Il résulte encore du commentaire des articles du projet de loi N°7168 devenu la loi du 1er 
août  2018  précitée,  quant  aux  dispositions  ayant  abouti  aux  dispositions  précitées,  que  le 
paragraphe 2 de  l’article 3 précité  « prévoit les conditions à  remplir afin  qu’un  responsable du 
traitement puisse utiliser des données à caractère personnel pour une finalité de l’article 1 er qui 
n’est pas la finalité de l’article 1er pour laquelle ces données ont été collectées, à savoir que (a) 
ce traitement de données à caractère personnel soit prévu par une disposition légale nationale 
ou européenne, et que (b) cet autre traitement de données à caractère personnel soit nécessaire 
et proportionné à cette finalité ». 
 

20. Ainsi, il résulte  de ce qui précède que  les  dispositions sous avis devraient  préciser  les 
modalités du traitement de données à caractère personnel qui serait mis en œuvre dans le cadre 
des demandes de vérifications des antécédents par la Police grand-ducale.  

 
21. Or, certaines précisions mériteraient d’être apportées notamment en ce qui concerne les 
catégories de données à caractère  personnel qui seraient collectées ainsi que des précisions 
quant à l’origine de telles données. Dès lors, il s’avère indispensable que des dispositions légales 
prévoient expressément de telles précisions. La CNPD y reviendra infra dans son avis. 
 

b.  Sur les traitements de données effectués par le ministre et la commission 

 

22. L'article  6  du  RGPD  définit  les  différentes  conditions  de  licéité  pour  lesquelles  un 
traitement est possible. En d'autres termes,  le responsable du traitement doit préalablement et 
pour chaque traitement de données personnelles, déterminer la condition de licéité y applicable.  

  

Sur ce point-là, la CNPD se permet de réitérer ses observations formulées au point 1 de son avis 
du 17 décembre 2019 relatif au projet de loi n°7475 12. 

 

 

                                                           
12 Délibération n°59/2019 du 17 décembre 2019 de la Commission nationale pour la protection des données, doc. parl. 
n°7475/01. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

6/28 

 
 
 
 

c.  Sur l’article 8 de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes 
physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  en 
matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale 

 

23. L’article 8, paragraphe 1er, de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes 
physiques  à  l'égard  du traitement  des données à caractère personnel en matière  pénale ainsi 
qu’en matière de sécurité nationale, dispose que « [l]es données à caractère personnel collectées 
par les autorités compétentes pour les finalités énoncées à l'article 1er ne peuvent être traitées à 
des fins autres que celles y énoncées, à moins qu’un tel traitement ne soit autorisé par le droit de 
l’Union européenne ou par une disposition du droit luxembourgeois. ». 
 

24. La  Commission  nationale  comprend  que  tant  le  ministre  que  la  commission  pourraient 
avoir accès « à la totalité des informations accessibles à la Police dans le cadre de la vérification 
des antécédents »13 pour le ministre et  « à toute information communiquée au ministre »14 pour 
la commission. 
 
Ainsi, le ministre et la commission pourraient  notamment être amenés à traiter des données qui 
proviennent  du  Service  de  renseignement  de  l’Etat  (ci-après  le  « SRE »)  et  de  la  Cellule  de 
renseignement financier (ci-après la « CRF ») ainsi que des données qui proviennent de fichiers 
détenus par la Police grand-ducale. 
 

25. Conformément  aux  dispositions  légales  précitées,  si  les  auteurs  du  projet  de  loi 
considèrent que les données traitées par le ministre et la commission seraient amenées à être 
traitées pour des finalités ultérieures différentes alors cela devrait être reflété plus clairement dans 
le  texte  sous  avis.  En  effet,  de  telles  données  seraient  alors  initialement  collectées  par  les 
autorités précitées à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d’enq uêtes 
et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, puis seraient dans le cadre 
des textes sous avis traitées, le cas échéant, pour des finalités ultérieures différentes. 
 

d.  Sur  les  dispositions  du  Chapitre  2,  section  2,  de  la  loi  du  22  février  2018 
relative à l’échange de données à caractère personnel et d’informations en 
matière policière 

 

26. Il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi et du projet de règlement grand-
ducal sur l’article 8, paragraphe 3, de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes 
physiques  à  l'égard  du traitement  des données à caractère personnel en matière  pénale ainsi 
qu’en matière de sécurité nationale qui dispose que « [l]orsque le droit de l’Union européenne ou 
une  disposition  du  droit  luxembourgeois  applicable  à  l’autorité  compétente  qui  transmet  les 

                                                           
13 Commentaire de l’amendement gouvernemental du projet de loi. 
14 Article 1er, paragraphe 3, alinéa 5, du projet de loi. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

7/28 

 
 
 
 

données soumet leur traitement à des conditions spécifiques, l’autorité compétente qui transmet 
les données informe le destinataire de ces données à caractère personnel de ces conditions et 
de l'obligation de les respecter ». 

 
27. Ainsi, il convient de constater que la transmission d’informations directement disponibles 
ou directement accessibles par la Police grand-ducale au ministre ou à la commission, visée au 
paragraphe 3, article 1er du projet de  loi, est soumise aux conditions  posées par  le  Chapitre 2, 
section 2, de la loi du 22 février 2018 relative à l’échange de données à caractère personnel et 
d’informations en matière policière.  
 
L’article 24 de ladite loi dispose notamment qu’une telle transmission est soumise aux conditions 
cumulatives suivantes : 
« 1) elle doit être nécessaire à l’exécution d’une mission de service public dont l’administration 
destinataire de la transmission est chargée en vertu de la loi ; 
2) les raisons pour lesquelles les données et informations transmises sont considérées comme 
étant nécessaires à l’exécution de la mission de l’administration destinataire doivent faire partie 
de la documentation visée à l’article 25, paragraphe 2 ; 
3) elle ne peut comporter que les données et informations qui sont nécessaires, pertinentes et 
proportionnelles eu égard à la mission concernée de l’administration destinataire ; 
4) lorsqu’il s’agit de données et d’informations qui proviennent d’une enquête ou d’une instruction 
préparatoire  en  cours,  l’autorisation  écrite  visée  à  l’article  20,  paragraphe  2,  est  requise 
préalablement à la transmission ; 
5) lorsqu’il s’agit de données et d’informations qui ont été communiquées aux personnes visées 
à l’article 18, paragraphe 1er,  au préalable par une entité visée à l’article 1er, l’accord écrit de 
cette entité est requis préalablement à la transmission ; 
6) aucun des motifs visés à l’article 7, paragraphe 1er, ne s’y oppose ». 
 

28. Les auteurs du projet de loi et du projet de règlement grand-ducal devront, dès lors, veiller 
à la bonne articulation entre les dispositions sous avis et celles visées par la loi du 22 février 2018 
précitée, mais qui est antérieure à la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes 
physiques  à  l'égard  du traitement  des données à caractère personnel en matière  pénale ainsi 
qu’en matière de sécurité nationale.  

 

II.  Ad amendement gouvernemental relatif au projet de loi 

 

29. Cet amendement gouvernemental a pour objet d’amender l’article unique du projet de loi. 
Les auteurs du projet de loi précisent dans le commentaire de l’amendement que ces nouvelles 
dispositions  ont  notamment  pour  objet  d’apporter  des  clarifications  quant  à  la  vérification  des 
antécédents et « en particulier en ce qui concerne les rôles respectifs du ministre ayant la Police 
dans ses attributions et de cette dernière dans ce contexte ».  
 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

8/28 

 
 
 
 

30. Ainsi, un nouveau paragraphe 3 est introduit à l’article 1er du projet de loi. Celui-ci traite 

« exclusivement [de] la vérification des antécédents ».  

 

Les  auteurs  du  projet  de  loi  précisent  que  dans  ce  nouveau  paragraphe  3,  « il  est  proposé 
d’insérer un alinéa 1er qui précise que la vérification des antécédents est exécutée au vu de la 
base règlementaire européenne en tant que mesure de prévention contre les menaces pour la 
sécurité publique. Le gouvernement propose cet amendement au vu de l’avis du 17 décembre 
2019 de la Commission nationale pour la protection des données (CNPD), qui a relevé la question 
du régime de protection des données. Ceci clarifie notamment la finalité du traitement et que les 
données traitées tombent sous le champ d’application de la loi du 1er août 2018 relative à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à car actère personnel 
en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale ».  
 
Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi pour avoir apporté de telles précisions.  

 

1.  Sur les responsables des traitements de données à caractère personnel 

 

31. Comme soulevé dans son avis du 17 décembre 2019 précité, la CNPD avait estimé que 
des précisions devaient être apportées quant à la détermination du responsable du traitement et 
de l’éventuel sous-traitant, voire même d’une responsabilité conjointe dans le cadre du traitement 
des demandes de vérification des antécédents.  
 
Les auteurs du projet de loi précisent à ce sujet, dans le commentaire des amendements, que 
« [q]uant à l’interrogation de la CNPD sur le responsable du traitement, il y lieu de remarquer que 
le ministre ayant la Police dans ses  attributions  prend la décision finale sans  avoir  accès  à la 
totalité des informations accessibles à la Police dans le cadre de la vérification des antécédents. 
Par conséquent, il devient évident qu’il y a une séparation de la responsabilité du traitement pour 
les traitements respectifs ». 
 
Ils précisent encore que  l’alinéa  2 du  paragraphe 3  de  l’article 1er du projet de  loi « attribue le 
pouvoir de décision pour les vérifications des antécédents au ministre ayant la Police dans ses 
attributions. Cette décision se base sur l’avis de la Police qui peut être complémenté par l’avis de 
la commission ». 
 

32. Il  résulte  de  ce  qui  précède  que  le  ministre  serait,  dès  lors,  à  considérer   comme 
responsable du traitement  des traitements  de  données effectués dans  le cadre de  la  décision 
finale,  alors  que  la  Police  grand-ducale  serait  à  qualifier  de  responsable  du  traitement  des 
traitements de données effectués dans le cadre de la vérification-même des antécédents.  
 

33. Cependant,  bien  que  les  auteurs  du  projet  de  loi  répondent  dans  le  commentaire  de 
l’amendement  aux  interrogations  soulevées  par  la  CNPD,  cela  n’est  toutefois  pas  reflété 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

9/28 

 
 
 
 

expressément dans le texte sous avis. En effet, l’alinéa 2, paragraphe 3, de l’article 1er dispose 
que  « [l]e  ministre  ayant  la  Police  dans  ses  attributions  prend  les  décisions  relatives  à  la 
vérification des antécédents sur avis de la Police et sur avis de la commission instaurée à l’alinéa 
4 en cas de saisine ». 
 
L’alinéa  3  dudit  paragraphe  dispose  quant  à  lui  que  « [l]a  Police  est  responsable  pour  la 
vérification des antécédents. A cet effet, elle émet un avis motivé basé sur une évaluation de la 
fiabilité du requérant, qu’elle transmet au ministre ayant la Police dans ses attributions ». 
 

34. Dès  lors,  la CNPD  réitère ses observations formulées,  dans son avis du 17 décembre 
2019 précité, en ce qu’elle avait recommandé aux auteurs du projet de loi de « préciser dans le 
corps du texte du projet de loi qui a la qualité de responsable du traitement et, le cas échéa nt, de 
sous-traitant, en matière de vérifications des antécédents ». 
 

35. Par ailleurs, il convient de rappeler à ce titre que l’article 2, paragraphe 1er, point 8°) de la 
loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des 
données  à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale, 
dispose que « lorsque les finalités et les moyens de ce traitement sont déterminés par le droit de 
l'Union  européenne  ou  le  droit  luxembourgeois,  le  responsable  du  traitement  ou  les  critères 
spécifiques applicables à sa désignation peuvent être prévus par le droit de l'Union européenne 
ou le droit luxembourgeois ». 

 

2.  Sur la consultation du registre spécial 

 

36. L’alinéa  3  du  paragraphe  3  de  l’article  1er  du  projet  de  loi  dispose  que  « [l]orsque  le 
requérant est âgé de moins  de vingt-trois  ans  au moment de l’introduction de la  demande, la 
Police est autorisée à consulter le registre spécial prévu par l’article 15 de la loi modifiée du 10 
août 1992 relative à la protection de la jeunesse ». L’accès au registre spécial serait justifié, selon 
les auteurs du projet de loi, afin « de garantir au mieux la sécurité aéroportuaire ». 
 

37. L’article  15  de  la  loi  modifiée  du  10  août  1992  relative  à  la  protection  de  la  jeunesse 
dispose que les décisions et condamnations figurant sur le registre spécial « peuvent également 
être portées à la connaissance des autorités administratives dans les cas où ces renseignements 
sont indispensables pour l'application d'une disposition légale ou réglementaire, ainsi  que des 
tiers lésés, s'ils le demandent ». 
 

38. Sans préjuger de l’appréciation in concreto qui serait faite par la Police grand-ducal dans 
le  cadre  d’une  vérification  des  antécédents,  il  y  a  lieu  de  rappeler  que  selon  le  principe  de 
minimisation des données, seules les données à caractère personnel nécessaires à la réalisation 
des finalités doivent être traitées, compte tenu du risque que le traitement fait peser pour la vie 
privée des personnes concernées.  
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

10/28 

 
 
 
 

 

39. En  outre,  il  y  a  lieu  de  relever  que  le  considérant  50  de  la  directive  2016/680  énonce 
qu’« [i]l importe en particulier que le responsable du traitement soit tenu de mettre en œuvre des 
mesures appropriées et effectives et soit à même de démontrer que les activités de traitement 
respectent la présente directive. Ces mesures devraient tenir compte de la natu re, de la portée, 
du contexte et des finalités du traitement  ainsi  que du risque que ceux-ci présentent pour les 
droits et libertés des personnes physiques. Les mesures prises par le responsable du traitement 
devraient comprendre l'établissement et la mise en œuvre de garanties spécifiques destinées au 
traitement  de  données  à  caractère  personnel  relatives  aux  personnes  physiques  vulnérables 
telles  que  les  enfants ».  Dès  lors,  de  telles  garanties  devraient  être  mises  en  œuvre  lors  du 
traitement de telles données par la Police grand-ducale. 
 

40. Par ailleurs, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi sur  le projet de loi 
N°7991 portant introduction d’un droit pénal pour mineurs et portant modification d’autres lois, qui 
prévoit notamment l’abrogation de la loi modifiée du 10 août 1992 relative à la protection de la 
jeunesse. 

 

L’article 60 du projet de loi précité prévoit de nouvelles dispositions quant au registre spécial. Le 
paragraphe 4 dudit article énumère les autorités, sur autorisation du procureur général d’Etat, qui 
pourraient prendre connaissance des informations contenues dans le registre spécial. Or, il y a 
lieu de relever que ces nouvelles dispositions ne prévoient pas que la Police grand-ducale puisse 
prendre connaissance des informations figurant sur le registre spécial. 
 

41. Ainsi, afin de veiller à  une meilleure cohérence  entre les deux textes,  ne faudrait-il pas 
prévoir expressément la consultation par la Police grand-ducale du registre spécial visé à l’article 
60 du projet de loi N°7991 ? 
  

3.  Sur  l’avis  émis  par  la  Police  grand-ducale  dans  le  cadre  de  la  vérification  des 

antécédents 

 

42. L’alinéa 3 du paragraphe 3 de l’article 1er du projet de loi dispose que dans le cadre de la 
vérification  des  antécédents,  la  Police  grand-ducale  « émet  un  avis  motivé  basé  sur  une 
évaluation  de  la  fiabilité  du  requérant,  qu’elle  transmet  au  ministre  ayant  la  Police  dans  ses 
attributions ».  

 
43. Il ressort de l’article 15 nouveau du projet règlement grand-ducal que « le ministre ayant 
la Police grand-ducale  dans ses attributions aura accès à  [un système informatique centralisé 
pour la gestion des demandes de vérification des antécédents] pour consulter l’avis de la Police 
grand-ducale et sur demande, pour consulter l’entièreté d’un dossier concerné ». 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

11/28 

 

 
 
 
 

les  auteurs  du  projet  de 

loi,  dans  le  commentaire  de 

Ainsi, il y  a  lieu de s’interroger sur  l’articulation des dispositions  précitées avec  les précisions 
apportées  par 
l’amendement 
gouvernemental, dans la mesure où ces derniers précisent que « le ministre ayant la Police dans 
ses attributions prend la décision finale sans avoir accès à la totalité des informations accessibles 
à la Police dans le cadre de la vérification des antécédents ». 
 
Dès lors, en l’absence de précisions, quels seraient les éléments qui justifieraient que le ministre 
puisse  avoir  accès  à  la  totalité  des  informations  accessibles  à  la  Police  grand-ducale  dans  le 
cadre de la vérification des antécédents ? 
 

44. Afin de respecter le principe de prévisibilité et de précision auquel doit répondre tout texte 
légal ou règlementaire15, les critères précisant dans quelles conditions le ministre aurait, le cas 
échéant,  accès aux informations accessibles par  la Police grand-ducale devraient être reflétés 
clairement dans les dispositions du projet de loi et du projet de règlement grand-ducal. De même, 
ne faudrait-il  pas préciser  quel serait  le contenu de  « l’avis motivé »  émis par  la Police  grand-
ducale et transmis au ministre dans le cadre de la vérification des antécédents ?  
 

45. En tout état de cause,  ne serait-il  pas préférable de prévoir que  la Police grand-ducale 
communique au ministre un avis circonstancié se référant qu’aux éléments pertinents auxquels 
la Police grand-ducal aurait accès ? Un tel système permettrait, en effet, d’éviter une duplication 
des données concernant les antécédents judiciaires de la personne concernée, entre les mains 
du ministre, tout en permettant au ministre d’obtenir les informations nécessaires et pertinentes, 
afin de lui permettre de prendre une décision.  
 

4.  Sur la création d’une commission instaurée par l’article 1er du projet de loi 

 

46. Il ressort du projet de loi qu’en cas d’avis négatif de la Police grand-ducale dans le cadre 
de  la  vérification  des  antécédents  renforcée,  le  ministre  se  verra  communiquer  un  avis  par  la 
commission visée à l’alinéa 4 du paragraphe 3 de l’article 1er du projet de loi.  
 
L’alinéa 4 du paragraphe 3 de l’article 1er du projet de loi prévoit la création d’une commission qui 
serait chargée « d’émettre un avis à l’intention du ministre ayant la Police dans ses attributions 
en cas de saisine par ce dernier. Cette commission s’inspire du modèle de la commission prévue 
dans le projet de loi n°6961 ». 
 
L’alinéa 5 du paragraphe 3 de l’article 1er du projet de loi dispose que lorsqu’elle est saisie par le 
ministre, la commission pourrait « prendre en considération toute information communiquée au 
ministre ayant la Police dans ses attributions ».  

                                                           
15 En ce sens, V. M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Promoculture Larcier, 2019, n°619; 
V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

12/28 

 
 
 
 

 
Il  est  précisé  dans  le  commentaire  de  l’amendement  qu’ « au  vu  de  la  nature  sensible  des 
informations  discutées,  il  est  proposé  que  tout  membre  de  la  commission  soit  en  possession 
d’une habilitation de sécurité correspondant au moins au niveau « secret » » et qu’ « [à] l’instar 
du projet de loi n°6961 précité, l’alinéa 6 prévoit les modalités d’accès au dossier en cas d’une 
décision  négative, ceci afin de permettre au requérant de suivre les éléments  ayant mené au 
refus ». 
 

47. Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi pour avoir prévu que les membres de cette 
commission  soient  en  possession  d’une  habilitation  de  sécurité  correspondant  au  moins  au 
niveau  « secret ».  Néanmoins,  il  y  a  lieu  de  regretter  que  le  contenu  de  l’avis  émis  par  cette 
commission  ne  soit  pas  détaillé  par  le  projet  de  loi.  Comme  indiqué  ci-avant,  il  est  préférable 
qu’un avis circonstancié soit communiqué au ministre. 
 

48. Par  ailleurs,  afin  de  respecter  le  principe  de  prévisibilité  et  de  précision  auquel  doit 
répondre tout texte légal ou règlementaire16, le contenu d’un tel avis devrait être reflété clairement 
dans les dispositions du projet de loi. 
 

49. Enfin,  il  ressort  du  commentaire  de  l’amendement  gouvernemental  que  « [l]’alinéa  5 
attribue  les  droits  d’accès  nécessaires  à  la  commission,  qui  a  notamment  accès  à  toute 
information communiquée au ministre ayant la Police dans ses attributions dans le cadre de la 
demande. Par conséquent toute demande d’autorisation adressée au Procureur d’Etat dans ce 
contexte  inclut  l’indication  que  ladite  commission  est  aussi  destinataire  des  informations 
concernées ».  Il  y  a  lieu  de  s’interroger  sur  l’autorisation  du  Procureur  d’Etat  visée  dans  le 
commentaire de l’amendement gouvernemental, est-ce que celle-ci est celle visée  à l’article 24 
de  la  loi  du  22  février  2018  relative  à  l’échange  de  données  à  caractère  personnel  et 
d’informations en matière policière ?17 

                                                           
16 En ce sens, V. M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Promoculture Larcier, 2019, n°619; 
V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015 
17 L’article 24 de la loi du 22 février 2018 relative à l’échange de données à caractère personne et d’informations en 
matière  policière  dispose  que  « [l]a  transmission  visée  à  l’article  23,  qui  peut  avoir  lieu  sur  demande  ou  de  façon 
spontanée, est soumise aux conditions cumulatives suivantes : 

1) 

2) 

3) 

4) 

elle  doit  être  nécessaire  à  l’exécution  d’une  mission  de  service  public  dont  l’administration  destinataire  de  la 
transmission est chargée en vertu de la loi ; 
les raisons pour lesquelles les données et informations transmises sont considérées comme étant  nécessaires à 
l’exécution de la mission de l’administration destinataire doivent faire partie de la documentation visée à l’article 25, 
paragraphe 2 ; 
elle  ne  peut  comporter  que les  données  et informations  qui  sont  nécessaires,  pertinentes  et  proportionnelles  eu 
égard à la mission concernée de l’administration destinataire ; 
lorsqu’il  s’agit  de  données  et  d’informations  qui  proviennent  d’une  enquête  ou  d’une  instruction  préparatoire  en 
cours, l’autorisation écrite visée à l’article 20, paragraphe 2, est requise préalablement à la transmission ; 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

13/28 

 

 
 
 
 

5.  Remarques finales 

 

50. Il y a lieu de relever que l’alinéa 3 du paragraphe 3 de l’article 1er du projet de loi dispose 
que « [l]a Police est responsable pour la vérification des antécédents. A cet effet, elle émet un 
avis motivé basé sur une évaluation de la fiabilité du requérant, qu’elle transmet au ministre ayant 
la Police dans ses attributions. L’analyse de la fiabilité du requérant consiste dans une évaluation 
globale de la situation individuelle ».  
 
Or,  l’utilisation  des  termes  « fiabilité  du  requérant »  ou  « évaluation  globale  de  la  situation 
individuelle » sont généraux et imprécis et pourraient être susceptibles d’accentuer le risque de 
confusion  dans  l’esprit  du  lecteur  au  sujet  de  ce  que  pourrait  recouvrir  la  vérification  des 
antécédents. Ce d’autant plus alors que les articles du projet de règlement grand-ducal ont pour 
objet de détailler de telles vérifications et ne reprennent pas des terminologies similaires. 
 
Ainsi, il y a lieu de s’interroger sur la cohérence et l’articulation de telles dispositions avec celles 
du projet de règlement grand-ducal.  
 

51. Par  ailleurs,  la  Commission  nationale  renvoie  à  ses  considérations  développées  aux 
paragraphes 17 à 21 du présent avis en ce qui concerne les éléments qui devraient figurer dans 
le projet de loi et dans le projet de règlement grand-ducal. 
 

III.  Ad amendements gouvernementaux relatifs au projet de règlement grand-ducal 

 

1.  Sur le « Laissez-passer journalier » 

 

52. L’amendement 1 du projet de règlement grand-ducal a pour objet de modifier l’article 6 du 
projet de règlement grand-ducal intitulé « Le Laissez-passer journalier ». Il y a lieu de constater 
que les dispositions relatives à la remise d’un document d’identité demeurent inchangées 18.  
 

53. Dès lors, la CNPD se permet de réitérer ses observations formulées dans son avis du 17 
décembre 2019 précitée, dans lequel celle-ci avait estimé qu’ « au vu du principe de minimisation 
des données, il apparaît excessif de conserver le document pendant le temps de présence de la 
personne  en  cause  dans  la  zone  aéroportuaire,  alors  que  lux-Airport  n’est  pas  en  mesure  de 
vérifier  si  le  document  d’identité  est,  le  cas  échéant,  falsifié,  et  qu’il  serait  suffisant,  après 
vérification  de  l’identité  de  la  personne  à  l’aide  de  la  pièce  d’identité,  d’ajouter  le  numéro  du 
                                                           

5) 

lorsqu’il  s’agit  de  données  et  d’informations  qui  ont  été  communiquées  aux  personnes  visées  à  l’article  18, 
paragraphe 1er, au préalable par une entité visée à l’article 1er, l’accord écrit de cette entité est requis préalablement 
à la transmission ; 

6) aucun des motifs visés à l’article 7, paragraphe 1er, ne s’y oppose ». 
 
18 Article 6, paragraphe (3) du projet de règlement grand-ducal, tel qu’amendé. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

14/28 

 
 
 
 

document  d’identité  dans  le  répertoire  précité  à  côté  de  l’inscription  du  titulaire  du  laissez-
passer »19. 

 

2.  Sur les dispositions de l’article 7 du projet de règlement grand-ducal 

 

54. L’amendement 2 a pour objet de modifier l’article 7 du  projet de  règlement grand-ducal 
intitulé « Les visiteurs et la presse ». Les auteurs du projet de règlement grand-ducal précisent 
dans le commentaire de l’amendement qu’ « [a]u vu du commentaire de la Commission nationale 
pour la protection des données au sujet des critères de décision de la Police grand-ducale pour 
les visites et la presse visées à l’article 7, le Gouvernement propose d’amender l’article 7 afin de 
clarifier l’appréciation de cette décision par la Police grand-ducale ». 
 
Ainsi, à la fin de l’alinéa de l’article précité, il a été rajouté les termes suivants « sur base d’une 
évaluation des conditions de sécurité ».  
 
Les  auteurs  du  projet  de  règlement  grand-ducal  précisent  encore  à  ce  sujet  que  « [c]ette 
autorisation  spécifique  préalable  de  la  part  de  la  Police  grand-ducale  pourra  seulement  être 
accordée si elle n’entrave pas la sécurité de l’aéroport. Ceci implique notamment le  respect des 
conditions d’accompagnement et la prise en considération de toute autre contrainte sur la sécurité 
aéroportuaire ». 
 

55. S’il y a lieu de saluer les efforts de clarification des auteurs du projet de règlement grand-
ducal, de telles précisions  ne permettent toutefois pas de  lever  les interrogations  de  la CNPD 
formulées dans son avis du 17 décembre 2019. 
 

56. Ainsi, la Commission nationale se permet de réitérer ses interrogations selon lesquelles 
elle s’interrogeait sur  les critères sur  lesquels reposeraient  la délivrance, ou  non, par  la Police 
grand-ducale  d’une  autorisation  et  le  cas  échéant,  quels  fichiers  nationaux  ou  systèmes 
d’information  de  l’Agence  de  l’Union  européenne  pour  la  coopération  des  services  répressifs 
(Europol)  ou  de  l’Organisation  internationale  de  police  criminelle  (INTERPOL)  seraient 
consultés20.  

 

3.  Sur la demande de vérification des antécédents 

 

57. L’amendement 3 a pour objet de modifier l’article 13 du projet de règlement grand-ducal 
intitulé  « Demande  de  vérification  des  antécédents ».  Il  y  a  lieu  de  relever  que  suite  aux 

                                                           
19  Voir  observations  formulées  sous  le  point  « Ad  art.  6.  Le  laissez-passer »,  de  la  délibération  n°59/2019  du  17 
décembre 2019 de la Commission nationale pour la protection des données, document parlementaire 7475/01. 
20 Voir les observations formulées sous le point « Ad art. 7. Les visiteurs et la presse », de la délibération n°59/2019 
du 17 décembre 2019 de la Commission nationale pour la protection des données, document parlementaire 7475/01. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

15/28 

 
 
 
 

amendements une partie des dispositions de l’article 13 ont été supprimées et ont été introduites 
dans un nouvel article 14 intitulé « Information considérées et critères de décision ». 
 

58. L’alinéa 2 du paragraphe 1 de l’article 13 du projet de règlement grand-ducal énumère en 
douze points quels éléments une demande de vérification des antécédents doit contenir ainsi que 
les documents devant être transmis à la Police grand-ducale à l’appui de cette demande.  
 
Les  amendements  viennent  apporter  certaines  précisions  en  ce  qui   concerne  les  documents 
listés au paragraphe 1 de l’alinéa 2 de l’article 13 du projet de règlement grand-ducal, qui doivent 
être transmis à la Police grand-ducale lors d’une telle demande. 
 

a)  Sur l’article 13, paragraphe 1er, point 3° 

 

59. L’article 13, paragraphe 1er, point 3, du projet de règlement grand-ducal dispose que « la 
déclaration  écrite  du  requérant  contenant  l’autorisation  de  procéder  à  une  vérification  des 
antécédents et de demander toute  information relative à la demande disponible et directement 
accessible  aux  autorités  compétentes  nationales,  ou  tout  document  équivalent  auprès  des 
autorités  des  pays  de  résidence  des  cinq  dernières  années  ou  dont  il  a  la  nationalité » 
(dispositions nouvelles soulignées).  
 
En  l’espèce,  il  y  a  lieu  de  s’interroger  sur  la  pertinence  de  conditionner  un  tel  traitement  de 
données à caractère personnel à « l’autorisation de procéder à une vérification des antécédents » 
du requérant alors que selon  l’article 7, paragraphe 1er, de  la  loi du 1er août 2018 relative à  la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel 
en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, dispose que le « [l]e traitement n'est 
licite  que  si  et  dans  la  mesure  où  il  est  nécessaire  à  l'exécution  des  missions  de  l’autorité 
compétente  définie  à  l’article  2,  paragraphe  1er,  point  7°,  pour  une  des  finalités  énoncées  à 
l’article  1er  et  lorsque  cette  mission  est  effectuée  en  application  de  dispositions  législatives 
régissant l’autorité compétente visée ». 
 
Ainsi, la vérification des antécédents ne devrait pas se baser sur l’accord préalable du requérant 
comme cela semble être prévu par les dispositions précitées du projet de règlement grand-ducal. 
 

60. En tout état de cause de telles dispositions sont formulées de manière trop vague de sorte 
qu’elles ne sont pas susceptibles de respecter le principe de prévisibilité et de précision auquel 
doit répondre tout texte légal ou règlementaire 21. Afin d’éviter tout risque de confusion dans l’esprit 
du  lecteur,  il  est  recommandé  aux  auteurs  du  projet  de  règlement  grand-ducal  d’omettre  les 
dispositions précitées. 

                                                           
21 En ce sens, V. M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Promoculture Larcier, 2019, n°619; 
V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

16/28 

 
 
 
 

b)  Sur l’article 13, paragraphe 1er, point 5°  

 

61. L’article 13, paragraphe 1er, point 5°, du projet de règlement grand-ducal dispose que la 
demande de vérification doit contenir « un extrait du casier judiciaire des pays énoncés au point 
3, à l’exception du Luxembourg, datant de moins de trois mois ». 
Il ressort du commentaire des articles que « [l]e point 5 est adapté en fonction de la modification 
du point  3. Afin de simplifier les  démarches administratives, il est  prévu qu’un casier judiciaire 
luxembourgeois n’est pas requis ». 
 

62. Le point 6° dudit article précise que la demande de vérification doit contenir « l’accord du 
requérant que le bulletin n° 2 du casier judiciaire puisse être délivré directement à la Police grand-
ducale ». 

 

Les auteurs du projet de règlement grand-ducal, afin de simplifier les démarches administratives, 
entendent donc  prévoir la possibilité pour la Police grand-ducale de se voir délivrer directement 
un bulletin N°2 lorsque le requérant (résident luxembourgeois) a donné son accord.  
 

63. Il  y  a  lieu  de  saluer  l’introduction  de  telles  dispositions  alors  qu’une  telle  possibilité  ne 
semble actuellement pas prévue par l’article 8, paragraphe 1er, de la loi modifiée du 29 mars 2013 
relative  à  l’organisation  du  casier  judiciaire  qui  précise  que  le  bulletin  N°2  d’une  personne 
physique est délivré sur demande « aux administrations de l’Etat, administrations communales et 
personnes  morales  de  droit  public  saisies,  dans  le  cadre  de  leurs  missions  légales,  d’une 
demande présentée par la personne physique ou morale concernée, laquelle a donné son accord 
de  manière  écrite  ou  électronique  afin  que  le  bulletin  N°  2  soit  délivré  directement  à 
l’administration ou à la personne morale de droit public. La liste des administrations et personnes 
morales de droit public et les motifs d’une demande de délivrance sont fixés par règlement gran d-
ducal ». Ledit règlement ne vise, en effet, pas une telle hypothèse. 

 

c)  Sur l’article 13, paragraphe 1er, point 12°  

 

64. Il y a lieu de relever que les dispositions de l’article 13, paragraphe 1er, point 12°, du projet 

de règlement grand-ducal demeurent inchangées par les amendements. 
 
Il  ressort  du  commentaire  des  articles  que  les  auteurs  du  projet  de  règlement  grand-ducal 
précisent  dans  l’amendement  3  à  ce  sujet  que  « [a]u  vu  du  commentaire  de  la  Commission 
nationale pour la protection des données concernant le contenu du questionnaire biographique, 
il  convient  de  préciser  que  ledit  questionnaire  recense  les  éléments  visés  aux  articles  13 
paragraphe 1er et 14 paragraphe 3 en relation avec le requérant ». 
 
Il y a lieu de saluer les auteurs du projet de règlement grand-ducal pour avoir apporté de telles 
précisions.  
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

17/28 

 
 
 
 

65. Par  ailleurs,  il  convient  de  s’interroger  sur  la  pertinence  du  renvoi  aux  éléments  qui 
seraient visés au paragraphe 3 de l’article 14 nouveau du pro jet de règlement grand-ducal alors 
que  la CNPD comprend  que de telles données seraient obtenues de manière indirecte  par  la 
Police grand-ducale et non recueillies directement auprès du requérant. 

 
 
4.  Sur  les  informations  considérées  et  les  critères  de  décision  dans  le  cadre  d’une 

vérification des antécédents 

 

66. Il ressort du commentaire de l’amendement 4 que « le Gouvernement propose d’insérer 
un nouvel article 14 pour donner suite à la demande de la Commission nationale pour la protection 
des données de  clarifier les critères de décision, les informations considérées et les autorités 
compétentes ».  S’il  y  a  lieu  de  saluer  les  efforts  du  Gouvernement  à  ce  sujet,  il  convient 
cependant  de  regretter  que  certaines  des  considérations  émises  par  la  CNPD  dans  son  avis 
précité n’aient pas été prises en considération. 

 

a)  Sur le paragraphe 1er de l’article 14 nouveau 

 

67. L’article 14, paragraphe 1er, du projet de règlement grand-ducal dispose que « la Police 
grand-ducale  consulte  les  autorités  policières  étrangères  et  judiciaires  nationales.  La  Police 
grand-ducale  peut  également  consulter  tout  employeur  ou  tout  établissement  d’éducation 
antérieur ou  actuel afin de vérifier l’authenticité des informations fournies . Dans le cadre  de la 
vérification  renforcée des  antécédents, la Police  grand-ducale consulte  en outre le Service de 
renseignement de l’Etat et la Cellule de renseignement financier. ». 
 

68. S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi pour avoir précisé que le SRE ainsi que 
la CRF seraient consultés dans le cadre de la vérification renforcée des antécédents, il convient 
de  regretter  que  le  texte  sous  avis  ne  précise  pas  quelles  seraient  les  autorités  judiciaires 
étrangères  et  nationales  qui  seraient  consultées.  En  effet,  s’agit-il  des  autorités  judiciaires 
pénales et/ou civiles? 
 

69. Sur ce point, la Commission nationale se permet de réitérer ses observations formulées 
dans son avis précité en ce qu’elle avait relevé qu’« [i]l paraît indispensable pour la CNPD que le 
texte  précise  quelles  sont  les  entités  visées  par  les  termes  susmentionnés  « les  autorités 
nationales  compétentes ».  En  effet,  il  ne  devrait  pas  y  avoir  de  difficultés  pour  identifier  les 
autorités compétentes dans ce contexte. A titre de comparaison, la loi allemande concernant la 
sécurité  aérienne  (« Luftsicherheitsgesetz »)  énumère  en  sa  section  7  paragraphe  (3)  quelles 
autorités nationales l’administration de la sûreté du transport aérien (« Luftsicherheitsbehörde ») 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

18/28 

 

 
 
 
 

peuvent contacter dans le cadre d’une vérification des antécédents et pour autant que ceci soit 
nécessaire pour l’évaluation de la fiabilité de la personne en cause 22. 
 
Sur base de la section 2 de la loi modifiée du 22 février 2018 relative à l’échange de données à 
caractère  personnel  et  d’informations  en  matière  policière,  la  transmission  de  données  à 
caractère personnel  et d’informations de la Police grand-ducale  aux  autres administrations de 
l’État  est  possible,  si  une  loi  autorise  ce  transfert  et  si  les  autres  conditions  cumulativement 
prévues à l’article 24 de ladite loi sont respectées. Or, il ne ressort pas clairement de l’article 13 
paragraphe  (4)  du  projet  de  règlement  grand-ducal  s’il  vise  effectivement  la  transmission  de 
données de la Police grand-ducale vers ces autorités nationales compétentes, ou plutôt l’inverse, 
c’est-à-dire  le  transfert  de  données  desdites  autorités  vers  la  Police  grand-ducale.  Dans  les 
amendements gouvernementaux du 1er août 2017, les auteurs du projet de loi n°6976 devenu la 
loi du 22 février 2018 précitée ont précisé que la section 2 vise uniquement les « transmissions 
« à sens unique », c’est-à-dire de la part de la Police grand-ducale vers des administrations de 
l’Etat – la transmission des données et informations dans l’autre sens étant d’ores et déjà prévue 
par  l’article  23,  paragraphe  2,  du  Code  de  procédure  pénale. ».  Or,  comme  les  autorités 
compétentes n’auront pas connaissance si une personne déterminée a introduit une demande de 
vérification des antécédents auprès de la Police grand-ducale, cette dernière devra les contacter 
de sa propre initiative. Ainsi, il apparaît nécessaire d’inclure dans le projet de règlement grand-
ducal  une  liste  qui  détermine  les  autorités  que  la  Police  grand -ducale  devra  contacter 
systématiquement en cas de réception d’une demande de vérification des antécédents »23. 
 

70. En outre, il y a encore lieu de regretter que lesdites dispositions ne précisent pas : 
-  quelles seraient les informations qui seraient communiquées par les « autorités policières 
étrangères et judiciaires nationales » ni par le SRE ou la CRF, s’agit-il des informations 
énumérées au paragraphe 3 de l’article 14 nouveau du règlement grand-ducal ? ; 

-  ni  sous  quelle  forme  lesdites  informations  seraient  communiquées  à  la  Police  gra nd-
ducale ?  Les  informations  seront-elles  transmises  dans  leur  intégralité,  sous  forme 
d’extrait ou un avis est-il envoyé à la Police grand-ducal par lesdites autorités ? 

 

71. Pour  une  meilleure  lisibilité  et  compréhension  du  texte,  il  serait  préférable  d’indiquer 
quelles informations seraient communiquées par quelles autorité et sous quelle forme celles-ci 
seraient communiquées à la Police grand-ducale. 
 

                                                           
22 Il s’agit des autorités suivantes : « Polizeivollzugs- und den Verfassungsschutzbehörden der Länder sowie, soweit 
im Einzelfall erforderlich, dem Bundeskriminalamt, dem Zollkriminalamt, dem Bundesamt für Verfassungsschutz, dem 
Bundesnachrichtendienst,  dem  Militärischen  Abschirmdienst  und  der  Bundesbeauftragten  für  die  Unterlagen  des 
Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik ». 

23  Voir  observations  formulées  sous  le  point  « Ad.  Art.  13  Demande  de  vérification  des  antécédents »,  délibération 
n°59/2019 du 17 décembre 2019 de la Commission nationale pour la protection des données, doc. parl. N°7475/01.  
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

19/28 

 
 
 
 

72. Par ailleurs, il y a également lieu de regretter que le texte ne précise pas quels fichiers 

nationaux seraient le cas échéant accessible par la Police grand-ducale. 
 
Sur ce point il convient de réitérer les observations formulées par la Commission nationale dans 
son avis précité  en ce qu’elle avait relevé qu’ « [i]l ne ressort pas clairement du projet du texte 
règlementaire  sous  avis  si  la  Police  grand-ducale  entend  dans  le  cadre  d’une  demande  de 
vérification  renforcée des antécédents  accéder aux données à caractère personnel contenues 
dans ses propres fichiers ou traitements de données nationaux (au nombre de 62 24), comme par 
exemple  le  fichier  dit  « central »,25  le  « fichier  stupéfiants »26  le  « fichier  des  avertissements 
taxés »27,  etc.,  ainsi  qu’aux  données  issues  des  systèmes  d’information  européens  et 
internationaux comme les systèmes d’information précités Schengen, Europol ou INTERPOL. Au 
vu des inquiétudes récentes des citoyens quant au respect des libertés publiques et la protection 
de leurs données personnelles dans le domaine policier et judiciaire, il est d’autant plus important 
que  des  clarifications  sur  les  accès  aux  fichiers  et  systèmes  susmentionnés  se  retrouvent  au 
niveau de la loi au sens formel, donc dans le projet de loi n° 7475 également sous avis, surtout 
si on considère le communiqué du 22 juillet 2019 du ministère ayant la Police grand -ducale dans 
ses attributions sur la refonte complète  de la législation  nationale relative à la vérification des 
antécédents à l'aéroport de Luxembourg qui précise ce qui suit  : « Vu la complexité du dossier, 
bon nombre de questions se posent et doivent être tranchées, notamment dans le contexte de 
l'accès au fichier central de la Police et de la conservation des données. »28. 
 
En France, les articles L. 6342-2 et L. 6342-3 du Code des transports précisent que les accès 
aux zones de sûreté à accès règlementé d’un aérodrome sont soumis à une habilitation qui est 

la 

des 

députés 

Chambre 

                                                           
24 Comme révélé dans un article d’actualité intitulé « 62 TYPES DE FICHIERS » publié le 7 novembre 2019 sur le site 
de 
: 
https://www.chd.lu/wps/portal/public/Accueil/Actualite/ALaUne/?current=true&urile=wcm%3Apath%3Aactualite.public.
chd.lu/ST-www.chd.lu/sa-actualites/3532ef0a-6f63-45c6-9894-186e876dd120 (consulté en dernier lieu le 5 décembre 
2019). 
25 D’après la réponse commune de  monsieur le  ministre ayant la Police grand-ducale dans ses attributions François 
BAUSCH  et  de  monsieur  le  ministre  de  la  Justice  Félix  BRAZ  à  la  question  parlementaire  n°752  du  4  juin  2019  le 
« fichier  dit  «  central  »  comporte  tous  les  procès-verbaux  et  rapports  rédigés  par  les  officiers  et  agents  de  police 
Judiciaire dans le cadre de leur mission de police judiciaire ». 
26  Qui  d’après  la  réponse  du  ministre  ayant  la  Police  grand-ducale  dans  ses  attributions  à  question  N°1190  du  10 
septembre  2019  concernant  le  fichier  en  matière  de  stupéfiants  auprès  de  la  Police  grand-ducale  contient  « des 
informations pertinentes en matière de lutte contre le trafic illicite de stupéfiants qui peuvent ou non être des données 
à caractère personnel ». 
27 D’après la réponse de monsieur le ministre ayant la Police grand-ducale dans ses attributions François BAUSCH à 
la question parlementaire n’1068 du 16 août 2019, le « fichier des avertissements taxés (AT) a été créé dans le cadre 
du règlement grand-ducal du 21 décembre 2004 portant autorisation de la création d'un fichier des personnes ayant 
subi un avertissement taxé en matière de circulation routière et modification du règlement grand-ducal du 7 juin 1979 
déterminant  les  actes,  documents  et  fichiers  autorisés  à  utiliser  le  numéro  d'identité  des  personnes  physiques  et 
morales ». 
28 Communiqué par le ministère ayant la Police grand-ducale dans ses attributions du 22 juillet 2019 disponible sur le 
site 
internet  du  gouvernement :  https://gouvernement.lu/fr/actualites/toutes_actualites/articles/2019/07-juillet/22-
bausch-legislation-aeroport.html (accédé en dernier lieu le 17 octobre 2019). 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

20/28 

 
 
 
 

précédée d'une enquête administrative donnant lieu, le cas échéant, à consultation du bulletin n° 
2 du casier judiciaire et des traitements automatisés de données à caractère personnel gérés par 
les services de police et de gendarmerie nationales relevant des dispositions de l'article 31 de la 
loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, à l'exception 
des fichiers d'identification. D’après ledit article, les traitements de données à caractère personnel 
mis en œuvre pour le compte de l'Etat et qui soit intéressent la sûreté de l'Etat, la défense ou la 
sécurité publique, soit ont pour objet la prévention, la recherche, la constatation ou la poursuite 
des infractions pénales ou l'exécution des condamnations pénales  ou des mesures de sûreté, 
incluant  ainsi  les  traitements  opérés  par  les  services  de  police  et  de  gendarmerie  nationales, 
doivent être autorisés par arrêté du ou des ministres compétents, pris après publication d’un avis 
motivé de la Commission nationale de l'informatique et des libertés (l’homologue français de la 
CNPD). Lesdits traitements sont ainsi tous encadrés légalement, comme par exemple le fichier 
des  antécédents  judiciaires 29,  le  fichier  d’analyse  sérielle30  ou  encore  le  fichier  des  personnes 
recherchées31 »32.  
 
En outre,  quant aux fichiers tenus par  la Police grand-ducale, il y a lieu  d’attirer l’attention des 
auteurs du projet de loi sur le projet de loi n°7741 portant modification 1° de la loi modifiée du 18 
juillet 2018 sur la Police grand-ducale, 2° de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation 
du SRE et 3° du Code pénal, a été déposé le 30 décembre 2020. Ledit projet de loi a notamment 
pour  objet  d’encadrer  les  traitements  des  données  à  caractère  personnel  effectués  dans  les 
fichiers de la Police grand-ducale, et plus précisément dans le fichier central. Dès lors, les auteurs 
du projet de loi devraient veiller à une bonne cohérence et articulation entre les deux textes.  
 

73. En tout état de cause, la formulation actuelle de l’article 14, paragraphe 1er, du projet de 
règlement  grand-ducal  est  trop  vague  de  sorte  que  le  principe  de  prévisibilité  et  de  précision 
auquel doit répondre tout texte légal ou règlementaire 33 ne serait pas susceptible d’être respecté. 
 

b)  Sur l’article 14 nouveau, paragraphe 2 

 

74. Cet article dispose que « [t]outes les informations fournies dans le cadre de la demande 
d’une  vérification  des  antécédents,  ainsi  que  toutes  les  informations  reçues  des  autorités  et 
acteurs  prévus  au  paragraphe  premier  ou  recueillis  lors  de  vérifications  des  antécédents 
antérieures  sont  prises  en  compte  pour  la  décision  finale  relative  à  la  vérification  des 
antécédents ». 

                                                           
29 Prévu par les articles 230-6 à 11 du Code de procédure pénale français. 
30 Prévu par les articles 230-12 à 18 du Code de procédure pénale français. 
31 Prévu par l’article 230-19 du Code de procédure pénale français. 
32  Voir  observations  formulées  sous  le  point  « Ad.  Art.  13  Demande  de  vérification  des  antécédents »,  délibération 
n°59/2019 du 17 décembre 2019 de la Commission nationale pour la protection des données, doc. parl. N°7475/01. 
33 En ce sens, V. M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Promoculture Larcier, 2019, n°619; 
V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

21/28 

 
 
 
 

Des  précisions  quant  à  ce  que  recouvrirait  la  notion  de  « vérifications  des  antécédents 
antérieures » devraient être apportées par les auteurs du projet de règlement grand-ducal, alors 
qu’il ne ressort pas clairement à la lecture desdites dispositions ce qu’entendent viser les auteurs 
du projet de règlement grand-ducal par cette notion.  
 

c)  Sur l’article 14 nouveau, paragraphe 3  

 

75. Il y a lieu de relever que le paragraphe 3 de l’article 14 nouveau énumère les critères sur 
lesquels  se  base  la  Police  grand-ducale  afin  d’apprécier  les  demandes  de  vérification  des 
antécédents.  
 

76. Il  ressort  du  commentaire  des  amendements  gouvernementaux  que  l’alinéa  1er  du 
paragraphe 3 de l’article 14 nouveau précité que celui-ci « énonce plusieurs critères d’exclusion 
contraignants. Ainsi, un requérant échoue à la vérification des antécédents s’il a commis, tenté 
de commettre ou s’il y a des indices réels et concordants de croire qu’il a commis ou tenté de 
commettre  les  infractions  visées  par  la  directive  (UE)  2017/541  du  Parlement  européen  et  du 
Conseil du 15 mars 2017 relative à la lutte contre le terrorisme et remplaçant la décision-cadre 
2002/475/JAI du Conseil et modifiant la décision 2005/671/JAI du Conseil, ainsi que s’il fait de 
fausses déclarations dans sa demande », tandis que l’alinéa 3 « rajoute une énumération non-
exhaustive de critères d’évaluation non contraignants. Pour la décision finale tous les éléments 
du  dossier  sont  pris  en  considération,  chaque  dossier  est  apprécié  individuellement,  tel  que 
stipulé au projet de loi n°7475 précité. Notamment, il est pris en compte si le requérant a commis, 
tenté de commettre ou s’il y a des indices réels et concordants de croire qu’il a commis ou tenté 
de commettre les infractions visées par la directive (UE) 2016/681 du Parlement européen et du 
Conseil du 27 avril 2016 relative à l'utilisation des données des dossiers passagers (PNR) pour 
la prévention et la détection des infractions terroristes et des formes graves de criminalité, ainsi 
que pour les enquêtes et les poursuites en la matière ». 
 
Si de de telles précisions sont à saluer, il y a lieu de regretter que certains détails n’aient pas été 
apportés.  
 

77. En effet, les interrogations suivantes subsistent : 

-  de  quelle  manière  la  Police  grand-ducale  obtiendra-t-elle  les  informations  listées  au 
paragraphe 3 de l’article 14 nouveau via l’accès à ses propres fichiers, via le SRE, la CRF 
ou d’autres autorités nationales ou étrangères ? 

-  quelles  seraient  les  informations  obtenues ?  S’agit-il  de  décisions  de  justice  définitives 

et/ou non définitives ? De rapports ou de procès-verbaux de police ? 

-  qu’en-est-il  des  informations  qui  seraient  obtenues  dans  le  cadre  d’une  instruction  et 
quelles  seraient,  le  cas  échéant,  les  mesures  prises  afin  de  respecter  le  secret  de 
l’instruction ? 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

22/28 

 

 
 
 
 

- 

comment  la  Police  grand-ducale  procèdera-t-elle  à  la  vérification  de  l’authenticité  des 
informations fournies par le requérant et listées à l’article 13 du projet de règlement grand-
ducal ? 

 

78. En outre, en ce qui concerne l’obtention d’indices « relatifs à l'alcoolisme, la toxicomanie, 
la  dépendance  de  médicaments  ou  l'abus  régulier  de  ces  substances »,  il  y  a  lieu  d’attirer 
l’attention des auteurs du projet de règlement grand-ducal sur les dispositions de l’article 9 de la 
loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, qui 
trouveraient application en l’espèce. En effet, de tels indices sont relatifs à un état de santé dans 
la mesure où ils renseignent sur  une éventuelle addiction de  la  personne faisant  l’objet d’une 
vérification  des  antécédents.  Les  indices  recueillis  sont  donc  susceptibles  de  constituer  des 
catégories particulières de données au sens de l’article 9 précité. 

 

79. Par ailleurs, il convient également de rappeler l’article 6, paragraphe 1, de la loi du 1er août 
2018 relative à  la protection des personnes physiques à  l’égard du traitement des données à 
caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale qui dispose que 
« [l]es données à caractère personnel fondées sur des faits sont, dans la mesure du possible, 
distinguées  de  celles  fondées  sur  des  appréciations  personnelles ».  La  Police  grand-ducale 
devrait, dès lors, veiller au respect desdites dispositions. 
 

80. En tout état de cause, la Commission nationale estime que le projet de règlement grand-
ducal devrait  préciser l’origine des données, quelles catégories de données seraient collectées 
et par quels moyens celles-ci seraient obtenues. 

 
5.  Sur l’article 15 nouveau du projet intitulé « Traitement et durée de conservation des 

données à caractère personnel » 

 

81. Ce nouvel article introduit par l’amendement 4 a pour objet de définir « le cadre pour le 
traitement des données à caractère personnel et la durée de conservation des données pour la 
vérification des antécédents ». 
 

a)  Sur la mise en place d’un système informatique centralisé 

 

82. Il résulte du paragraphe  1er de  l’article  15  nouveau du projet  de règlement grand-ducal 
que « [l]a Police grand-ducale met en place un système informatique centralisé pour la gestion 
des demandes de vérification des antécédents. En vue de la prise de décision, le ministre ayant 
la Police grand-ducale dans ses attributions aura accès à ce système pour consulter l’avis de la 
Police grand-ducale et sur demande, pour consulter l’entièreté d’un dossier concerné ». 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

23/28 

 

 
 
 
 

Les auteurs du projet de règlement grand-ducal  précisent à ce sujet qu’ « [a]fin  de clarifier les 
interactions  entre  la  Police  grand-ducale  et  son  ministre,  au  paragraphe  1er  la  Police  grand-
ducale met en place un système informatique auquel le ministre a accès. Cependant, les droits 
d’accès du ministre ayant la Police dans ses attributions sont restreints et une requête est requise 
pour l’accès au dossier entier ». 
 

83. Il  ne  ressort  pas  clairement  desdites  dispositions  si  un  fichier,  dans  le  cadre  de  la 
vérification  des  antécédents,  serait  tenu  par  la  Police  ou  s’il  s’agirait  d’un  outil  informatique 
facilitant  la  gestion administrative des  demandes  de vérification des  antécédents.  Si  un fichier 
devait être tenu par  la Police grand-ducal alors cela devrait être  reflété expressément dans  le 
projet de loi. 
 

84. De plus,  comme indiqué  précédemment,  quels seraient  les critères qui  justifieraient,  le 
cas échéant, un accès au dossier entier par le ministre ? Il y a lieu de regretter que le texte sous 
avis reste muet quant à de telles précisions. 
 

b)  Sur la durée de conservation des données collectée par la Police grand-ducale 

dans le cadre de la vérification des antécédents 
 

85. Conformément au principe de  la  limitation de  la conservation, les données à caractère 
personnel  sont  conservées  « sous  une  forme  permettant  l'identification  des  personnes 
concernées  pendant  une  durée  n'excédant  pas  celle  nécessaire  au  regard  des  finalités  pour 
lesquelles elles sont traitées »34. 
 

86. De plus,  conformément à  l’article 4 de la directive 2016/680 « les  données à caractère 
personnel sont exactes et, si nécessaire, tenues à jour ; toutes les mesures raisonnables doivent 
être prises pour que les données à caractère personnel qui sont inexactes, eu égard aux finalités 
pour lesquelles elles sont traitées, soient effacées ou rectifiées sans tarder ». 
 

87. Il convient encore de rappeler la recommandation émise par la CNPD dans le cadre de 
son avis relatif au fichier central de la Police grand-ducale dans lequel elle estime que « les délais 
de conservation ou du moins les critères applicables pour déterminer la durée de conservation 
ainsi  que  les  procédures  permettant  la  vérification  régulière  de  la  nécessité  lesdits  délais 
mériteraient d’être précisés par le législateur afin de limiter au maximum la marge de m anœuvre 
du  responsable  du  traitement  et  garantir  la  transparence,  l’accessibilité  et  la  proportionnalité 
desdits délais »35. 
 

                                                           
34  Article  3  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des 
données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 
35 Délibération n°45/2019 du 13 septembre 2019, p. 30. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

24/28 

 
 
 
 

88. Le  paragraphe  2  dudit  article  entend  préciser  la  durée  de  conservation  des  données 
collectées  par  la  Police  grand-ducale  dans  le  cadre  de  la  vérification  des  antécédents  et  le 
paragraphe 3 précise le délai à l’issue duquel les données seraient effacées. Il y a lieu de saluer 
l’effort  des  auteurs  du  projet  de  règlement  grand-ducal  pour  avoir  prévu  des  durées  de 
conservation, tel que cela avait été suggéré par la CNPD dans son avis précité 36. 
 

89. Ainsi  le paragraphe 2  de  l’article 15  nouveau fixe  une durée d’un  an pour  les données 
collectées dans le cadre de la vérification des antécédents « en cas de décision positive », il est 
encore précisé que cette durée est prorogée en cas de renouvellements. 
 
De plus, la même durée d’une année est fixée pour les demandes « incomplètes ou retirées par 
le  requérant  ou  l’entité  dont  il  relève ».  Le  Gouvernement  précise  dans  le  commentaire  des 
amendements  que  cette  durée  a  été  proposée  « dans  un  but  de  simplifier  la  démarche 
administrative en cas d’une reprise ultérieure de la demande concernée ». 

 

Enfin,  une  durée  de  30  jours  de  conservation  des  données  est  fixée  en  cas  d’échec  de  la 
demande de vérification des antécédents. 
 

90. Par ailleurs, le paragraphe 3 de l’article 15 prévoit que les données seraient effacées à 
l’issue  de  chacun  des  délais  pré-mentionnés  mais  qu’une  fiche  succincte  « sera  conservée 
pendant  un  délai  de  cinq  ans »  et  que  celle-ci  contiendrait  les  informations  listées  audit 
paragraphe. 
 

91. Il y a encore lieu d’attirer l’attention des auteurs du projet de règlement grand-ducal sur 
l’article 6, paragraphe 2, de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière 
de sécurité nationale qui dispose que « [l]es autorités compétentes prennent toutes les mesures 
raisonnables pour garantir que les données à caractère personnel qui sont inexactes, incomplètes 
ou ne sont plus à jour ne soient pas transmises ou mises à disposition ». 
 

92. Enfin,  en  l’absence  de  précision  à  ce  sujet  dans  les  textes  sous  avis,  il  y  a  lieu  de 
s’interroger  sur  les  durées  de  conservation  des  avis  ainsi  que  des  informations  qui  seraient 
communiquées au ministre et à la commission. De telles précisions devraient être apportées.  
 

6.  Remarques finales 

 

93. Dans  son  avis  initial  relatif  au  projet  de  loi  et  au  projet  de  règlement  grand-ducal,  la 
Commission nationale s’était demandée par quels moyens la Police grand-ducale procèderait-t-

                                                           
36 Voir les observations formulées sous le point 4 de la délibération n°59/2019 du 17 décembre 2019 de la Commission 
nationale pour la protection des données, doc. parl. N°7475/01. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

25/28 

 
 
 
 

elle  à  une vérification des antécédents « équivalente » pour  les  travailleurs  non-résidents. Elle 
avait, en effet, relevé qu’« [a] priori, comme la Police grand-ducale ne dispose pas d’accès aux 
fichiers correspondants  des  pays  étrangers, ce contrôle  peut paraître moins efficace  et moins 
intrusif que celui pour les travailleurs résidents »37. 
 
Il semble désormais que cette hypothèse soit prévue à l’article 14, paragraphe 1er, du projet de 
règlement grand-ducal alors que celui-ci prévoit expressément la possibilité pour la Police grand-
ducale de consulter les autorités policières et judiciaires étrangères. 
 

IV. 

Sur le droit des personnes concernées  
 

1.  Sur les traitements de données à caractère personnel effectués par la Police grand-

ducale 
 

éviter de gêner des enquêtes, des recherches ou des procédures officielles ou judiciaires ; 
éviter de nuire à la  prévention ou  à la détection d'infractions pénales, aux enquêtes ou 

94. Il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi et du projet de règlement grand-
ducal sur l’article 14 de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à 
l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière 
de sécurité nationale qui dispose que « [l]e responsable du traitement peut limiter, entièrement 
ou partiellement, le droit d'accès de la personne concernée, dès lors et aussi longtemps qu'une 
telle limitation partielle ou complète constitue une mesure nécessaire et proportionnée dans une 
société démocratique, eu égard à la finalité du traitement concerné, et en tenant dûment compte 
des droits fondamentaux et des intérêts légitimes de la personne physique concernée, pour : 
a) 
b) 
aux poursuites en la matière ou à l'exécution de sanctions pénales ; 
c) 
d) 
e) 
 
Si  tel  devait  être  la  volonté  des  auteurs  des  textes  sous  avis  alors  des  dispositions  légales 
devraient  préciser  la  limitation  des  droits  des  personnes  concernées  conformément  aux 
dispositions de l’article 14 précité. 
 

protéger la sécurité publique ; 
protéger la sécurité nationale et la défense nationale ; ou 
protéger les droits et libertés d'autrui ». 

95. Enfin, il convient encore de préciser que l’article 17 de la loi précitée est susceptible de 
trouver  application alors que  la Police grand-ducale  peut être amenée à traiter des  données à 
caractère  personnel  relatives  à  des  faits  qui  font  l’objet  d’une  enquête  préliminaire  ou  d’une 
instruction préparatoire. 

 

                                                           
37 Voir observations formulées sous le point « Ad. Art. 13. Demande de vérification des antécédents », délibération 
n°59/2019 du 17 décembre 2019 de la Commission nationale pour la protection des données, doc. parl. n°7475/01.  
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

26/28 

 
 
 
 

2.  Sur les traitements de données à caractère personnel effectués par le ministre ou 

la commission 
 

96. Comme indiqué aux paragraphes 11 à 16 du présent avis, le RGPD est susceptible de 

s’appliquer aux traitements qui seraient effectués par le ministre ou la commission.  

 

97. Selon  l'article 5 paragraphe  1er, lettre a), du RGPD, les  données à caractère  personnel 
doivent être traitées de manière licite, loyale et transparente au regard de la personne concernée 
(principe de licéité, loyauté, transparence).  
 

98. Ce principe implique notamment que les responsables de traitements devront respecter 
les dispositions de  l’article 13 du RGPD pour  les données collectées directement auprès de  la 
personne  concernée,  sinon  celles  de  l’article  14  du  RGPD,  lorsque  les  données  à  caractère 
personnel  n'ont pas  été collectées auprès  de  la personne concernée  elle-même, par exemple 
celles collectées indirectement auprès de la Police grand-ducale. 
 
En vertu de ces articles, le responsable du traitement devra fournir à la personne concernée des 
informations  au  sujet  du  traitement  de  données  personnelles  la  concernant,  notamment  pour 
garantir  un  traitement  équitable  et  transparent.  Dans  les  cas  où  l’article  14  du  RGPD 
s’appliquerait, ces informations devraient être fournies à la personne concernée au plus tard un 
mois après que le responsable du traitement ait obtenu les données. 

 
99. En outre, selon  l’article 15 du RGPD les personnes concernées ont  le droit de recevoir 
certaines  informations  relatives  aux  données  personnelles  traitées  par  le  responsable  de 
traitement (droit d’accès).  
 

100. 

Il  y  a  lieu  d’attirer  l’attention  des  auteurs  du  projet  de  loi  sur  le  fait  que  sans 
dérogation explicite dans le projet de loi, ces droits seraient tous applicables intégralement. Or, il 
semble que les auteurs du projet de loi entendent vouloir déroger à ces droits alors qu’ils prévoient 
à  l’article  1er,  paragraphe  3,  alinéa  6,  du  projet  de  loi  que  « [l]a  personne  qui  a  échoué  à  la 
vérification des antécédents peut, sur demande écrite et dans un délai de trente jours à partir de 
la  date  de  notification  du  refus  ou  du  retrait,  solliciter  du  ministre  ayant  la  Police  dans  ses 
attributions  l’accès  à  l’avis  de  la  Police  sur  lequel  est  fondé  la  décision,  sous  réserve  des 
limitations légales. L'avis émis par la commission ne lui est pas communiqué ». 
 
Dès lors, dans de tels cas  et conformément à  l’article  23 du RGPD,  les détails des  limitations, 
ainsi que leur durée devraient être prévus dans le projet de loi. 
 
 
 
 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

27/28 

 
 
 
 

 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 21 juillet 2022. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 

Tine A. Larsen                                   Thierry Lallemang                                      Marc Lemmer 
  Présidente                                          Commissaire                                           Commissaire 

 
 

 

 
 
 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

relatif au projet de loi n°7475 portant modification de la loi modifiée du 26 juillet 2002 sur la 
police et sur l'exploitation de l'aéroport de Luxembourg ainsi que sur la construction d'une 

nouvelle aérogare ; au projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l'aviation civile et 

 

aux conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg 

28/28 

