                                                          Gabinete Jurídico

N/REF: 0037/2021

La consulta plantea cómo materializar el derecho a la información previsto en los
artículos 13 y 14 del Reglamento 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD), en
relación   con   el   tratamiento   de   datos   personales   derivado   de   la   Orden   ministerial
TEC/544/2019, de 25 de abril, por la que se constituye y regula el registro unificado
sobre certificados y centros de formación de gases fluorados, sobre la base de que a
dicho registro estatal debe ser comunicada la información de la que disponen las
comunidades autónomas (CCAA) de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto
115/2017, de 17 de febrero, por el que se regula la comercialización y manipulación de
gases fluorados y equipos basados en los mismos, así como la certificación de los
profesionales que los utilizan. 

Para lo que hay que tener en cuenta, según la consultante o la CAM en lo

sucesivo, determinados aspectos:

a) La información de la que disponen las CCAA es consecuencia de su
actividad certificadora a los profesionales que comercializan y manipulan
gases   fluorados   y   equipos   basados   en   los   mismos,   (al   amparo   del
derogado   Real   Decreto   795/2010,   de   16   de   junio,   y   del   citado   Real
Decreto 115/2017 de febrero) por lo que manejan dos clases de datos,
los aportados con la solicitud de certificación, y por tanto aportados por
los interesados, y los “generados” como consecuencia de la certificación,
y por tanto, no aportados directamente por los afectados y derivado de
éstos últimos, considera la consultante, que podría aplicarse la excepción
prevista en el artículo 14.5 b) del RGPD.

b) La obligación de comunicación de la información de la que disponen las
CCAA al registro unificado estatal creado por la citada Orden ministerial
TEC/544/2019,   y adscrito  a  la  Oficina  Española  de  Cambio   Climático
(OECC) es posterior a la recogida de los datos personales de los que
disponen las CCAA, es decir, es una circunstancia sobrevenida que, a
priori,   no   se   contemplaba   en   el   tratamiento   inicial   y   por   tanto   no   se
informó de dicha posibilidad.

c) La finalidad del registro unificado estatal es, entre otras, que cualquier
ciudadano puede consultarlo y, por tanto, los datos personales de los
profesionales certificados son accesibles a terceros a través del siguiente
enlace en la página web del Ministerio para la Transición Ecológica y el
Reto Demográfico: https://www.miteco.gob.es/app/gasfluorweb/ 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                     www.aepd.es

1

                                                          Gabinete Jurídico

d) El   volumen   de   datos   a   transferir   y   la   obligación   de   informar   a   los
interesados.   Existe   un   elevado   número   de   eventuales   interesados
certificados   por   la   Comunidad   desde   2010,   hasta   que   en   2019   se
recogiera en el formulario de solicitud de habilitación para la utilización de
gases fluorados la indicación de que sus datos podrán ser consultados
por cualquier ciudadano. Es un colectivo a informar del orden de 18.000
personas, que dada la antigüedad de los datos, por el tiempo transcurrido
desde 2010, podría hacer inviable la comunicación individual pretendida,
al haberse producido cambios de domicilio, o contar únicamente con el
domicilio del centro de trabajo, así como por carecer de datos tanto de
números   de   teléfono   móvil   (principalmente   son   teléfonos   fijos),   que
también han podido variar en el tiempo, como de direcciones de correo
electrónico, entre otras circunstancias obstativas.

Teniendo en cuenta lo anterior se plantea si es posible aplicar a la consultante lo
indicado en el artículo 14.5 b) del RGPD y establecer como medida alternativa para
informar, la publicación de este “nuevo tratamiento” en la página web de la citada
administración pública regional, puesto que considera la consultante que la publicación
a través de boletines oficiales puede no tener la efectividad deseada.

I

De la consulta se extrae una cuestión de carácter general referida a cómo afecta al
derecho a la información previsto en los artículos 13 y 14 del RGPD, la circunstancia
de   que   un   tratamiento   de   datos   previsto   inicialmente   con   unas   características   y
finalidades concretas se vea afectado por  la entrada en vigor de una norma que
modifica las condiciones iniciales del tratamiento.
En   efecto,   el   tratamiento   de   datos   que   se   derivaba   del   derogado   Real   Decreto
795/2010, de 16 de junio, y del que le sustituyó, Real Decreto 115/2017 de febrero,
preveía la inscripción en el Registro de titularidad del órgano competente designado
por  la   Comunidad Autónoma,  de  aquellas  certificaciones  de  los  profesionales  que
utilizan gases fluorados y equipos basados en los mismos.
Así en el artículo 4 se regula la actividad certificadora y determina que las CCAA para
dicha actividad designarán a un órgano competente y en el artículo 7.1 atribuye a las
CCAA la facultad de atribuir a un órgano competente la gestión de, entre otros, el
registro de certificados.

Artículo 4. Certificaciones personales.
1. Las certificaciones personales relacionadas en el anexo I son los documentos
mediante los cuales la Administración reconoce a su titular la capacidad para
desempeñar las actividades en ellas designadas conforme al artículo anterior.
2. Las certificaciones personales tendrán validez en todo el Reino de España y
en la Unión Europea según lo establecido en el Reglamento (UE) n.º 517/2014

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                              www.aepd.es

2

                                                          Gabinete Jurídico

del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de abril de 2014, sobre los gases
fluorados de efecto invernadero y por el que se deroga el Reglamento (CE) n.º
842/2006.
3. Las comunidades autónomas designarán el órgano competente, que deberá
ser imparcial, para la expedición, suspensión y retirada de las certificaciones
personales.
4. Las distintas certificaciones personales serán concedidas por dicho órgano
competente, con carácter individual, a todas las personas físicas que lo soliciten
y   que   acrediten,   de   conformidad   con   el   artículo   5,   el   cumplimiento   de   las
correspondientes condiciones que se señalan en el anexo I.
5. Cada certificación personal será expedida de acuerdo al formato establecido
en el anexo III y registrada conforme al artículo 7.
Artículo 7. Registro y acceso único
1. Las comunidades autónomas designarán un órgano competente imparcial en
el   desempeño   de   sus   actividades   para   el   mantenimiento   de   los   siguientes
registros:
a) Registro de certificados expedidos junto con los casos relacionados en el
artículo 6.2 y 6.3.

Con la entrada en vigor de la Orden ministerial TEC/544/2019, de 25 de abril, por la
que   se   constituye   y   regula   el   registro   unificado   sobre   certificados   y   centros   de
formación de gases fluorados, se establece la obligatoriedad de un nuevo tratamiento
sobre aquellos datos incluidos en el registro autonómico antes citado, consistente en la
comunicación de dicha informacion al registro unificado estatal. En concreto se indica
en su Exposición de Motivos que:

Esta orden tiene por objeto, consiguientemente, la constitución y regulación
administrativa del Registro unificado sobre certificados y centros de formación
de gases fluorados, radicado en el Ministerio para la Transición Ecológica y en
el   que   colaborarán   las   comunidades   autónomas   que   han   de   remitir   la
información que constituye el contenido del mismo.

Y establece en su Artículo 2 bajo la denominación Registro unificado sobre certificados
y centros de formación de gases fluorados. Naturaleza jurídica, ámbito de aplicación y
contenido, en su apartado 4 lo siguiente:

4. Dicho registro se nutrirá periódicamente y a través de medios informáticos de
los registros actualizados de las comunidades autónomas que contienen la
información mencionada en el apartado anterior, constituidos al amparo de lo
dispuesto en el artículo 7.1 del Real Decreto 115/2017, de 17 de febrero. En los
términos   establecidos   en   su   disposición   transitoria   única,   se   incorporarán
igualmente los certificados expedidos al amparo del Real Decreto 795/2010, de
16 de junio, por el que se regula la comercialización y manipulación de gases
                                                                                                                                                                     www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

3

                                                          Gabinete Jurídico

fluorados y equipos basados en los mismos, así como la certificación de los
profesionales que los utilizan.
Las   comunidades   autónomas   informarán   previamente   a   los   profesionales
certificados de que los datos personales imprescindibles relativos a los mismos
podrán ser consultados por cualquier ciudadano en este Registro unificado.

A lo que hay que añadir lo indicado en su Disposición transitoria única sobre las
Certificaciones existentes a cuyo tenor, 

Los certificados de profesionales y empresas, así como las autorizaciones a
centros de formación y evaluación, que hubieran sido expedidos conforme a lo
dispuesto en el Real Decreto 795/2010, de 16 de junio, y en el Real Decreto
115/2017, de 17 de febrero, con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de
esta orden, se integrarán en el Registro unificado sobre certificados y centros
de formación de gases fluorados.

Resulta obvio que, materialmente, estamos ante un nuevo tratamiento que antes no
existía,   es   decir,   antes   los   datos   utilizados   -y   generados-   relacionados   con   la
habilitación profesional se quedaban en el registro de la propia CCAA otorgante de la
misma, y ahora, tras la Orden TEC/544/2019, de 25 de abril, resulta que dichos datos
se comunican a un tercero, a la OECC y se inscriben en un nuevo registro -Registro
Unificado-   y   se   puede   consultar   a   través   de   internet   por   cualquier   ciudadano   o
empresa (circunstancia esta que ya sucedía con anterioridad a la citada Orden.) Por lo
tanto, habrá un nuevo cesionario, el responsable del registro unificado y aunque ya se
preveía   dicha   situación,   se   mantendrá   como   posible   cesionario,   el   tercero   que
pretenda consultar dicho registro.

II

Planteados los términos de la consulta, es preciso aclarar con carácter previo, que al
responsable del registro autonómico no le es de aplicación lo indicado en el artículo 14
del RGPD, puesto que dicho precepto se refiere a aquellos supuestos en los que los
datos no los aporta el titular, sino que llegan al responsable del tratamiento a través de
un tercero. 
El artículo 14 cuya denominación es “Información que deberá facilitarse cuando los
datos personales no se hayan obtenido del interesado” nos indica:

1.   Cuando   los   datos   personales   no   se   hayan   obtenidos   del   interesado,   el
responsable del tratamiento le facilitará la siguiente información

Asimismo, debe indicarse que dicho precepto no será de aplicación cuando es el
propio responsable el que los genera a raíz de su actividad. En consecuencia, su
aplicación se dará cuando es un tercero -ajeno al interesado y al responsable- quien
comunica los datos al responsable para su tratamiento.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                              www.aepd.es

4

                                                          Gabinete Jurídico

Es importante esta aclaración puesto que la CAM, según se desprende de la consulta,
parece entender que en la medida en que los datos que se comunican al registro
unificado no son en puridad, únicamente los aportados por el interesado, sino que se
le añaden los resultantes de su actividad certificadora (nº de registro, nº de clave,
fecha de otorgamiento, clasificación) le seria de aplicación el articulo 14 RGPD. 
En   el   presente   caso,   la   “información   generada”   tras   la   certificación,   en   términos
comparativos con la “aportada por el interesado”, es únicamente la Clave, el nº de
certificación y la fecha de otorgamiento. Esos serán los datos que no ha aportado el
interesado al responsable, pero que sin embargo tampoco le llegan éste a través de un
tercero ajeno a él, sino que es dicho responsable el que los ha creado.
En efecto,  que unos  datos  no sean  aportados directamente por  el interesado,  no
quiere  decir,   siempre y  en  todo  caso,  que  los  haya  aportado  un  tercero  ajeno  al
responsable del tratamiento (lo que implica la aplicación del artículo 14 RGPD), sino
que lo que sucede en el presente caso es que  la nueva información  la crea dicho
responsable del tratamiento, atendiendo a la finalidad específica para la que han sido
recabados los datos personales y para cuyo tratamiento está legitimado y de la que
debe haberse informado oportunamente conforme al artículo 13.
Por lo tanto, en relación con el tratamiento de datos que realiza la Dirección General
de Industria, Energía y Minas (DIGEM en lo sucesivo) debe indicarse que le compete
el régimen de información previsto en el artículo 13 del RGPD y no en el artículo 14.

III

Del artículo 13 del RGPD denominado “Información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado" debe destacarse lo siguiente:

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable   del   tratamiento,   en   el   momento   en   que   estos   se   obtengan,   le
facilitará toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de
su representante;(…)
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la
base jurídica del tratamiento;(…)
e)   los   destinatarios   o   las   categorías   de   destinatarios   de   los   datos
personales, en su caso;(…)

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos  personales   para  un  fin   que  no   sea  aquel  para  el   que   se  recogieron,
proporcionará   al   interesado,   con   anterioridad   a   dicho   tratamiento   ulterior,
información sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a
tenor del apartado 2.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                     www.aepd.es

5

                                                          Gabinete Jurídico

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.

En el presente caso, la comunicación de datos al registro unificado es un tratamiento
sobrevenido, es decir, no previsto inicialmente y no informado expresamente a los
interesados en el momento de recogida de los datos.
Ahora bien, debe tenerse en cuenta que es un nuevo tratamiento realizado al amparo
de  la   entrada   en  vigor   de  una   disposición  jurídica   de  carácter   general   que  en   el
momento de la recogida de los datos al amparo del derogado Real Decreto 795/2010,
de 16 de junio, era imposible de prever su existencia.
Ahora bien, ya en el Real Decreto 115/2017 de febrero, que le sustituyó, se establecía
la   obligación   de   constituir   el   registro   unificado   en   su   artículo   7.2,   cuyo   origen   lo
podemos encontrar en el propio Reglamento (UE) 517/2014 del Parlamento y del
Consejo de 16 de abril de 2014, sobre los gases fluorados de efecto invernadero, que
en su artículo 17, prevé la creación -a más tardar el 1 de enero de 2015- de un registro
electrónico a estos efectos.
Por lo tanto, el análisis jurídico debe centrarse en cómo satisfacer el derecho a la
información   de   aquellas   personas   que   se   inscribieron   al   amparo   del   Real
Decreto de 2010 que no preveía la inclusión en el registro unificado, ya que a
partir   de   la   entrada   en   vigor   de   la   Orden   TEC/544/2019,   de   25   de   abril,   la
Comunidad   Autónoma   consultante,   ya   incluía   expresamente   el   nuevo
tratamiento en la cláusula informativa establecida al efecto.
Para ofrecer una respuesta en derecho es importante tener en cuenta lo siguiente:
En   primer   lugar,   la   propia   redacción   literal   del   artículo   13.1   del   RGPD   establece
“cuándo” ha de proporcionarse la información, “en el momento en que se obtengan”,
por lo que, si en ese momento no esta previsto el tratamiento, obviamente no se puede
informar, ahora bien, cuando se vaya a llevar a cabo un nuevo tratamiento, además de
contar con una base jurídica adecuada, deberá cumplirse el deber de informar, salvo
que concurra alguna de las causas que eximen del cumplimiento de dicho deber.
En este caso procede traer a colación lo dispuesto en el artículo 13.4 del RGPD que
excepciona del deber de información de los apartados 1, 2 y 3, cuando y en la medida
en que el afectado disponga de la información.
Precepto que hay que interpretarlo en conexión con otro elemento a tener en cuenta,
el   principio   de   publicidad   de   las   normas   y   la   finalidad   que   se   persigue   con   su
aplicación,   pues   no   olvidemos   que   el   nuevo   tratamiento,   está   previsto   en   una
disposición de carácter general que forma parte del ordenamiento jurídico y, por tanto,
sujeta a los principios generales del derecho, entre los que se encuentra el citado
principio.
La publicidad de las normas constituye uno de los pilares del Estado de Derecho. En
efecto, la Constitución Española, en su artículo 9, recoge los principios en que se
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

6

                                                          Gabinete Jurídico

concreta la definición del Estado de Derecho proclamado en el artículo 1, y garantiza
además de la seguridad jurídica, la publicidad de las normas.
El   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia   179/1989,   de   2   de   noviembre,   se   ha
referido a este principio en los términos siguientes: "La Constitución, en su artículo 9.3,
garantiza el principio de la publicidad de las normas. Esta garantía aparece como
consecuencia ineluctable de la proclamación de España como un Estado de derecho,
y se encuentra en íntima relación con el principio de seguridad jurídica consagrado en
el mismo art. 9.3 C.E., pues sólo podrán asegurarse las posiciones jurídicas de los
ciudadanos, la posibilidad de éstos de ejercer y defender sus derechos, y la efectiva
sujeción de los ciudadanos y los poderes públicos al ordenamiento jurídico, si los
destinatarios de las normas tienen una efectiva oportunidad de conocerlas en cuanto
tales normas, mediante un instrumento de difusión general que dé fe de su existencia
y contenido, por lo que resultarán evidentemente contrarias al principio de publicidad
aquellas normas que fueran de imposible o muy difícil conocimiento.”
Este principio tiene especial relación con el principio de seguridad jurídica, que entre
otros aspectos sirve a la certeza del ciudadano de las consecuencias jurídicas de sus
actos y la previsibilidad de la respuesta del Estado y del resto de sujetos obligados por
la norma, al amparo del ordenamiento jurídico. 
Por lo tanto, en el caso de la consulta, los titulares de los datos que se inscribieron al
amparo de los reales decretos indicados están provistos de instrumentos para conocer
que la inscripción que realizaron en el registro autonómico será comunicada al registro
unificado estatal, pues precisamente la norma que tiene incidencia sobre lo indicado
en aquellos reales decretos  y,  sobre todo,  que le es de aplicación a su actividad
profesional, prevé la existencia de este nuevo tratamiento. En efecto, los titulares de
los datos que van a ser objeto de tratamiento son destinatarios directos de la norma
que prevé dicho tratamiento, y, por tanto, se presume que están en condiciones de
conocer cómo afecta a sus datos personales la nueva norma.
Por lo tanto, aquellos tratamientos de datos personales que se vean modificados por la
aplicación de una disposición jurídica de carácter general y que revista garantías de
publicidad, los titulares de los datos  encontraran en dicha publicidad, al menos
información   sobre   la   existencia   del   nuevo   tratamiento,  y   en   su   caso,   otros
aspectos que no se pusieron de manifiesto pues obviamente no eran conocidos ni
siquiera por el responsable del tratamiento.
A partir de dicha publicidad, de conocer la existencia de un nuevo tratamiento,  el
afectado podrá dirigirse al responsable o los responsables para ejercer sus
derechos, en particular el derecho de acceso previsto en el artículo 15 del RGPD.
Otra   solución   supondría   un   esfuerzo   desproporcionado   para   el   responsable   del
tratamiento. Piénsese, por ejemplo, en un tratamiento de gran volumen de datos que
haga   una   administración   pública   al   amparo   de   sus   competencias,   o   una   entidad
privada que maneja millones de datos de sus clientes y que tras la entrada en vigor de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                                     www.aepd.es

7

                                                          Gabinete Jurídico

una nueva norma que le es de aplicación se prevea que los datos que maneja van a
ser tratados para otra finalidad o comunicados a un tercero, no previsto inicialmente. 
Resultaría inexigible el esfuerzo desproporcionado que sería informar a cada titular de
los datos. En la práctica, como solución adecuada y complementaria se deberían
actualizar las políticas de privacidad tanto en medios digitales, como en los formularios
de obtención de datos -tal como sucede en el caso de la consulta- y se tendría en
cuenta que la existencia de ese nuevo tratamiento consta en una norma acreedora de
la publicidad correspondiente. 
En conclusión, en aquellos casos en que exista un tratamiento de datos personales y
tras   la   entrada   en   vigor   de   una   disposición   de   carácter   general,   se   modifiquen
determinados aspectos del mismo, respecto de los datos tratados con anterioridad, el
principio   de   publicidad   de   las   normas   sirve,   entre  otras,   a   la   finalidad   de   ofrecer
información sobre la existencia del nuevo tratamiento, y a raíz de ahí, el afectado
podrá ejercer, en su caso, los derechos que estime oportunos, como el derecho de
acceso.

IV

Lo resuelto en el presente informe no debe interpretarse en el sentido de que cualquier
tratamiento basado en una disposición jurídica de carácter general no deba informarse
de acuerdo con el artículo 13 del RGPD, -pues su vigencia y aplicación se mantiene
incólume-, sino que se han tenido en cuenta las circunstancias específicas referidas,
por un lado, a que el responsable del tratamiento no ofreció determinada información,
porque sencillamente no existían las circunstancias o no se podían prever cuando se
obtuvieron los datos -es un tratamiento sobrevenido-, y por otro lado, teniendo en
cuenta que el tratamiento se produce a raíz de la entrada en vigor de una norma sujeta
al principio de publicidad previsto en el artículo 9.3 de la Constitución Española y
cuyos destinatarios directos son los titulares de los datos personales que van a ser
objeto de tratamiento.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                              www.aepd.es

8

