1/8

 Expediente N.º: EXP202202261

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 1 de febrero de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra BIROU GAS, S.L., y FENÍE ENERGÍA, S.A. 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El día 10 de enero de 2020, contrató, a través de un agente comercial al que se

refiere como “A.A.A.”, el suministro de electricidad con Fenie.

El 27 de enero de 2022,  tras percatarse de que no recibe las facturas del
suministro de electricidad, contactó con Fenie. Éste le comunica que su contrato ha
sido dado de baja. 

Que según ha podido averiguar, tras contactar con A.A.A. y con un tercero al
que   éste   le   remite   de   nombre  “B.B.B.”,   desde   el   mes   de   octubre   de   2021,   su
suministrador de electricidad es Birou. 

Que niega haber realizado o consentido la utilización de sus datos personales

para realizar la contratación con Birou.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

Factura de electricidad de fecha 17 de enero de 2022 emitida por Birou a
nombre del reclamante en relación con el punto de suministro XXX (Código Unificado
de Punto de Suministro -CUPS).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a BIROU GAS, S.L., y a
FENÍE   ENERGÍA,   S.A.,   para   que   procediesen   a   su   análisis   e   informasen   a   esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   fue   recogido   en   fecha   24   de
febrero de 2022 por Birou Gas y el día 28 de febrero de 2022 por Fenie Energia, como
consta en los acuses de recibo que obran en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Con   fecha   25   de   febrero   de   2022,  se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de
respuesta   de   Birou   Gas   indicando   que   el   contrato   fue   introducido   por   Multigas
asesores S.L. (en adelante Multigas). Añade que accedieron a realizar el alta ya que
los datos introducidos eran correctos. Señala asimismo que procede a eliminar de sus
sistemas los datos relativos al reclamante.

Adjunta copia del contrato de suministro eléctrico a nombre del reclamante, de
fecha   24   de   septiembre   de   2021.   Incluye   los   siguientes   datos   personales   del
reclamante: nombre, apellidos, número de identificación fiscal (NIF), dirección, número
de teléfono, correo electrónico, CUPS de electricidad, y número de cuenta bancaria a
efectos de domiciliaciones. Estos datos coinciden con los consignados en el contrato
suscrito con Fenie de fecha 11 de enero de 2020 (documento 1 adjuntado por Fenie).
Contiene rubricas manuscritas en los apartados dedicados a la firma del cliente. El
trazo parece distinto al plasmado en el contrato con Fenie.

Fenie,   con   fecha   del   25   de   marzo   de   2022   realiza   las   siguientes

manifestaciones: 

“Con  fecha 11 de enero de 2020, el  Reclamante  suscribió  un contrato de
suministro eléctrico con Feníe Energía que estuvo vigente hasta el 4 de octubre de
2021, fecha en la que se produjo un cambio de comercializadora.

[…] Y en lo tocante al cambio de comercializadora, Feníe Energía no dispone

de ámbito de actuación alguno

[…] La CNMC establece una serie de procesos y pasos de comunicación entre

comercializadoras y distribuidoras para realizar diversas gestiones

[…]   En   un   cambio   de   comercializador   intervienen   tres   actores;   la
comercializadora entrante que es la empresa que solicita el cambio, la distribuidora
(UFD   Distribución   Electricidad,   S.A.)   que   es   quien   realiza   operativamente   dicho
cambio y la comercializadora saliente siendo la empresa en el momento actual antes
del cambio. 
La comercializadora saliente, en este caso, Feníe Energía, tiene una posición pasiva,
esto es, únicamente recibe dos comunicaciones por parte de la distribuidora, el de
aceptación  y el  de activación  del  cambio  que se  reducen  coloquialmente  a “este
cliente se va a ir” y “este cliente se fue”, sin saber con quién. No hay, por tanto, acción
alguna que pueda ejecutar para evitarlo.

[…] Feníe Energía no tiene modo alguno de saber cómo la comercializadora
Logos Energía ha conseguido los datos personales del Reclamante, ni qué título [sic]
habilitante ha utilizado para acreditar la contratación.

Asimismo, informar que el citado “A.A.A.”, siendo este el nombre comercial y,
D. C.C.C. el nombre real, fue agente colaborador de Feníe Energía en virtud de un
acuerdo de colaboración, pero que no crea, insinúa o demuestra ninguna asociación ni
empresa conjunta entre las Partes, ni ninguna relación entre ellas como poderdante y
apoderado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

[…] Es decir, de nuevo, Feníe Energía no dispone de marco de actuación
alguno en la actividad de D. C.C.C.. No obstante, por si pudiera ser ayuda en el caso
que no ocupa, indicarles que esta parte ha tenido conocimiento de que D. C.C.C. ha
vendido al menos parte de la cartera a un tercero, aunque desconocemos en qué
términos y condiciones.”

Adjunta la siguiente documentación:

 Documento 1: copia del contrato de suministro de energía eléctrica de fecha 11
de enero de 2020 para el CUPS  XXX  suscrito entre el reclamante y Fenie.
Contiene rubrica manuscrita en el apartado dedicado a firma del cliente

 Documento   2:   copia   del   mensaje   en   formato   “XML”   que   manifiesta   haber
recibido como parte del proceso de cambio de comercializadora del reclamante
para la “aceptación del cambio” (“XML” es un formato que permite la definición
de gramáticas para el intercambio de información entre aplicaciones). 

El mensaje en concreto contiene los siguientes datos: 

Tipo de mensaje: “MensajeAceptacionCambiodeComercializadorSaliente”
Código del proceso: “C1”.
Código del paso: “11”
Código de solicitud: “YYY”
CUPS: “XXX”
Fecha de solicitud: “2021-10-04”

 Referido como documento 3: copia del mensaje en formato XML que manifiesta
haber   recibido   como  parte  del   proceso   de  cambio   de  comercializadora   del
reclamante para la “activación del cambio”. 

El mensaje en concreto contiene los siguientes datos: 

Tipo de mensaje: “MensajeActivacionComercializadorSaliente”
Código del proceso: “C1”.
Código del paso: “06”
Código de solicitud: “YYY”
CUPS: “XXX”
Fecha de solicitud: “2021-10-05”
Fecha de activación prevista: “2021-10-04”

 Referido   como   documento   4:   extracto   (págs.   53   a   64)   del   documento
INF/DE/152/15 de  la CNMC  que  contiene  el  epígrafe titulado  “Formato del
fichero C1: Cambio de comercializador sin modificaciones en el contrato de
acceso”. En el documento no se observa que exista un proceso de verificación
de la comercializadora saliente que posibilitara un rechazo por su parte de la
solicitud   de   cambio   iniciada. 
Incluye   información   sobre   los   mensajes
intercambiados en los diferentes pasos del proceso, incluyendo un flujograma
del   mismo.   Se   extrae   el   siguiente   texto:  “El   formato   de   los   ficheros   de
intercambio para ejecutar un cambio de comercializador sin modificaciones en
el contrato de acceso consta de los siguientes pasos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

[…] Paso 06: Comunicación de la activación del cambio de comercializador del

distribuidor al comercializador saliente.

[…] Paso 11: Comunicación por el distribuidor al comercializador saliente de la

aceptación de una solicitud de cambio de comercializador.”

TERCERO: Con fecha 11 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Se dirigió un requerimiento a Birou al objeto de ampliar la información sobre los

hechos acaecidos en relación con los siguientes extremos:

“Según ha manifestado en los escritos anteriores, la contratación se realizó el
día 24 de septiembre de 2021 a través de un tercero (MULTIGAS ASESORES S.L.).
En relación con estos hechos se solicita:

- Copia del contrato firmado entre BIROU GAS, S.L. y MULTIGAS ASESORES

S.L. en virtud del que se efectuó la contratación del reclamante. 

-   En   caso   de   que   no   se   encuentre   incluido   en   el   clausulado   del   contrato
referido en el párrafo anterior, copia del contrato o acto jurídico suscrito entre BIROU
GAS, S.L. y MULTIGAS ASESORES S.L.  en cumplimiento del artículo 28 del RGPD. 

-   Indicar   si   BIROU   GAS,   S.L.   ha   facilitado   instrucciones   a   MULTIGAS
ASESORES S.L. para realizar las altas de productos o servicios en relación con el
tratamiento  de  los  datos personales  recabados.  En  tal  caso  aportar  copia  de  las
instrucciones facilitadas y evidencias de su entrega a MULTIGAS ASESORES S.L.

-   Indicar   si   BIROU   GAS,   S.L.   ha   facilitado,   en   concreto,   instrucciones   a
MULTIGAS ASESORES S.L. sobre qué información debe recabar para acreditar la
identidad del cliente antes de proceder a la contratación. En tal caso aportar copia de
las evidencias obtenidas para la contratación del reclamante.  

- Indicar si BIROU GAS, S.L. realiza controles sobre MULTIGAS ASESORES
S.L. con el objeto de verificar que cumple con las instrucciones citadas anteriormente.
En tal caso aportar la información y documentación acreditativa de la ejecución de
tales controles.”

El requerimiento anterior fue realizado tanto por vía electrónica como postal. En
ambos casos existe constancia de entrega al destinatario (Birou). No hay constancia
de respuesta a la solicitud.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Adicionalmente se ha dirigido un requerimiento de información a Multigas en

los siguientes términos:

- “Copia de los datos personales asociados a  D.D.D.  (NIF  ***NIF.1) de que

disponga con indicación de la finalidad y base jurídica para su tratamiento.

- Copia del contrato firmado entre BIROU GAS, S.L. y MULTIGAS ASESORES

S.L. en virtud del que se efectuó el contrato adjunto.

 

-

Indicar

recabó/verificó
información/documentación para acreditar la identidad y consentimiento del cliente a la
contratación. En tal caso aportar copia de las evidencias de que disponga.  

  MULTIGAS   ASESORES   S.L.

si

 

 

- Indicar si BIROU GAS, S.L. ha facilitado instrucciones a MULTIGAS ASESORES
S.L. para realizar las altas de productos o servicios en relación con el tratamiento de
los   datos   personales   recabados.   En   tal   caso   aportar   copia   de   las   instrucciones
facilitadas y evidencias de su entrega a MULTIGAS ASESORES S.L.

- Indicar si BIROU GAS, S.L. realiza controles sobre MULTIGAS ASESORES S.L.
con el objeto de verificar que cumple con las instrucciones citadas anteriormente. En
tal caso aportar la información y documentación acreditativa de la ejecución de tales
controles.”

El requerimiento anterior fue realizado tanto por vía electrónica como postal. En
ambos   casos   existe   constancia   de   entrega   al   destinatario   (Multigas).   No   hay
constancia de respuesta a la solicitud.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Seguridad del tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros."

III

Legitimación del tratamiento

Por su parte, el artículo 6.1 del RGPD establece lo siguiente:

“El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

IV

Conclusión

Refiere el reclamante que, sin su participación ni consentimiento, se suscribió
un contrato con la sociedad BIROU GAS, S.L. (Birou). Según señala, un intermediario
conocedor   de   sus   datos   personales   -pues   habría   mediado   en   la   contratación
efectivamente realizada con su suministrador, FENÍE ENERGÍA, S.A. (Fenie) - podría
haber efectuado el cambio en su nombre.

Birou ha facilitado la copia del contrato realizado a nombre del reclamante de
fecha 24 de septiembre de 2021. Se ha podido comprobar que este contrato incluye
los mismos datos personales que el contrato suscrito por el reclamante con Fenie el
día 11 de enero de 2020. Birou añade que la contratación fue realizada a través de
MULTIGAS   ASESORES,   S.L.   (Multigas),   y   como   evidencia   de   la   misma   refiere
documentos adicionales a la existencia del contrato. En los sistemas de información de
Birou figura el día el 29 de septiembre de 2021 como fecha de firma del contrato, y el 9
de febrero de 2022 como fecha de baja del mismo. Sobre esto último Birou señala
que, tras recibir el traslado de la AEPD, procedió a eliminar de sus sistemas los datos
del reclamante. 

Gestiones   posteriores   realizadas   por   la   Inspección   de   la   AEPD   no   han

permitido la obtención de evidencias adicionales. 

Por   lo   tanto,   en   base   a   lo   indicado   en   los   párrafos   anteriores,   puede
considerarse que en el momento actual no existe evidencia suficiente para acreditar la
existencia   de   infracción   en   el   ámbito   competencial   de   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos,   ya   que   los   datos   personales   que   obraban   en   poder   de   la
reclamada,   aparentemente   lo   hacían   en   virtud   de   contrato   firmado   por   la   parte
reclamante, existiendo, por tanto, legitimación para su tratamiento. 

En consecuencia,  y en aplicación del principio de presunción de inocencia,
procede acordar el archivo de actuaciones, sin perjuicio de posteriores procedimientos
que, en su caso, puedan iniciarse en caso de obtención de nuevas evidencias. 

De acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Pro-

tección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   BIROU   GAS,   S.L.,   a   FENÍE
ENERGÍA, S.A., y a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

