1/14

 Expediente N.º: EXP202103457

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 24 de agosto de 2021, A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra  QUALITY-PROVIDER S.A.  con NIF  A87407243  (en
adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante manifiesta haber recibido en su domicilio una llamada telefónica (no
identifica   el   número)   de   la   inmobiliaria   TEMPOCASA.   Al   preguntar   cómo   habían
obtenido los datos, les responden que proceden de INGLOBALY, entidad con la que
ha contactado para solicitar que eliminen los datos personales del reclamante. 

Aporta una impresión de pantalla de la base de datos de INGLOBALY.

En la imagen se aprecian los datos personales de las personas convivientes en el
domicilio sobre el que se ha realizado la búsqueda. 

La parte reclamante se ha dirigido al responsable para solicitar la supresión de los
datos, y se le ha redirigido a usar los servicios de un tercero, viadenuncia.net, para
hacerlo. 

Le han solicitado la copia del DNI y como se ha negado a facilitarla no han tramitado la
supresión.

SEGUNDO: Con fecha 22 de noviembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El reclamante efectuó, en fecha 16 de agosto de 2021, una comunicación anónima en
el   buzón   de   infracciones   y   denuncias   de   QUALITY   PROVIDER,   en   el   sistema
Viadenuncia,   una   solicitud   de   supresión   de   sus   propios   datos   personales   que
figuraban en los ficheros de Inglobaly.com. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Debido a que Inglobaly.com es un dominio que pertenece a QUALITY PROVIDER
S.A.,  la comunicación  se introdujo a través del  buzón de denuncias  de QUALITY
PROVIDER S.A.

Dicha comunicación y denuncia indicaba lo siguiente:

“Mis datos personales salen en su página web y yo no les he dado estos datos ni
tampoco he dado consentimiento para que los publiquen. No sé cómo han conseguido
mis datos, pero si no los retiran tomare acciones legales.”

Según indican los representantes de la entidad reclamada, la denuncia era anónima,
no existía un correo electrónico a través del cual contactar ni tampoco aparecía el
nombre y apellidos del denunciante, por lo que no era posible identificar al solicitante
ni tampoco qué datos se interesaba que fueran suprimidos.

El mismo día 16 de agosto de 2021, el gestor e instructor del buzón de QUALITY
PROVIDER,   respondió   a   dicha   denuncia   poniendo   de   manifiesto   que   sin   la
identificación de la persona solicitante resultaba excesivamente complejo poner en
marcha la gestión de supresión de los datos personales solicitada. 

CUARTO: Con fecha 2 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD y artículo 17 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, expresa lo siguientes:

Considera la manifiesta incompetencia de la Agencia Española de Protección de Datos
para   la   tramitación   del   presente   procedimiento   en   virtud   de   lo   estipulado   por   la
Directiva (UE) 2019/1937, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de
2019, relativa a la protección de las personas que informen sobre infracciones del
Derecho de la Unión, la cual entró en vigor el 17 de diciembre de 2019, por lo que
solicita  que  la Agencia   se  declare  incompetente y se  inhiba  de  la tramitación  del
presente expediente.

En segundo lugar, señala que, en respuesta a la solicitud de supresión de los datos,
se contestó que dicho ejercicio requiere que se remita copia del DNI de los datos cuya
supresión   se   interesaba,   puesto   que   sin   ello   no   era   posible   cursar   la   orden   de
supresión, y que al no aportarse no pudo llevarse a cabo.

SEXTO:  Con fecha 15 de diciembre de 2022, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: 
Se dan por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por A.A.A. y
su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase de admisión
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/14

a trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones previas de investigación que
forman parte del procedimiento E/12442/2021.

Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   QUALITY-
PROVIDER S.A., y la documentación que a ellas acompaña.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

SEPTIMO:  Con   fecha   17   de   enero   de   2023   se   dicta   propuesta   de   resolución
proponiendo que la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos sancione
a QUALITY-PROVIDER S.A., por las infracciones de los artículos 6 y 17 del RGPD,
tipificadas en el  artículo 83.5  del RGPD imponga  una multa de 10.000 euros por
sanción, lo que hace un total de 20.000 euros.

OCTAVO: Con fecha 14 de febrero de 2023 la parte reclamada en respuesta a la
propuesta de resolución dictada por esta Agencia el 17 de enero de 2023, nuevamente
expresa   la   manifiesta   incompetencia   de   la   AEPD   para   conocer   del   presente
procedimiento sancionador, en base a la Directiva (UE) 2019/1937, del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2019, relativa a la protección de las
personas que informen sobre infracciones del Derecho de la Unión, la cual entró en
vigor el 17 de diciembre de 2019. 

Señala que la entidad cuenta con un canal de denuncias como indica la Directiva que
es externo a INGLOBALY sujeto al deber de secreto que es el que solicitó el DNI del
reclamante. 

Pone de manifiesto que los datos fueron adquiridos por QUALITY PROVIDER SA y
obtenidos de la entidad TELEFÓNICA a través de fuente accesibles al público desde
el año 2004

Reitera que existió una imposibilidad fáctica de llevar a cabo la supresión solicitada, al
no  haber   sido  proporcionados   los  datos   cuya  supresión   se  pretendía,   ni  tampoco
autorización alguna para que la solicitante efectuará la solicitud de supresión de datos
a nombre de su padre. Ante ello, esta parte intentó, a través de los medios que se
hallaban a su alcance, obtener la necesaria identificación del solicitante, quien se negó
rotundamente a identificarse fehacientemente para que esta parte pudiera llevar a
cabo la solicitud efectuada relativa a la supresión de sus datos.

NOVENO:  Con fecha 7 de marzo de 2023 la entidad reclamada presenta nuevas
alegaciones   y   solicita   copia   del   expediente   y   ampliación   de   plazo   para   presentar
nuevas alegaciones a la propuesta de resolución.

DÉCIMO: Con fecha 23 de marzo de 2023 la entidad reclamada presenta escrito en
respuesta a la propuesta de resolución dictada por esta Agencia el 17 de enero de
2023, manifestando que esta Agencia al abrir el presente procedimiento sancionador
está vulnerando el artículo 24 de la Constitución Española de 29 de diciembre de 1078
y la Directiva (UE) 2019/1937 del parlamento europeo y del 2 consejo de 23 de octubre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

de 2019 relativa a la protección de las personas que informen sobre infracciones del
Derecho de la Unión.

En concreto, la entidad reclamada expresa la falta de competencia de la Agencia
Española de Protección de Datos manifestando lo siguiente:

“Mantenemos y ratificamos todos los escritos presentados en este procedimiento, no
queremos extendernos en repetir todo lo anterior, queda demostrado que la AEPD, no
es competente y que dicha Ley Orgánica de Protección de datos española, esta sin
efecto alguno en todos sus articulados. Fue declarada inconstitucional, por el Tribunal
Constitucional en determinados artículos, donde los beneficiados eran los partidos
políticos y empresas privadas de encuestas (Se tenía que haber propuesto otra Ley
Orgánica nueva, por parte del Gobierno en el Congreso y Senado, hecho este que no
se   ha   producido,   hasta   el   momento).   Nos   encontramos   que   también   el   Tribunal
Supremo declara ilegal, por motivos políticos, todos los nombramientos nuevos, hecho
ratificado por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea y donde se establece que la
AEPD es un nido de CORRUPCIÓN en todos los nombramientos.”

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  La parte reclamante manifiesta haber recibido una llamada telefónica, y
que el llamante le informó que había cancelado sus datos de QUALITY.

Se ha constatado que la entidad reclamada no ha dado de baja los datos personales
del reclamante pese a su solicitud. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

II

En relación con el tratamiento lícito de los datos personales, el artículo 6 del RGPD,
establece lo siguiente:

“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

 f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

III

El artículo 72.1 b) de la LOPDGDD señala que  “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679, se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

En   el   presente   supuesto,   aunque   la   entidad   reclamada   ha   demostrado   que   está
acreditada para el tratamiento de los datos del reclamante a través de la impresión de
pantalla   aportada   por   el   reclamante   del   registro   de   sus   datos   en   el   fichero   de
QUALITY-PROVIDER S.A. el reclamado no ha justificado la base de legitimación
ni ha aportado la ponderación necesaria para que el tratamiento de los datos del
reclamante pueda basarse en el interés legítimo, ni consta que el reclamante haya
sido informado del interés legítimo del reclamado a fin de que pudiera ejercer su
derecho de oposición.

Debe señalarse que el concepto de “fuentes de acceso público” no figura en el vigente
RGPD,   con   lo   que   se   aplica   en   todo   caso   la   necesidad   de   acreditar   una   base
legitimadora conforme establece el artículo 6.1 del RGPD.

En este sentido ha de indicarse que, en todo caso, la parte reclamada para actuar
acorde a derecho, debió comunicar la obtención de los datos al reclamante, ya sea en
el momento en que los obtuvieron o bien cuando los utilizaron con fines comerciales. 

Como   consecuencia   de   ello,   la   entidad   reclamada   ha   vulnerado   el   artículo   6   del
RGPD,   de   conformidad   con   el   fundamento   de   derecho   II,   por   entender   que   nos
encontramos ante un tratamiento ilegítimo de datos.

V

Por otro lado, el artículo 17 del RGPD, establece lo siguiente que:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes: 

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico; 

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2; 

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento; 

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1. 

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos. 

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario: 

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información; 

b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable; 

c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3; 

d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o e) para la formulación, el
ejercicio o la defensa de reclamaciones.”

VI

El artículo 72.1 b) de la LOPDGDD señala que  “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679, se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y en particular, las siguientes:

k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VII

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

La entidad reclamada considera la manifiesta incompetencia de la AEPD para conocer
del presente procedimiento sancionador, en base a la Directiva (UE) 2019/1937, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2019, relativa a la protección
de las personas que informen sobre infracciones del Derecho de la Unión, la cual entró
en vigor el 17 de diciembre de 2019.

La   entidad   reclamada   considera   que   la   entrada   en   vigor   de   la   Directiva   (UE)
2019/1937   implicó   un   cambio   legislativo   importante,   puesto   que   vino   a   modificar
directamente,   entre   otros,   el   Reglamento   General   de   Protección   de   Datos.   Y   las
implicaciones más significatives de esta Directiva son que, en primer lugar, crea un
sistema de resolución de conflictos y de simplificación administrativa diferente; y, en
segundo   lugar,   su   entrada   en   vigor   deja   obsoleta   la   LOPDGDD,   que   debería   de
haberse   adaptado   desde   el   momento   en   que   entró   en   vigor   la   Directiva   (UE)
2019/1937.

En este sentido hemos de señalar que el artículo 288 del Tratado de Funcionamiento
de la UE establece lo siguiente:

“Para ejercer las competencias de la Unión, las instituciones adoptarán reglamentos,
directivas, decisiones, recomendaciones y dictámenes. 

El reglamento tendrá un alcance general. Será obligatorio en todos sus elementos y
directamente aplicable en cada Estado miembro.

La directiva obligará al Estado miembro destinatario en cuanto al resultado que deba
conseguirse, dejando, sin embargo, a las autoridades nacionales la elección de la
forma y de los medios. 

La decisión será obligatoria en todos sus elementos. Cuando designe destinatarios,
sólo será obligatoria para éstos. 

Las recomendaciones y los dictámenes no serán vinculantes.”

Por lo tanto, de este precepto se desprende que las directivas, a diferencia de los
reglamentos   que   son   directamente   aplicables,   son   actos   jurídicos   vinculantes   que
implican una obligación de resultado a los Estados miembros destinatarios, es decir,
que   implican   una   obligación   de   transposición   por   parte   de   los   Estados   de   la   UE
destinatarios de esta Directiva.

La Directiva que nos ocupa se ha transpuesto al ordenamiento jurídico español, a
través de la ley 2/2023, de 20 de febrero, reguladora de la protección de las personas
que informen sobre infracciones normativas y de lucha contra la corrupción, que, si
bien ha modificado el artículo 24 de la LOPDGDD, no ha supuesto que la AEPD haya

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

dejado   de   ser   la   autoridad   de   control   independiente   con   responsabilidad   para
supervisar la aplicación del RGPD

VIII

En el presente supuesto, la parte reclamante denuncia a la entidad reclamada porque
pese a su solicitud no da de baja sus datos personales, alegando dicha entidad que tal
acción no es posible al desconocer a qué datos se refiere.

Las Directrices 01/2022 sobre los derechos de los interesados — Derecho de acceso-
Versión 1.0 adoptadas el 18 de enero de 2022, se recoge, en cuanto a la identificación
de la persona solicitante, que el responsable del tratamiento debe responder a las
solicitudes de los interesados de ejercicio de sus derechos individuales, a menos que
pueda demostrar, mediante una justificación conforme al principio de responsabilidad
proactiva   (artículo   5,   apartado   2),   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado (artículo 11). 

Y   en   particular   sobre   la   evaluación   de   la   proporcionalidad   en   relación   con   la
identificación del solicitante, las citadas Directrices disponen lo siguiente:

“69.   Como   se   ha   indicado   anteriormente,   si   el   responsable   del   tratamiento   tiene
motivos   razonables   para   dudar   de   la   identidad   de   la   persona   solicitante,   puede
solicitar información adicional para confirmar la identidad del interesado. Sin embargo,
el responsable del tratamiento debe garantizar al mismo tiempo que no recopila más
datos   personales   de   los   necesarios   para   permitir   la   identificación   de   la   persona
solicitante. Por lo tanto, el responsable del tratamiento llevará a cabo una evaluación
de proporcionalidad, que deberá tener en cuenta el tipo de datos personales que se
están tratando (por ejemplo, categorías especiales de datos o no), la naturaleza de la
solicitud, el contexto en el que se realiza la solicitud, así como cualquier daño que
pueda   resultar   de   una   divulgación   indebida.   Al   evaluar   la   proporcionalidad,   debe
recordarse evitar la recopilación excesiva de datos, garantizando al mismo tiempo un
nivel adecuado de seguridad del procesamiento.

70. El responsable del tratamiento debe aplicar un procedimiento de autenticación
(verificación de la identidad del interesado) para estar seguro de la identidad de las
personas   que   solicitan   el   acceso   a   sus   datos28,   y   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento durante todo el proceso de tramitación de una solicitud de acceso de
conformidad con el artículo 32, incluido, por ejemplo, un canal seguro para que los
interesados faciliten información adicional. El método utilizado para la autenticación
debe ser pertinente, adecuado, proporcionado y respetar el principio de minimización
de datos. Si el responsable del tratamiento impone medidas gravosas destinadas a
identificar al interesado, debe justificarlo adecuadamente y garantizar el cumplimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

de todos los principios fundamentales, incluida la minimización de datos y la obligación
de facilitar el ejercicio de los derechos de los interesados (art. 12, apartado 2, del
RGPD).

73. Es preciso subrayar que la utilización de una copia de un documento de identidad
como parte del proceso de autenticación crea un riesgo para la seguridad de los datos
personales y puede dar lugar a un tratamiento no autorizado o ilícito, por lo que debe
considerarse   inadecuada,   salvo   que   sea   estrictamente   necesario,   adecuado   y
conforme con el Derecho nacional. En tales casos, los responsables del tratamiento
deben disponer de sistemas que garanticen un nivel de seguridad adecuado para
mitigar los mayores riesgos para los derechos y libertades del interesado al recibir
dichos datos. También es importante tener en cuenta que la identificación mediante un
documento   de   identidad   no   ayuda   necesariamente   en   el   contexto   en   línea   (por
ejemplo,   con   el   uso   de   seudónimos)   si   la   persona   interesada   no   puede   aportar
ninguna otra prueba, por ejemplo, otras características que coincidan con la cuenta de
usuario.”

Por lo tanto, ha de indicarse que la reclamada debió solicitar a la representante del
reclamante que acreditase su representación y no el DNI del representado, padre de la
representante. La reclamada no ha acreditado la proporcionalidad de su petición que
puede   considerarse   excesiva   y   que   supone   una   obstaculización   del   ejercicio   del
derecho de supresión.

Esto   es   así,   porque   no   se   pueden   exigir   para   el   ejercicio   de   derechos,   mayores
formalidades que las que se siguieron para obtener tales datos. 

Por lo tanto, se habría vulnerado el artículo el artículo 17 del RGPD de conformidad
con el fundamento de derecho V.

VIII

En relación con la infracción del artículo 6 y 17 del RGPD y a fin de determinar la multa
administrativa a imponer se han de observar las previsiones de los artículos 83.1 y
83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas
en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y
disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual,  a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

artículo 58,  apartado 2, letras a) a h) y j). Al  decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de las multas a
imponer a QUALITY-PROVIDER S.A. con NIF A87407243, como responsable de dos
infracciones   tipificadas   en   el   artículo  83.5.a)   y   83.5   b)   del   RGPD,   se   estiman
concurrentes  en  el   presente  caso,   en  calidad   de  agravantes,   la   vinculación   de   la
actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos personales, según el
artículo 76.2 b) de la LOPDGDD.

Cada una de estas infracciones pueden ser sancionadas con multa de 20 000 000 €
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

IX

Tras las evidencias obtenidas, se considera que procede graduar las sanciones a
imponer en la cuantía de 10.000 € (diez mil euros) por la infracción del artículo 6 del
RGPD y 10.000 € (diez mil euros) por la infracción del artículo 17 de RGPD.

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/14

tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  QUALITY-PROVIDER S.A., con NIF  A87407243, por una
infracción del artículo 6 del RGPD y artículo 17 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 10.000 euros por cada infracción lo que hace un total de
20.000 euros (veinte mil euros)

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a QUALITY-PROVIDER S.A.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

