1/17

 Expediente N.º: EXP202204668

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha de 21 de abril de 2022 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acuerda iniciar actuaciones de investigación en relación con los
hechos que se describen a continuación:

Como consecuencia de la comunicación de fecha 30 de marzo de 2022 efectuada por
la SECRETARÍA DE ESTADO DE DIGITALIZACIÓN E INTELIGENCIA ARTIFICIAL
(en adelante SEDIA), en la que se ponen en conocimiento de esta Agencia sendos
escritos   de   la   ASSOCIACIÓ   PER   A   LA   DEFENSIÓ   DE   L’ADMINISTRAT   I   EL
CONTRIBUENT (ADAC) y de ANF AUTORIDAD DE CERTIFICACIÓN (ANF AC), en
los   que   se   relatan   presuntas   irregularidades   relacionadas   con   la   expedición   de
certificados   electrónicos   cualificados   por   parte   de   prestadores   de   servicios   de
confianza. 

Se referencian las prácticas llevadas a cabo por diversas entidades consistentes en la
instrumentalización   de   certificados   electrónicos   cualificados   para   el   acceso   no
autorizado   a   sedes   de   la   Administración   Pública   y   la   obtención   de   informes
provenientes de las mismas, tal como antecedentes penales, declaraciones tributarias,
información de la Seguridad Social e información de la Central de Información de
Riesgos del Banco de España (CIRBE). 

Se insta la apertura de actuaciones de investigación por la necesidad de analizar las
implicaciones   en   materia   de   protección   de   datos   personales   y   seguridad   de   la
información, en orden al esclarecimiento de los hechos denunciados.

Reclamado: CIRBOX TECNOLOGÍA Y SEGURIDAD, S.L. con NIF B88571310.

Hechos según manifestaciones de la parte reclamante: 

La SEDIA da traslado de las reclamaciones presentadas por ANF AC y ADAC que
fueron dirigidas a ese organismo. En ellas se manifiesta un posible supuesto uso
fraudulento de certificados electrónicos para acceder y vender la información personal
de terceros (los titulares de los certificados) mediante la utilización de la plataforma
CIRBOX   (cuyo   responsable   es   CIRBOX   TECNOLOGÍA   Y   SEGURIDAD,   S.L.,   en
adelante CIRBOX). 

Indican que con la instrumentalización de certificados electrónicos cualificados realizan
de facto la venta a terceros de información privada y confidencial de ciudadanos y
empresas.   Se   indica   que   los   certificados   podrían   haber   sido   expedidos   sin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

conocimiento de los titulares, pudiendo acceder con ellos a información relativa a sus
titulares de diferentes Administraciones Públicas. 

Aportan un enlace a un video sobre el funcionamiento de la plataforma CIRBOX, en el
que  se  aprecia  que  el  cliente   de  la  plataforma  (normalmente  una  empresa)   debe
introducir   el   número   de   teléfono   móvil   y   la   dirección   de   correo   electrónico   de   la
persona de la que se van a obtener los datos (titular de los datos, en adelante usuario
final). 

Los reclamantes ponen de manifiesto que el cliente de la plataforma podría registrar su
propio número de teléfono en lugar del teléfono del usuario final, e igualmente con la
dirección de correo electrónico, y de esta forma acceder a los datos sin conocimiento
de su titular, el usuario final. 

Manifiestan haber realizado pruebas registrándose como cliente de la plataforma y de
tres solicitudes culminadas (relativas a  dos personas distintas) se introdujo la misma
dirección   de   correo   electrónico   como   dato   de   los   usuarios   finales,   que   CIRBOX
debería tener identificada como la de su cliente, y un mismo número de teléfono móvil
para todas ellas. 

Se  solicitó   un  segundo  informe  de renta  respecto a  una  de  esas  personas,   cuya
solicitud resultó cancelada por CIRBOX, que alegó como motivo que se había repetido
el correo electrónico y el teléfono móvil de solicitudes anteriores. 

Se realizó una solicitud a nombre de un nuevo usuario final, aportando el DNI de otra
persona, lo que fue detectado por CIRBOX cancelando la solicitud, comunicando el
cese de la relación y cancelando el acceso a la plataforma.

Indican que no existe o no se da a conocer la política de privacidad del servicio, que
no se suscribe contrato de encargado del tratamiento, que no se informa al usuario
final del tratamiento de sus datos personales, que no cuentan con el consentimiento
explícito del usuario y que los informes pueden ser descargados cuantas veces se
desee.

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados el 7 de marzo de 2022.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos: 

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
 
CIRBOX TECNOLOGÍA Y SEGURIDAD, S.L. con NIF B88571310.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

PUNTO 1.  Se ha realizado una inspección presencial a CIRBOX  TECNOLOGÍA Y
SEGURIDAD, S.L. (CIRBOX), entidad responsable de la plataforma CIRBOX. Durante
la inspección sus representantes manifestaron lo siguiente:

«CIRBOX es una sociedad limitada con un volumen de ventas de unos 25000 euros
anuales   y   5   empleados,   que   fue   creada   en   2020,   si   bien   empezó   realmente   su
actividad en 2022. 

Ofrece un servicio SaaS (Software as a Service) mediante la plataforma CIRBOX,
disponible   mediante   acceso   web   y   API   para   los   clientes   que   la   contratan.   Esta
plataforma permite a los clientes de CIRBOX la obtención de informes que emiten las
distintas   Administraciones   Públicas   a   sus   titulares,   personas   físicas   y   jurídicas,   a
solicitud de estos. Los informes para personas físicas son los siguientes: Informe de
vida laboral de la Seguridad Social, Informe de la Central de Información de Riesgos
del Banco de España (CIRBE), Informe de renta y modelo 347 de la AEAT. 

El   servicio   está   ideado   principalmente   para   grandes   empresas   que   ofrecen
financiación a sus clientes [usuarios finales] en la comercialización de sus productos, y
que, para el estudio de esta financiación, solicitan a sus clientes documentación como
los informes citados. Mediante la plataforma CIRBOX, los informes son obtenidos
directamente   de   las   Administraciones   Públicas   utilizando   un   certificado   digital   del
titular de los datos, por lo que se asegura su autenticidad. No obstante, se establece la
obligatoriedad  a  los  clientes  de  CIRBOX  de  informar  a  sus clientes  (en  adelante
usuarios finales) de que pueden ser ellos mismos los que gestionen directamente la
solicitud de sus informes ante las administraciones Públicas, por sus propios medios,
para proceder a su entrega en papel u otro formato, o bien opcionalmente autorizar el
servicio de CIRBOX de obtención de informes mediante certificado digital. CIRBOX
pacta   con   cada   cliente   en   particular   la   información   que   se   debe   incluir   en   sus
argumentarios de venta utilizados por sus gestores.»

«Los certificados digitales de los usuarios finales, utilizados para la obtención de los
informes mediante la plataforma CIRBOX, son emitidos exprofeso para ello, por lo que
pueden   considerarse   certificados   de   un   solo   uso,   siendo   este   uso   única   y
exclusivamente   la   solicitud   de   emisión   de   los   informes   requeridos   de   las
Administraciones   Públicas.   Hay   que   precisar   que,   por   motivos   técnicos,   para   la
obtención de algunos informes como los de la CIRBE, se necesita utilizar el certificado
dos veces, por la propia forma de funcionamiento de ese organismo. Además los días
festivos y fines de semana la CIRBE no presta servicio, por lo que, unido a posibles
fallos de disponibilidad, la obtención de un informe se puede demorar varios días, por
lo que los certificados digitales se emiten con un periodo de validez de una semana.
Una vez expirado el certificado, a la semana de su emisión, es imposible su utilización.

Existen dos tipos de perfiles de acceso a la plataforma para los clientes de CIRBOX:

- Perfil operador, que únicamente permite gestionar solicitudes de informes, al objeto
de registrarlas y consultar las pendientes, pero sin visualizar los informes una vez
obtenidos.
- Perfil supervisor, que puede tanto solicitar como ver los informes. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

De forma habitual, y según sus necesidades, se crea a los clientes un solo acceso
como supervisor a la plataforma CIRBOX y varios accesos como operadores, para
limitar al máximo la visibilidad de los informes por parte de los empleados del cliente
que no lo necesiten para la realización de sus funciones.

El   REGLAMENTO   (UE)   No   910/2014   DEL   PARLAMENTO   EUROPEO   Y   DEL
CONSEJO de 23 de julio de 2014 relativo a la identificación electrónica y los servicios
de confianza para las transacciones electrónicas en el mercado interior y por la que se
deroga la Directiva 1999/93/CE (en adelante Reglamento eIDAS) les obliga a cumplir
con tres requisitos imprescindibles para la emisión de un certificado digital:
-   Que   el   usuario   acredite   capacidad   de   representación:   para   una   persona   física
mediante su documento de identidad (DNI o NIE), para una persona jurídica mediante
poder de representación.
- Una fe de vida que acredite de la identidad del solicitante. 
- La acreditación de la voluntad inequívoca del solicitante de que quiere el certificado. 

Por ello CIRBOX tiene implementadas en su proceso las siguientes medidas:
- Recoge copia del documento de identidad (DNI o NIE) del usuario final, que le es
entregada por el cliente de CIRBOX.
- CIRBOX delega en su cliente (que ejerce de Punto de Verificación Presencial o PVP)
la acreditación de la identidad del usuario final, remitiendo a CIRBOX un certificado de
identificación del solicitante. Para ello CIRBOX como Autoridad de Registro (RA) firma
un acuerdo de PVP con su cliente, que se compromete a la verificación de la identidad
del usuario final según los criterios establecidos en el Reglamento eIDAS.
- CIRBOX recoge la aceptación del usuario final utilizando los datos de contacto que
su cliente le facilita  (dirección  de correo electrónico y número de teléfono móvil),
asegurado mediante un proceso en dos pasos que incluye la remisión de un SMS
(mensaje corto) al móvil del usuario con una OTP (One Time Password o clave de un
solo uso) que el usuario debe introducir para la emisión del certificado digital. Se
informa al usuario tanto los términos y condiciones del servicio como la política de
privacidad (ésta última en dos capas).»

«Además, tanto un representante legal del cliente de CIRBOX como los empleados
del cliente a los que se autoriza a ejercer las labores de PVP firman un documento
anexo al acuerdo de PVP denominado “Alta de personal interno para labores de PVP”
en   el   que   las   personas   que   van   a   ejercer   esas   labores   aceptan   las   siguientes
instrucciones sobre el cumplimiento de las funciones de verificación presencial para la
emisión de los certificados digitales:
- Identificar a los solicitantes de certificados digitales.
- Verificar la exactitud y autenticidad de la información suministrada por el solicitante
(usuario final).
- Realizar el cotejo de las copias de la documentación respecto al original presentado
para   tramitar   la   formalización   de   los   contratos   de   prestación   de   servicios   de
certificación con el solicitante.
- Entregar la documentación presentada por el solicitante a CIRBOX para que esta
pueda autentificarla y archivarla.
- En su caso, informar a los solicitantes de la  importancia y responsabilidad  que
implican los certificados digitales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

-   Conocer   y   respetar   lo   dispuesto   en   el   procedimiento   de   punto   de   verificación
presencial y las políticas de certificación y CPS publicadas en la página web de la
Autoridad de Certificación (CA) www.uanataca.es.»

«No existen más instrucciones sobre la forma de recoger los datos del número de
teléfono móvil y la dirección de correo electrónico del usuario, datos que van a ser
utilizados para la recogida de la autorización del usuario final en dos pasos, ya que
cada cliente sigue su propio procedimiento dentro de sus líneas de negocio para
recabar el consentimiento de los usuarios finales (sus clientes) para el tratamiento de
estos datos y del resto de sus datos personales. Como se ha indicado, CIRBOX actúa
como Autoridad de Registro (RA) y el cliente de CIRBOX como PVP que se encarga
de recabar los datos, verificar su exactitud y comprobar la identidad del usuario final a
los efectos de la emisión del certificado digital necesario para la obtención de los
informes.   Por   la   propia   naturaleza   del   servicio   de   emisión   de   certificados,   las
entidades involucradas están sometidas a control.

Por otra parte está implementado un sistema para detectar que no se repita el teléfono
móvil   o   la   dirección   de   correo   electrónico   de   los   usuarios   finales   en   diferentes
solicitudes. También está establecido un límite máximo de dos solicitudes en curso
para   el   mismo   DNI.   Además,   un   operador   de   CIRBOX   realiza   una   serie   de
comprobaciones manuales sobre la solicitud antes de la emisión del certificado digital:
- Comprobación de que los datos de nombre y apellidos y número de DNI de la
solicitud coinciden con los de la imagen del documento del DNI aportado, así como los
del certificado de identificación y el propio certificado.
-  Comprobación de que el DNI está en vigor.

Adicionalmente, para la efectiva prestación del servicio se requiere que el usuario final
lo acepte mediante el procedimiento en dos pasos citado, así como que acepte que
los informes van a ser entregados al cliente de CIRBOX. Los certificados se emiten
por   parte   de   la   entidad   UANATACA,   SA   como   Autoridad   de   Certificación   (CA),
informándose también de ello al usuario.

 

La CA acepta y emite los certificados cuyas solicitudes le indica la RA que están bien.
La CA audita previamente a las RA verificando que sus procesos de identificación de
los usuarios titulares de los certificados son los correctos.»

«Durante el proceso el usuario final debe elegir el PIN del certificado para su emisión.
Este PIN queda cifrado en los sistemas informáticos sin ser accesible por ningún
empleado de CIRBOX, siendo utilizado automáticamente por el sistema al efectuar la
solicitud de los informes a los organismos públicos.

Los informes se entregan exclusivamente al cliente de CIRBOX que los ha solicitado,
no teniéndose acceso a los mismos desde CIRBOX o ningún otro cliente. Ningún
empleado de CIRBOX tiene habilitado informáticamente el acceso a los contenidos de
los   informes.   Por   ello,   solo  pueden   visualizar   los  datos   y  estados  relativos  a  las
solicitudes de los informes para efectuar las funciones que tienen encomendadas,
pero no los informes. Los informes están disponibles 30 días para su descarga, y,
transcurrido este tiempo se eliminan.

Hasta   la   fecha   CIRBOX   no   realiza   comprobaciones   de   identidad   de   los   usuarios
finales por medios remotos como videoconferencia o video-identificación, camino que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

apunta el art. 7.2 de la Ley 6/2020, de 11 de noviembre, reguladora de determinados
aspectos de los servicios electrónicos de confianza, y la Orden ETD/465/2021, de 6 de
mayo, por la que se regulan los métodos de identificación remota por vídeo para la
expedición de certificados electrónicos cualificados.»

Consta adjunto al acta de inspección el modelo de contrato que CIRBOX suscribe con
sus clientes para la prestación del servicio, que en el ANEXO II de Protección de
Datos Personales cita a CIRBOX como encargado del tratamiento y a sus clientes
como   responsables   del   tratamiento.   Se   comprueba   que   se   cita   que   se   firma   en
cumplimiento de lo previsto en los artículos 28 y 29 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y la libre
circulación de estos (en adelante RGPD). 

Constan adjuntos al acta de inspección el modelo de acuerdo de PVP y el modelo de
certificado de identificación o prueba de vida. Se verifica que en el acuerdo de PVP
consta que la emisión de un certificado digital requiere una verificación de la identidad
del solicitante (Prueba de Vida) según el Reglamento eIDAS y que la identificación se
realizará   con   personal   interno   y   según   los   criterios   establecidos   en   el   citado
Reglamento.

Consta adjunto al acta de inspección copia del modelo de documento “Alta de personal
interno para labores de PVP”. Se verifica que en el documento el personal dedicado a
labores de PVP quedan informados de las instrucciones, y en concreto, de verificar la
exactitud y autenticidad de la información que suministran, realizar el cotejo de las
copias de la documentación respecto al original presentado, así como entregar la
documentación a CIRBOX para que éste pueda autenticarla y archivarla.

También constan como instrucciones que deben conocer y respetar lo dispuesto en el
procedimiento de PVP y las políticas de certificación publicadas en la página web de la
autoridad de certificación UANATACA así como, en su caso, informar a los solicitantes
de la importancia y responsabilidad que implican los certificados digitales.

Consta   adjunta   al   acta   de   inspección   copia   de   la   Declaración   de   Prácticas   de
Certificación de UANATACA y del certificado ISO/IEC 27001.

Siendo confidencial el contenido del documento de la auditoría que UANATACA como
CA les ha realizado, durante la inspección se extrae un resumen de conclusiones en el
que se leen las calificaciones de “Conforme” en los capítulos de conocimientos y
procedimientos,   así   como   que   “el   procedimiento   cumple   con   lo   establecido   en   la
Declaración de Prácticas de Certificación de UANATACA”.

Aportan certificación de que CIRBOX ha implementado y mantiene un Sistema de
Gestión   de   Seguridad   de   la   Información   para   los   Sistemas   de   Información   que
soportan los procesos de negocio relacionados con la emisión de certificados digitales
y notificaciones electrónicas, almacenar  certificados digitales en la nube y obtener
reportes   informes   de   las   administraciones   públicas,   de   acuerdo   con   el   estado   de
aplicabilidad vigente a la fecha de emisión del certificado (Primera emisión: 10/12/2019
y última 16/03/2021) cumpliendo los requerimientos del estándar ISO/IEC 27001:2013.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

(…).

Tienen conocimiento de una denuncia presentada ante la SEDIA, que les ha realizado
un requerimiento. Suponen que la reclamación presentada ante la Agencia Española
de Protección de Datos puede provenir de los mismos reclamantes. 

Constan adjuntas al acta de inspección copia de la querella presentada y copia del
auto de incoación dictado por el juez.

PUNTO 2.  En la inspección realizada se efectuaron las siguientes comprobaciones
sobre el procedimiento de emisión de los certificados y la obtención de los informes de
los organismos públicos utilizando la plataforma CIRBOX:

- Se ha comprobado que durante el proceso de solicitud de informe el cliente de
CIRBOX debe adjuntar la imagen del DNI y el Certificado de autenticación del usuario
final para que se habilite el botón de envío de solicitud. 

- Se ha verificado que un operador de CIRBOX debe comprobar dicha documentación
con los datos de la solicitud para validar la misma. Las comprobaciones del operador
pueden arrojar como resultado la cancelación de la solicitud por los siguientes motivos,
registrados en la aplicación: DNI caducado, DNI no corresponde a la solicitud, DNI no
legible o no es DNI, identificación con datos incorrectos, identificación con problema en
firma,   identificación   documento   incorrecto,   identificación   no   identifica   al   solicitante,
Móvil o correo electrónico ya usado por otro.

-   Se   ha   verificado   que   los   datos   de   correo   electrónico   y   teléfono   móvil   que   se
introducen   durante   el   proceso   de   solicitud   de   informe   se   utilizan   para   solicitar   la
autorización del usuario final, informando durante el proceso de diferentes aspectos: 
. En la cuenta de correo electrónico del usuario final consignada durante la solicitud de
informe   se   recibe   un   correo   con   el   texto   “para   continuar   con   la   solicitud   de   sus
informes haga clic en el siguiente enlace”. 
. En dicho correo aparecen los enlaces “Avisos legales” y dentro del texto del aviso
legal un enlace a la “Políticas de privacidad”. 
. Accediendo al enlace de que dispone el correo para continuar con la solicitud de
informe   se   verifica   que   se   accede   en   la   denominada  landing   page  (o   página   de
aterrizaje) para el usuario final, donde se le explica que el servicio de CIRBOX facilita
la obtención de informes (se especifica el tipo de informe que han solicitado), que se
obtendrán en su nombre y que para ello se emitirá un certificado digital para ese uso
exclusivo,   a   través   de   CIRBOX,   informándose   del   destino   del   informe   (cliente   de
CIRBOX que lo ha solicitado). 
En esta página de landing se indica al usuario que debe solicitar, mediante el botón
“enviar   código”,   la   remisión   de   un   código   que   le   llegará   a   su   línea   móvil   (se   le
especifica el número de móvil) y que debe introducir el código recibido en su campo,
así como elegir un PIN. Se verifica que efectivamente aparece un botón para solicitar
el código y campos de introducción de texto, para el código que se reciba y para la
elección del PIN. Figura así mismo información básica sobre protección de datos. En
el texto de Información básica de protección de datos se indica que la finalidad es
prestar al usuario los servicios ofrecidos a través de la plataforma CIRBOX, que se
comunican   datos   para   la   emisión   del   certificado   electrónico   a   UANATACA,   como
Autoridad de Certificación (AC), y al cliente de CIRBOX que haya solicitado el informe,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/17

y que les asiste el derecho de acceder, rectificar o suprimir los datos, así como otros
de derechos reconocidos en las normativas de Protección de Datos. Se indica que
para información adicional y detallada puede consultar la política de privacidad.
Se verifica la existencia en la página de  landing  de dos enlaces a “Condiciones del
Servicio” y “Política de Privacidad” detallada, que se descargan durante la inspección.
. Se ha comprobado que al presionar el botón de “enviar código” se recibe un código
en el móvil que se especificó como del usuario final. Se comprueba que introducido
dicho código y elegido un PIN para el certificado, al finalizar el proceso de la pantalla
de landing,  en la dirección de correo especificada en el campo denominado “Correo
electrónico para envío de informe”, del cliente de CIRBOX, se recibe un aviso de que
el informe solicitado puede ser accedido.

- Accediendo a la plataforma CIRBOX utilizando las credenciales de usuario que se
utilizaron para crear la solicitud de informe, se comprueba que la solicitud se encuentra
en estado “completada”. Se comprueba la existencia de un botón de descarga del
informe solicitado.

- Realizadas comprobaciones sobre las vistas y accesos a la plataforma CIRBOX
disponibles para los empleados de CIRBOX, se verifica que los datos que se pueden
visualizar son la fecha, la referencia de la solicitud, el nombre completo del usuario
final, el CIF o NIF, el tipo de informe solicitado, y el estado de la solicitud (entre los
estados   se   aprecian   iniciada,   pendiente   cliente,   cancelada,   completada).   No   se
encuentra ningún acceso al contenido de los informes. 

- Se comprueba la existencia de solicitudes canceladas. 

PUNTO 3. Durante las actuaciones de inspección se han identificado relevantes las
siguientes referencias normativas:

-   REGLAMENTO   (UE)   N   o   910/2014   DEL   PARLAMENTO   EUROPEO   Y   DEL
CONSEJO de 23 de julio de 2014 relativo a la identificación electrónica y los servicios
de confianza para las transacciones electrónicas en el mercado interior y por la que se
deroga la Directiva 1999/93/CE.

-   Ley   6/2020,   de   11   de   noviembre,   reguladora   de   determinados   aspectos   de   los
servicios electrónicos de confianza. 
En sus articulo 18 y 20,  sobre infracciones y Potestad:
“2. Son infracciones muy graves: 
b) La expedición de certificados cualificados sin realizar todas las comprobaciones
previas relativas a la identidad u otras circunstancias del titular del certificado o al
poder   de   representación   de   quien   lo   solicita   en   su   nombre,   señaladas   en   el
Reglamento (UE) 910/2014 y en esta Ley, cuando ello afecte a la mayoría de los
certificados   cualificados   expedidos   en   el   año   anterior   al   inicio   del   procedimiento
sancionador o desde el inicio de la actividad del prestador si este periodo es menor

3. Son infracciones graves: 
b) Actuar en el mercado como prestador cualificado de servicios de confianza, ofrecer
servicios de confianza como cualificados o utilizar la etiqueta de confianza «UE» sin
haber obtenido la cualificación de los citados servicios. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

d) No proteger adecuadamente los datos de creación de firma, sello o autenticación de
sitio web cuya gestión se le haya encomendado en la forma establecida en el artículo
9.1.b) de esta Ley. 
h) La expedición de certificados cualificados sin realizar todas las comprobaciones
previas relativas a la identidad u otras circunstancias del titular del certificado o al
poder   de   representación   de   quien   lo   solicita   en   su   nombre,   señaladas   en   el
Reglamento (UE) 910/2014 y en esta Ley, cuando no constituya infracción muy grave.
[…]

Artículo 20. Potestad sancionadora.

La   imposición   de   sanciones   por   el   incumplimiento   de   lo   previsto   en   esta   Ley
corresponderá,   en   el   caso   de   infracciones   muy   graves,   a   la   persona   titular   del
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, y en el de infracciones
graves y leves, a la persona titular de la Secretaría de Estado de Digitalización e
Inteligencia Artificial.”

-   Orden   ETD/465/2021,   de   6   de   mayo,   por   la   que   se   regulan   los   métodos   de
identificación   remota   por   vídeo   para   la   expedición   de   certificados   electrónicos
cualificados.

CONCLUSIONES

En la inspección realizada se ha puesto de manifiesto que la plataforma CIRBOX está
ideada principalmente para empresas que ofrecen financiación a sus clientes en la
comercialización  de sus productos, y que para el estudio de esta financiación les
solicitan informes que acrediten su situación. La citada plataforma facilita la obtención
de los informes, que los entrega directamente a la empresa que los solicita. 

Se  ha   evidenciado   que  la   plataforma  CIRBOX   utiliza   certificados   digitales   para  el
acceso a las sedes electrónicas de las Administraciones públicas y que con relación a
estos certificados digitales la entidad CIRBOX, responsable de la plataforma, actúa
como Autoridad de Registro (AR) y UANATACA como Autoridad de Certificación (AC).
Las empresas clientes  de  CIRBOX actúan  como  Punto de  Verificación  Presencial
(PVP) al objeto de acreditar la identidad del usuario final en la solicitud del certificado
electrónico. 

Respecto a la acreditación de la identidad del titular de los datos, se evidencia que
existen los siguientes controles: 

- CIRBOX firma un acuerdo de PVP con su empresa cliente. 
- En estos acuerdos de PVP se estipula que la identificación se realizará con personal
interno de la empresa cliente y según los criterios establecidos en el Reglamento
eIDAS. 
- En el acto de identificación se debe emitir un certificado, que es enviado a CIRBOX
para acreditar la identificación, junto con una imagen del documento de identidad.
- Los empleados concretos del cliente que van a ejercer las labores de identificación
de   los   titulares   de   los   certificados   digitales   firman   un   documento   donde   quedan
autorizados a ello e informados de las instrucciones para la identificación, incluyendo
entre otras instrucciones la verificación de la exactitud y autenticidad de la información
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/17

suministrada, y la realización del cotejo de las copias de la documentación respecto al
original presentado. 

Las empresas clientes firman un contrato de prestación de servicios con CIRBOX con
anexo de Protección de Datos.

Se  ha   evidenciado   que  dentro  del   proceso   de  solicitud   de  certificados   digitales   e
informes se utiliza el teléfono y la dirección de correo electrónico del usuario final,
informándole por dichas vías tanto de los términos y condiciones del servicio como de
la política de privacidad, ésta última en dos capas. Se informa así mismo de la emisión
del certificado, indicando que va a ser utilizado con la única finalidad de obtener los
informes   y   facilitárselos   a   la   empresa   que   se   los   solicita,   y   de   la   autoridad   de
certificación (AC) que lo emite. Se recaba la aceptación para la emisión del certificado
y los informes mediante un proceso con clave OTP dirigida al móvil del usuario final.

Destacar   que   para  que  se   produzca  la   apropiación   de  datos  por   suplantación   de
identidad, la entidad que ejerce de PVP debería incumplir sus compromisos y además
introducir un número de móvil propio, en lugar del número del titular de los datos, para
recibir la clave OTP y terminar el proceso de aceptación, y una dirección de correo
electrónico propia para recibir la información. CIRBOX tiene implementado un control
“Móvil o Correo electrónico ya usado por otro” para evitar que se repitan estos datos
en   diferentes   solicitudes   y   los   propios   reclamantes   citan   estos   controles   como
impedimentos que han encontrado al intentar simular un posible fraude.

Otros   controles   de   CIRBOX   pueden   arrojar   como   resultado   la   cancelación   de   la
solicitud por los siguientes motivos, registrados en la aplicación: DNI caducado, DNI no
corresponde   a   la   solicitud,   DNI   no   legible   o   no   es   DNI,   identificación   con   datos
incorrectos, identificación con problema en firma, identificación documento incorrecto,
identificación   no   identifica   al   solicitante.   Se   ha   verificado   que   existen   solicitudes
canceladas.

Sobre el plazo de conservación de los datos, en la política de privacidad recabada se
especifica una semana para el certificado digital y un mes para los informes. Los
representantes   de   la   entidad   han   manifestado   que   el   certificado   se   expide
exclusivamente   para   la   emisión   de   los   informes   solicitados   y   los   informes   se
encuentran disponibles para su descarga durante el plazo de un mes exclusivamente
para la empresa que los solicitó. 

CIRBOX ha declarado que sus empleados no tienen acceso a los informes, solo al
estado de las solicitudes, y realizadas comprobaciones en los sistemas de la entidad,
no se ha encontrado evidencias de la existencia de acceso a los informes por parte de
los empleados de CIRBOX.

Consta certificación  de que CIRBOX ha implementado  y mantiene  un Sistema de
Gestión de Seguridad de la Información para los sistemas de información que soportan
los procesos de negocio para gestionar la emisión de certificados digitales, según
estándar   ISO/IEC   27001:2013.   Consta   así   mismo   Declaración   de   Prácticas   de
Certificación de UANATACA, Autoridad de Certificación.

Se ha puesto de manifiesto la interposición de una querella por parte de CIRBOX
contra   ANF   AC   por   falsedad   documental   declarando   que   han   realizado   una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

contratación   con   el   fin   provocar   conductas   que   pudieran   confundirse   con
incumplimientos normativos de CIRBOX con el único fin de presentar denuncias, e
indicando que es ANF AC una entidad que opera como competencia de CIRBOX en
su mismo sector económico.

Existe   normativa   específica   sobre   los   certificados   electrónicos   cualificados   y   la
identificación de los titulares para su expedición. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Licitud y seguridad del tratamiento

II

El artículo 6 del RGPD, bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado
1 los supuestos en los que el tratamiento de datos es considerado lícito:

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

A su vez, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, indica, sobre el tratamiento de los datos
personales basado en el consentimiento del afectado que: “1. De conformidad con lo
dispuesto   en   el   artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por
consentimiento   del   afectado   toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una
clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen (…)”.

Por   su   parte,   seguridad   del   tratamiento,   recogido   en   el   artículo   32   del   RGPD,
establece que:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

El Considerando 74 del RGPD establece:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

  “Debe  quedar establecida  la responsabilidad  del  responsable  del  tratamiento  por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces
y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el
presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.”

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

En primer lugar, en relación con el artículo 6.1 del RGPD, la documentación que obra
en el expediente no pone de manifiesto que la conducta de la entidad CIRBOX pueda
ser contraria al principio de licitud. 

La entidad CIRBOX utiliza certificados digitales para el acceso a las sedes electrónicas
de las Administraciones públicas y que con relación a estos certificados digitales la
entidad CIRBOX, responsable de la plataforma, actúa como Autoridad de Registro
(AR).

Pues bien, una Autoridad de Registro (AR, en inglés RA) es una entidad que identifica
de   forma   inequívoca   al   solicitante   de   un   certificado.   La   Autoridad   de   Registro
suministra a la Autoridad de Certificación los datos verificados del solicitante a fin de
que la Autoridad de Certificación emita el correspondiente certificado  y UANATACA
actúa como Autoridad de Certificación (AC). 

Debe significarse que una Autoridad de Certificación (AC) es una entidad de confianza
responsable de emitir y revocar los certificados digitales utilizados en las transacciones y
firmas electrónicas. Esta confianza se consigue gracias a la figura de la AC, que actúa como
parte interviniente en la relación entre empresas o empresas y particulares. Así, cuando se
realiza cualquier transacción entre dos partes, la AC otorga confianza a los documentos
gestionados y firmados al no ser parte interesada.

Gracias a la infraestructura de claves criptográficas con las que cuenta una Autoridad de
Certificación, se confía y garantiza la identidad del firmante así como el contenido de las
transacciones realizadas. 

Algunas de las funciones de la Autoridad de Certificación son: proporcionar servicios como la
publicación de certificados, listas de certificados revocados, comprobación de validez de los
certificados, etc. Además, la AC registra la fecha y hora exactas en las que se ha firmado
electrónicamente un documento, lo que se conoce como sellado de tiempo.

Así mismo, las empresas clientes de CIRBOX actúan como Punto de Verificación
Presencial (PVP) al objeto de acreditar la identidad del usuario final en la solicitud del
certificado electrónico. 

Respecto a la acreditación de la identidad del titular de los datos, se evidencia que
existen los siguientes controles: 

- CIRBOX firma un acuerdo de PVP con su empresa cliente. 
- En estos acuerdos de PVP se estipula que la identificación se realizará con personal
interno de la empresa cliente y según los criterios establecidos en el Reglamento
eIDAS. 
- En el acto de identificación se debe emitir un certificado, que es enviado a CIRBOX
para acreditar la identificación, junto con una imagen del documento de identidad.
- Los empleados concretos del cliente que van a ejercer las labores de identificación
de   los   titulares   de   los   certificados   digitales   firman   un   documento   donde   quedan
autorizados a ello e informados de las instrucciones para la identificación, incluyendo
entre otras instrucciones la verificación de la exactitud y autenticidad de la información
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/17

suministrada, y la realización del cotejo de las copias de la documentación respecto al
original presentado. 

Las empresas clientes firman un contrato de prestación de servicios con CIRBOX con
anexo de Protección de Datos.

En el supuesto que nos ocupa, dentro del proceso de solicitud de certificados digitales
e informes se utiliza el teléfono y la dirección de correo electrónico del usuario final,
informándole por dichas vías tanto de los términos y condiciones del servicio como de
la política de privacidad, ésta última en dos capas. Se informa así mismo de la emisión
del certificado, indicando que va a ser utilizado con la única finalidad de obtener los
informes   y   facilitárselos   a   la   empresa   que   se   los   solicita,   y   de   la   autoridad   de
certificación (AC) que lo emite. Se recaba la aceptación para la emisión del certificado
y los informes mediante un proceso con clave OTP dirigida al móvil del usuario final.

Por   lo   tanto,   para   que   se   produzca   la   apropiación   de   datos   por   suplantación   de
identidad, la entidad que ejerce de PVP debería incumplir sus compromisos y además
introducir un número de móvil propio, en lugar del número del titular de los datos, para
recibir la clave OTP y terminar el proceso de aceptación, y una dirección de correo
electrónico propia para recibir la información. CIRBOX tiene implementado un control
“Móvil o Correo electrónico ya usado por otro” para evitar que se repitan estos datos
en   diferentes   solicitudes   y   los   propios   reclamantes   citan   estos   controles   como
impedimentos que han encontrado al intentar simular un posible fraude.

Otros   controles   de   CIRBOX   pueden   arrojar   como   resultado   la   cancelación   de   la
solicitud por los siguientes motivos, registrados en la aplicación: DNI caducado, DNI no
corresponde   a   la   solicitud,   DNI   no   legible   o   no   es   DNI,   identificación   con   datos
incorrectos, identificación con problema en firma, identificación documento incorrecto,
identificación   no   identifica   al   solicitante.   Se   ha   verificado   que   existen   solicitudes
canceladas.

Sobre el plazo de conservación de los datos, en la política de privacidad recabada se
especifica una semana para el certificado digital y un mes para los informes. Los
representantes   de   la   entidad   han   manifestado   que   el   certificado   se   expide
exclusivamente   para   la   emisión   de   los   informes   solicitados   y   los   informes   se
encuentran disponibles para su descarga durante el plazo de un mes exclusivamente
para la empresa que los solicitó. 

En segundo lugar, en relación con el artículo 32 del RGPD CIRBOX ha declarado que
sus empleados no tienen acceso a los informes, solo al estado de las solicitudes, y
realizadas   comprobaciones   en   los   sistemas   de   la   entidad,   no   se   ha   encontrado
evidencias de la existencia de acceso a los informes por parte de los empleados de
CIRBOX.

Consta certificación  de que CIRBOX ha implementado  y mantiene  un Sistema de
Gestión de Seguridad de la Información para los sistemas de información que soportan
los procesos de negocio para gestionar la emisión de certificados digitales, según
estándar   ISO/IEC   27001:2013.   Consta   así   mismo   Declaración   de   Prácticas   de
Certificación de UANATACA, Autoridad de Certificación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

En definitiva, se ha constatado la falta de indicios racionales de la existencia de una
infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos,
no procediendo, en consecuencia, la apertura de un procedimiento sancionador.

Se   ha   de   tener   en   cuenta   que   al   Derecho   Administrativo   Sancionador,   por   su
especialidad, le son de aplicación, con alguna matización pero sin excepciones, los
principios   inspiradores   del   orden   penal,   resultando   clara   la   plena   virtualidad   del
principio de presunción de inocencia.

En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional,   en  Sentencia   76/1990   considera   que   el
derecho a la presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos
o medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la
carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar
su   propia   inocencia;   y   que   cualquier   insuficiencia   en   el   resultado   de   las   pruebas
practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un
pronunciamiento absolutorio”. Este principio se encuentra expresamente recogido para
los   procedimientos   administrativos   sancionadores   en   el   artículo   53.2.b)   de   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   de   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, que reconoce al interesado el derecho “A la presunción de
no existencia de responsabilidad administrativa mientras no se demuestre lo contrario”

En definitiva, la aplicación del principio de presunción de inocencia impide imputar una
infracción administrativa cuando no se hayan obtenido evidencias o indicios de los que
se derive la existencia de infracción.

En este caso, de las actuaciones realizadas y de la documentación obrante en el
procedimiento no se infiere la existencia de una actuación infractora de CIRBOX en el
ámbito  competencial  de  la Agencia   Española  de  Protección  de  Datos,  por  lo  que
procede el archivo de la reclamación.

III

Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos. 

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   CIRBOX   TECNOLOGÍA   Y
SEGURIDAD, S.L. y a la parte reclamante. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

