1/10

 Procedimiento Nº: EXP202313835 (PS/00574/2023) 

RESOLUCION PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 15/08/23, Dª A.A.A. (la parte reclamante), presenta escrito de
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra la entidad ALL IN DIGITAL MARKETING SL, con CIF.:
B88369178, (la parte reclamada), por la presunta vulneración de la Ley 34/2002, de 11
de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Los hechos que manifiesta la reclamante en su escrito son que ha solicitado hasta en
cinco ocasiones o más su supresión de la lista de distribución de contenido comercial
de la empresa, habiendo recibido confirmación en todas ellas, pero al comprobar que
seguía   recibiendo   correos   electrónicos   comerciales   de   esta   empresa   les   mandó
además un correo electrónico el 21/07/23. No obstante, sigue recibiendo publicidad vía
correo   electrónico.   Junto   al   escrito   de   reclamación,   se   acompaña   la   siguiente
documentación:

Fechados el 06/07/23 y el 21/07/23, copia de los correos electrónicos enviados
por parte del reclamado desde la dirección de correo, allzoners@allzone.es, a
la   dirección   de   correo  ***EMAIL.1,  conteniendo   mensajes   comerciales   o
publicitarios: 

o “(…)Queremos agradecerte tu confianza, para ello no se nos ocurre
mejor regalo que ofrecerte la posibilidad de ganar este increíble regalo.
El pack incluye (…)”

Fechado   el   21/07/23,   copia   del   correo   electrónico   enviado   por   parte   de   la
reclamante, dese la dirección de correo electrónico A.A.A. < ***EMAIL.1 a la
dirección de correo, allzoners@allzone.es solicitando que no vuelvan a enviarle
más correos electrónicos publicitarios:

o Dos   han   sido   las   veces   que   me   he   dado   de   baja   de   su   lista   de
distribución de newsletter porque no quiero seguir recibiendo correos.
En ambos casos, ha sido inútil porque lo han ignorado y han seguido
mandándome   correos.   Les   indico   mediante   esta   vía   que   no   quiero
seguir recibiendo sus comunicaciones comerciales (…)”.

o  

Tres mensajes de confirmación de haberse dado de baja correctamente:

o “Se ha dado de baja correctamente”.

-

-

-

-

Fechados el 01/08/23, el 08/08//23, el 10/08/23, el 15/08/23, el 17/08/23, el
24/08/23, el 29/08/23 y el 01/09/23, copia de los correos electrónicos enviados
por parte del reclamado desde la dirección de correo, allzoners@allzone.es, a
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

2/10

la   dirección   de   correo   electrónico  ***EMAIL.1,
comerciales o publicitarios:

 conteniendo   mensajes

o (…) Esta es una oportunidad única para aquellos que deseen adquirir
sus productos favoritos a precios asequibles. ¡Ahora te ayudamos con
tu pedido! (…)”

SEGUNDO: Con fecha 06/10/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales, (LOPDGDD), por parte de esta Agencia, se dio
traslado de dicha reclamación a la parte reclamada para que procediese a su análisis
e   informase,   en   el   plazo   de   un   mes,   sobre   lo   que   se   exponía   en   el   escrito   de
reclamación. 

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 17/10/23, reiterándose el
traslado por el mismo medio, que fue recogido, en esta ocasión el 19/10/23, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. No se ha recibido respuesta a
este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 15/11/23, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 08/01/24, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   entidad   ALL   IN   DIGITAL
MARKETING SL, con CIF.: B88369178 con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y
64 de la LPACAP, por la presunta infracción del artículo 21 de la LSSI, tipificada como
leve en el art. 38.4.d) de la misma norma.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en el momento de la apertura y sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción, ascendería a un total de 5.000 euros (cinco mil euros).

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones fecha 07/02/24, en el
que manifestaba, en esencia, lo siguiente:

- Que la reclamante se registró en la web www.allzone.es el día 25/03/23, para
la   realización   de   un   pedido   aceptando   todas   las   condiciones   generales   de
compra, política de privacidad, suscripción a boletín de noticias y ofertas. 

Que   el   procedimiento   habilitado   para   el   ejercicio   del   derecho   de
-
oposición   es   dirigir
la   dirección
delegadodatos@allindigital.es  y destaca que la reclamante no realizó este
proceso en ninguna ocasión.

  un   correo   electrónico   a  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

- Que la reclamante tenía también la posibilidad de acceder a su área de clientes
y darse de baja en las comunicaciones comerciales, suscripción a boletín y
ofertas asociadas.

- Que la reclamante debió solicitar la baja de la forma que indica en los anexos
adjuntos (la cuál no fue realizada de forma correcta según nuestra política de
datos) pero posteriormente volvió a acceder a su área de clientes y volvió a
suscribirse en las comunicaciones comerciales y por este motivo se volvió a
enviar información publicitaria, 

- Que el email que la reclamante indica haber enviado a allzoners@allzone.es
el día 21/07/23, es un email no-reply que solo hace envíos de comunicaciones
comerciales pero en ningún caso recibe información.

- Que no es hasta el día 13/09/23 cuando la reclamante contacta con la empresa
vía   email  clientes@allzone.es  e   indica   su   deseo   de   darse   de   baja   en   la
suscripción. El email es respondido confirmando al cliente el proceso y la baja
se causa de forma definitiva.

SEXTO: Con fecha 14/02/24 se formuló propuesta de resolución en el sentido de que
por la Directora de la AEPD se sancionase a la parte reclamada, por vulneración de lo
establecido en el artículo artículo 21 de la LSSI, tipificada como leve en el art. 38.4.d).
con una sanción de 5.000 euros (cinco mil euros).

SÉPTIMO: Con fecha 23/02/24, la parte reclamada presenta escrito de alegaciones a
la   propuesta   de   resolución   reiterando   los   mismos   puntos   alegados   en   el   escrito
presentado el 07/02/24, como alegaciones a la incoación del expediente:

“Nos reiteramos nuevamente en las alegaciones ya presentadas para hacer
hincapié en que se estudien y consideren ya que por lo que vemos en su
resolución no se han tenido en cuenta, y en especial al punto 4º donde se
indica   como   el   usuario   tiene   posibilidad   de   darse   de   alta   y   baja   en   la
suscripción   a   nuestro   boletín   y   ofertas   asociadas   cuantas   veces   quiera
entrando a su área de clientes y comprendemos que este ha sido el motivo de
la interrupción y renovación en el envío de comunicaciones comerciales, hecho
que está demostrado en el DOC4 adjunto…”.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

Primero:   Consta   en   el   expediente   copia   de   los   correos   electrónicos   dechados   el
06/07/23 y el 21/07/23, enviados por parte del reclamado desde la dirección de correo,
allzoners@allzone.es,   a   la   dirección   de   correo  ***EMAIL.1,   conteniendo   mensajes
comerciales o publicitarios: 

“ (…)Queremos agradecerte tu confianza, para ello no se nos ocurre mejor
regalo   que  ofrecerte  la  posibilidad   de  ganar   este   increíble   regalo.   El   pack
incluye (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Segundo: Consta en el expediente copia del correo electrónico dechado el 21/07/23,
enviado por parte de la reclamante, desde la dirección de correo electrónico  A.A.A.
***EMAIL.1 a la dirección de correo, allzoners@allzone.es solicitando que no vuelvan
a enviarle más correos electrónicos publicitarios:

“Dos han sido las veces que me he dado de baja de su lista de distribución de
newsletter porque no quiero seguir recibiendo correos. En ambos casos, ha
sido inútil porque lo han ignorado y han seguido mandándome correos. Les
indico mediante esta vía que no quiero seguir recibiendo sus comunicaciones
comerciales (…)”.  

Tercero: Consta en el expediente copia de tres mensajes de confirmación de haberse
dado de baja correctamente:

“Se ha dado de baja correctamente”.

Cuarto:   Consta   en   el   expediente   copia   de   los   correos   electrónicos   fechados   el
01/08/23, el 08/08//23, el 10/08/23, el 15/08/23, el 17/08/23, el 24/08/23, el 29/08/23 y
el   01/09/23,   enviados   por   parte   del   reclamado   desde   la   dirección   de   correo,
allzoners@allzone.es,  a la dirección de correo electrónico  ***EMAIL.1, conteniendo
mensajes comerciales o publicitarios:

(…) Esta es una oportunidad única para aquellos que deseen adquirir sus
productos favoritos a precios asequibles. ¡Ahora te ayudamos con tu pedido!
(…)”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 

La   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las   competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   hubiera   de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes." 

Contestación a las alegaciones formuladas

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

En   el   escrito   de   reclamación   presentado   por   el   reclamante   se   manifiesta   que   ha
solicitado hasta en cinco ocasiones o más su supresión de la lista de distribución de
contenido comercial de la empresa, habiendo recibido confirmación en todas ellas,
pero al comprobar que seguía recibiendo correos electrónicos comerciales de esta
empresa   les   mandó,   además,   un   correo   electrónico   el   21/07/23   a   la   dirección
allzoners@allzone.es,  pero siguen enviándola publicidad vía correo electrónico. Al
escrito de reclamación se acompaña 

- Copia   de   los   correos   electrónicos   publicitarios   recibidos   el   06/07/23   y   el

21/07/23.

- Mensajes de confirmación de haberse dado de baja correctamente del servicio

de envió de comunicaciones comerciales; 

- Copia   del   correo   electrónico   enviado   el   21/07/23   a   la   dirección,
allzoners@allzone.es  solicitando   que   no   volviesen   a   enviarle   más   correos
electrónicos publicitarios y 

- Copia de los correos electrónicos publicitarios recibidos en los días 01/08/23,

08/08/23, 10/08/23, 15/08/23, 17/08/23, 24/08/23, 29/08/23 y el 01/09/23.

Por   su  parte,   la   entidad   reclamada   alega   que   el   procedimiento   habilitado   para  el
ejercicio de los derechos de los usuarios es a través del email que indican en la
“Política   de   Privacidad”,   de   la   web  https://allzone.es/  (https://allzone.es/content/2-
politica-de-privacidad).   Esto es, según la entidad reclamada, para darse de baja del
boletín   de   noticias,   se   debe   dirigir   una   solicitud   a   través   del   correo   electrónico
delegadodatos@allindigital.es alegando que la reclamante nunca utilizó este proceso.
También se manifiesta que la reclamante tenía la posibilidad de acceder al área de
clientes y a través de esta área tramitar su baja pero que el proceso utilizado para
 allzoners@allzone.es  no   pudo   realizarse
darse   de   baja,   a   través   del   email
correctamente pues este correo es una dirección “no-reply” que solo hace envíos de
comunicaciones comerciales, pero en ningún caso recibe información.

No obstante lo anterior, indicar que la reclamante procedió en un primer momento a
realizar   la   baja   a   través   de   la   opción   que   aparecía   en   los   correos   electrónicos
publicitarios enviados. Esto es, a través del enlace existente al final de cada correo,
habilitado al efecto:

“Recibes este correo porque te has suscrito a la lista de All Zone o porque has

proporcionado tu dirección de correo en algún evento realizado, y creemos que la

información proporcionada puede ser de tu interés.

<Cancelar suscripción>”

Procedimiento   que   según   se   constata   en   la   documentación   aportada   por   la
reclamante,   ésta   realizó   para   solicitar   que   no   le   volvieran   a   renviar   más
comunicaciones comerciales vía correo electrónico, recibiendo confirmación de la baja
por parte del reclamado hasta en tres ocasiones:

“Se ha dado de baja correctamente”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

Después, según manifiesta la reclamante, al comprobar que el proceso de baja no
había sido gestionado correctamente por el reclamado, envió un correo electrónico
solicitando la baja a la dirección, allzoners@allzone.es.

la   parte   reclamada,

Según  
  dicha   dirección   de   correo   electrónico
(allzoners@allzone.es)  es un email no-reply que solo hace envíos de comunicaciones
comerciales pero en ningún caso recibe información por lo que no pudieron gestionar
la baja. No obstante, se puede leer en los correos electrónicos publicitarios enviados lo
siguiente:

AllZone <allzoners@allzone.es> 6 de julio de 2023, 15:11
Responder a: allzoners@allzone.es 
Para: ***EMAIL.1 

Pudiendo comprobar que, en ningún momento se informa a los usuarios que el correo
electrónico, allzoners@allzone.es, sea un “email no-reply”, sino todo lo contrario, pues
según   se   puede   leer   en   la   cabecera   de   los   correos   se   indica:  “Responder   a:
allzoners@allzone.es”, 

Manifiesta la parte reclamada que, en la propuesta de resolución “no se han tenido en
cuenta, y en especial al punto 4º donde se indica como el usuario tiene posibilidad de
darse de alta y baja en la suscripción usuario tiene posibilidad de darse de alta y baja
en la suscripción a nuestro boletín y ofertas asociadas cuantas veces quiera entrando
a su área de clientes y comprendemos que este ha sido el motivo de la interrupción y
renovación en el envío de comunicaciones comerciales…”

Junto al escrito de alegaciones, la entidad reclamada presenta un pantallazo, que
parece ser la ficha de la reclamante donde aparecen los estados de “alta/baja” de la
reclamante:

Fecha 
 

             
 

 Estado

25/03/23
06/07/23
10/07/23
21/07/23
28/07/23
13/09/23

alta 
baja
alta
baja
alta
baja

Manifestando   que   los   correos   electrónicos   publicitarios   fueron   enviados   a   la
reclamante cuando ésta se encontraba en “alta” en el sistema.

No   obstante,   lo   anterior,   del   correo   electrónico   enviado   por   la   reclamante   el   día
21/07/23 a la dirección  allzoners@allzone.es,  se desprende que su deseo era no
volver a recibir más newletter vía correo electrónico y que lo había intentado hasta en
dos ocasiones anteriormente sin que la entidad hubiera gestionado correctamente la
baja definitiva:  

“Buenas tardes, Dos han sido las veces que me he dado de baja de su lista de
distribución   de   newsletter   porque   no   quiero   seguir   recibiendo   correos.   En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

ambos   casos,   ha   sido   inútil   porque   lo   han   ignorado   y   han   seguido
mandándome   correos.   Les   indico   mediante   esta   vía   que   no   quiero   seguir
recibiendo   sus   comunicaciones   comerciales.   Gracias   y   un   saludo”

La   parte   reclamada   alega   que   dicha   dirección   de   correo   electrónico
allzoners@allzone.es, es una dirección “no-reply”, y que por tanto no pudo gestionar
la  baja,   pero  según   se  puede   leer   textualmente   en  las   cabeceras  de   los  correos
enviados se indica: “Responder a: allzoners@allzone.es”, no existiendo en ningún
otro lugar información sobre que dicha dirección sea “no-replay” y que no puede ser
utilizada para ponerse en contacto con la entidad.

Prohibición de comunicaciones comerciales no solicitadas o expresamente autorizadas

III

La   LSSI   prohíbe   las   comunicaciones   comerciales   no   solicitadas   o   expresamente
autorizadas,   partiendo   de   un   concepto   de   comunicación   comercial   que   se  califica
como servicio de la sociedad de la información y que se define en su Anexo como: “f)
Comunicación comercial»: toda forma de comunicación dirigida a la promoción, directa
o indirecta, de la imagen o de los bienes o servicios de una empresa, organización o
persona que realice una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional. 

Por   tanto,   el   concepto   de   comunicación   comercial,   de   acuerdo   con   la   definición
anterior,   engloba   todas   las   formas   de   comunicaciones   destinadas   a   promocionar
directa o indirectamente bienes, servicios o la imagen de una empresa, organización o
persona con una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional. 

Por   otro   lado,   la   LSSI   en   su   Anexo   a)   define   “Servicio   de   la   Sociedad   de   la
Información” como “todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia,
por vía electrónica y a petición individual del destinatario

El concepto de “Servicio de la Sociedad de la Información” comprende también los
servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan una
actividad económica para el prestador de servicios”.

Según el apartado d) del citado Anexo, destinatario es la “persona física o jurídica que
utiliza,   sea   o   no   por   motivos   profesionales,   un   servicio   de   la   sociedad   de   la
información”

Tipificación de la infracción cometida

IV

El hecho de que el reclamado envíe correos electrónicos publicitarios a la reclamante
después de que ésta haya solicitado no volver a recibirlo constituye una vulneración de
lo establecido en el artículo 21 de la LSSI, pues establece lo siguiente: 

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”

V

Graduación de Sanción

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

Tras las evidencias obtenidas, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se
considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios agravantes, que establece el art. 40 de la LSSI:

-

La existencia de intencionalidad (apartado a), ya que la parte reclamante había
solicitado que no volvieran a enviarle más comunicaciones comerciales y la
entidad reclamada había acusado recibo de dicha solicitud, confirmando que
había sido atendida, y pese a ello, después ha vuelto a enviarle un nuevo
correo electrónico publicitario.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción de  5.000
euros (cinco mil euros), por la infracción del artículo 21.1 de la LSSI, sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción del procedimiento.

RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER   a   la   entidad,  ALL  IN   DIGITAL  MARKETING   SL,   con   CIF.:
B88369178,  por infracción del artículo 21 de la LSSI, tipificada en el artículo 38.4.d)
de la citada norma, una multa de 5.000 euros (cinco mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ALL IN DIGITAL MARKETING SL,
con CIF.: B88369178,

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida  Nº   IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. 

En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. Recibida la
notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra entre los días
1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será
hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre
los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5
del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley. 

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso  contencioso   administrativo.   Si   la
Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso   contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

