1/9

 Expediente nº.:  EXP202208325

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 4 de mayo de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 4 de mayo de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202208325, en virtud
de la cual se imponía a  A.A.A.,    por una infracción del  Artículo 5.1.c) del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300 euros ( TRESCIENTOS
euros).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 12 de mayo de
2023, fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00610/2022, quedó constancia de los siguientes:

“PRIMERO:  Consta, según documentación aportada por la parte reclamante,
que   la   parte   reclamada  ha   instalado   en   su   vivienda   cuatro   cámaras   de
videovigilancia que, por su ubicación y orientación, son susceptibles de captar
imágenes de la vivienda de la parte reclamante”.

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 31 de mayo de 2023, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentándolo,
básicamente, en:

“ Que le ha sido notificada Resolución recaída en el Expediente 202208325, fechada 4
de Mayo de 2023, por la que se acuerda imponer a esta parte una sanción de 300
Euros a razón de la supuesta infracción del artículo 5.1 c) del RGPD, tipificada en el
artículo   83.5   de   la   misma   norma,   ordenando   además   la   retirada   de   las   cámaras
instaladas por esta parte o su reorientación de manera que en el visionado de las
imágenes que se observen, no se capten zonas comunes de la vivienda, la vivienda
colindante, la vía pública. 

Que,   en   virtud   de   este   escrito,   dentro   del   plazo   concedido   al   efecto,   estando
disconforme con el contenido de dicha resolución, dicho sea en estrictos términos de
defensa, conforme con lo previsto en el artículo 48.6 de la LOPD en relación con el
artículo   123   de   la   LPAC,   formula   RECURSO   DE   REPOSICIÓN,   con   base   en   la
siguientes 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

ALEGACIONES: 

PRIMERA.-   El   Expediente   Administrativo   reseñado   en   el   encabezamiento   de   este
escrito trae causa de la reclamación interpuesta por B.B.B. a razón de un sistema de
videovigilancia instalado por esta parte en ***DIRECCION.1.

Acogiendo las pretensiones de B.B.B., la Agencia Española de Protección de Datos,
considera probado que el sistema de videovigilancia que nos ocupa y que consta de 4
cámaras, es susceptible de captar imagines de la vivienda del demandante. 

Para ello,  impone a la recurrente una pena  de  multa de 300 Euros,  por haberse
supuestamente infringido el artículo 5.1 c) del RGPD, siendo los hechos subsumibles
en la infracción tipificada en el artículo 83.5 de la misma norma. 

SEGUNDA.-   Se  infiere en  la resolución   que esta parte,  recibido  el  traslado  de la
reclamación, no presentó alegación alguna. Se afirma que la notificación se produjo en
fecha 4 de Agosto de 2.022. 
Sin   embargo,   esta   parte   no   ha   tenido   constancia   alguna   de   dicha   notificación.
Tampoco se le ha remitido dicho traslado junto con la resolución que ahora se recurre. 

Entendemos que de esa manera se ha vulnerado con el derecho a la defensa y el
derecho a ser informado de la acusación que se reconocen en el art. 24.2 CE. Como
consecuencia de la actuación de la Administración, en efecto, esta parte no pudo
mostrar su disconformidad frente a la reclamación planteada de contrario. 
Traemos a colación, a este propósito, la STC 84/2022, de 27 de Junio, en la que el
Tribunal   Constitucional,   ha   dejado   claro   que   si   la   actividad   desplegada   por   la
administración   impide   al   recurrente   tener   conocimiento   del   acto   y   por   ende,
defenderse, se genera una clara vulneración del derecho a la defensa y el derecho a
ser informado de la acusación que se reconocen en el art. 24.2 CE 

 “…consideramos   que   la   actividad   desplegada   por   la
Señala   la   Sala   que:
administración no ha sido respetuosa con el derecho a la defensa y el derecho a ser
informado   de   la   acusación   que   se   reconocen   en   el   art.   24.2   CE.   Achacar   al
demandante la responsabilidad de que no llegara a ser conocedor de la dirección
electrónica habilitada que le fue asignada, del contenido del requerimiento y de las
demás comunicaciones practicadas por vía electrónica, con fundamento en la forma
en que trazó la letra “v” al escribir su dirección de correo electrónico en la declaración
formulada el 16 de diciembre de 2016, supone conferir a esta circunstancia unas
consecuencias   manifiestamente   desproporcionadas,   vistos   los   efectos   adversos
producidos en el procedimiento sancionador. A juicio de este tribunal, el hecho de
haber escrito aquella  letra sin total precisión caligráfica  no configura un supuesto
equiparable a los casos en que, conforme a nuestra doctrina, la lesión denunciada se
debe   atribuir   al   proceder   del   afectado   por   su   impericia,   indiligencia   o   descuido.
Interesa notar que, en la práctica, no resulta infrecuente que la grafía de determinadas
letras manuscritas no se sujete con exactitud a su formato ortodoxo, amén de la
relevancia del componente de valoración subjetiva que lleva al tercero a interpretar
qué letra ha sido realmente transcrita. Al margen de lo expuesto, en el presente caso
debe advertirse que las primeras letras de la dirección de correo correcta —javn—
coinciden   con   las   iniciales   del   nombre   compuesto   y   de   los   dos   apellidos   del
demandante, dato este del que disponía la administración. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

A la vista de los preceptos reseñados, queda claro que la falta de notificación y la
consiguiente omisión del trámite de audiencia vulnera los derechos del interesado en
el procedimiento, debiéndose considerar la resolución nula de pleno derecho. 
Sobre esta cuestión ya se ha pronunciado el Tribunal Supremo en su STS, de 18 de
mayo  de   2020-,   señalando   que   la   omisión   del   trámite   de   audiencia   en   el   ámbito
sancionador, es de tal relevancia,  que conlleva la nulidad de pleno derecho de lo
actuado. En efecto, no solo se vulnera el derecho de defensa del interesado, sino que
también se prescinde del procedimiento legalmente establecido. 

En este sentido, conviene incidir en que por mor del artículo 47 de la LPAC, son nulos
de pleno derecho 
“1. Los actos de las Administraciones Públicas son nulos de pleno derecho en los
casos siguientes: 
a) Los que lesionen los derechos y libertades susceptibles de amparo constitucional.
[…] 
e)  Los dictados  prescindiendo   total  y  absolutamente  del procedimiento  legalmente
establecido o de las normas que contienen las reglas esenciales para la formación de
la voluntad de los órganos colegiados.” 

Con carácter subsidiario ha de destacarse que el art. 48 de la Ley 39/2015 define
como actos anulables aquellos que incurran en cualquier infracción del ordenamiento
jurídico, incluso la desviación de poder. Entendemos, por tanto, que la resolución es
nula de pleno derecho o subsidiariamente anulable, debiéndose revocar y dejarse sin
efecto. 

TERCERA.- De cualquier manera, con carácter subsidiario por si el anterior argumento
fuera desestimado. Es preciso realizar algunas matizaciones en cuando al fondo de la
resolución que ahora se impugna. 

En primer lugar, el artículo 5.1 c) del RGPD, dispone que los datos personales serán: 
“c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»).” 

A su vez, el artículo 83.5 del mismo Cuerpo Legal dispone que “Las infracciones de las
disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el   apartado   2,   con
administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;” 

Sin   embargo,   el   sistema   instalado   por   la   recurrente   no   infringe   ninguno   de   los
preceptos mencionados. Las 4 cámaras, en efecto, apuntan a la corralada de A.A.A. y
a la entrada de ésta. No están en la puerta sino en el balcón. Las cámaras únicamente
graban el exterior de la vivienda de la recurrente y la entrada a su domicilio. Para su
instalación esta parte ha observado en todo momento la normativa vigente en materia
de   protección   de   datos,   que   exige   la   cumplimentación   de   unas   fichas   de   video
vigilancia,   que   acompañamos.   Así   lo   ha   hecho   esta   parte,   encomendando   la
instalación a unos profesionales. Se acompaña una fotografía acreditativa del cartel

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

colocado por la empresa instaladora DAYSA en la puerta de salida de la parcela
propiedad de la recurrente, según exige la normativa que resulta de aplicación. Así
como una copia de la factura abonada el 17 de Octubre de 2020 a dicha empresa por
importe de 591,09 Euros, acreditativa de los trabajos realizados. 

El propio reclamante, por otra parte, cuando se instalaron las cámaras, requirió la
presencia de la Guardia Civil, que acudió a la vivienda de la recurrente y tras observar
el   número   de   cámaras   y   su   colocación,   concluyó   que   estaba   todo   correcto,   no
levantando Atestado ni instruyendo diligencias. 
No existe, además, ninguna cámara en la puerta de entrada. Por ello, queda claro que
no se vulnera el derecho a la intimidad del reclamante, siendo el tratamiento de los
datos personales conforme a lo previsto en el artículo 5.1 c) del RGPD. 

CUARTA.-   Conviene   recordar   que   la   potestad   sancionadora   de   la   Administración
constituye una manifestación del ius puniendi del Estado reconocida en el art. 25 CE.
Se   acepta   pacíficamente   por   Doctrina   y   Jurisprudencia   la   necesidad,   proclamada
reiteradamente por el Tribunal Constitucional, de aplicar a tal potestad los principios
inspiradores y las garantías del Derecho Penal. 
Así, se ha reiterado por la Jurisprudencia constitucional la aplicación de los principios y
garantías derivados del art. 25 de la CE aplicables al proceso penal, concretamente,
legalidad, tipicidad, irretroactividad, culpabilidad, proporcionalidad y non bis in ídem. 
De igual manera, se ha declarado la plena aplicación de los derechos y garantías del
art. 24 CE, especialmente, el derecho a la presunción de inocencia y la interdicción de
la   indefensión.   Uno   de   los   principios   cardinales   del   Derecho   Penal   -sustantivo   y
procesal-   contemporáneo   es  el   que  proclama   la  presunción   de  inocencia   de  toda
persona acusada de una infracción hasta que su culpabilidad haya sido legalmente
declarada.   Este   principio,   incorporado   en   lugar   preferente   al   art.   24   Constitución
Española, produce una inmediata consecuencia procesal que consiste en desplazar la
carga  de  la   prueba   al   acusador   y,   en   el   caso   de   la   potestad   sancionadora,   a   la
Administración   pues,   como   bien   ha   señalado   reiteradamente   el   Tribunal
Constitucional,     aunque   el   Artículo   24   de   la   Constitución   Española   no   alude
expresamente   al   ejercicio   de   la   potestad   sancionadora   de   la   Administración,   las
garantías   procesales   establecidas   en   dicho   precepto   son   de   aplicación   en   los
Procedimientos Administrativos sancionadores. 
Ello implica, naturalmente, que para sancionar, será necesario acreditar el supuesto de
hecho al que el Ordenamiento liga la consecuencia  jurídica que la Administración
pretende   imponer.   Por   lo   tanto,   no   existiendo   ningún   hecho   susceptible   de   ser
tipificado  como  infracción,   no  puede  haber  sanción   y este  procedimiento  se  debe
archivar. 
Se insiste en que la Administración, no tiene patente de corso para decidir ad nutum,
ya que actuación se encuentra íntimamente conexa con el interés público que ha de
satisfacer. 
La   interdicción   de   la   arbitrariedad   de   los   poderes   públicos   es   uno   de   los
supraprincipios jurídicos recogidos en el artículo 9.3 de nuestra Constitución y que en
ámbito administrativo, se regula en el artículo 37 de la Ley 39/2015, de 1 de Octubre,
de Procedimiento Administrativo Común, que afirma: 
“1.   Las   resoluciones   administrativas   de   carácter   particular   no   podrán   vulnerar   lo
establecido en una disposición de carácter general, aunque aquéllas procedan de un
órgano de igual o superior jerarquía al que dictó la disposición general. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

2.   Son   nulas   las   resoluciones   administrativas   que   vulneren   lo   establecido   en   una
disposición reglamentaria, así como aquellas que incurran en alguna de las causas
recogidas en el artículo 47.” 

Según la Sentencia dictada por el Tribunal Constitucional en fecha 6 de Septiembre de
2.000, se define como arbitrario “todo aquello que es o se presenta como carente de
fundamentación objetiva, incongruente o contradictorio con la realidad que ha de servir
de base a toda decisión, y desprendido o ajeno a la fundamentación debe extenderse
a motivar suficientemente las decisiones administrativas, de acuerdo con los criterios
razonables, justos, objetivos y debidamente motivados” 

En lo que ahora nos interesa, insistimos en que no ha quedado acreditado que el
sistema   de   videovigilancia   instalado   por   la     recurrente   constituya   una   intromisión
indebida en la intimidad del reclamante, siendo adecuado y conforme a la legalidad
vigente. 

QUINTA.- Se aportan junto con este escrito los siguientes documentos: 
1. Factura abonada a la empresa DAYSA. 
2. ficha práctica de video vigilancia. 
3. fotografía acreditativa del cartel colocado por la empresa instaladora DAYSA. 

Por lo expuesto, SUPLICA: Que se tenga por presentado este escrito de alegaciones y
su copia, y los documentos unidos con las suyas, se sirva de admitirlo y, en su virtud,
tenga por interpuesto Recurso de Reposición contra la Resolución fechada 4 de Mayo
de 2023, por la que se acuerda imponer a esta parte una sanción de 300 Euros a
razón de la supuesta infracción del artículo 5.1 c) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 de la misma norma, ordenando además la retirada de las cámaras instaladas por
esta parte o su reorientación de manera que en el visionado de las imágenes que se
observen, no se capten zonas comunes de la vivienda, la vivienda colindante, la vía
pública, lo admita y tramite conforme a rito hasta su íntegra estimación, declarando su
nulidad, o subsidiariamente su anulabilidad, revocándose y dejándose sin efecto”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, se procede a
dar respuesta a las mismas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

-Alega la parte recurrente que no ha tenido notificación alguna del traslado efectuado
en fecha 28/07/2022, y la reiteración efectuada en fecha 22/09/2022, por lo que  no
pudo mostrar su disconformidad frente a la reclamación planteada de contrario.
Asimismo alega falta de notificación del inicio del expediente sancionador y omisión
del trámite de audiencia.

A este respecto, esta Agencia informa de que obran en el expediente acuses
de recibo de recepción del traslado de la reclamación recogido por la parte
recurrente   en   fecha   04/08/2022,   y   de   recepción   del   acuerdo   de   inicio   de
procedimiento sancionador de fecha 21/03/2023, igualmente recogido por la
parte recurrente, por lo que no se puede admitir que no tuviera conocimiento
del mismo.

En el propio acuerdo de inicio se hacía constar: 

“El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte
reclamada en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se
efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de
iniciación,   cuando   éste   contenga   un   pronunciamiento   preciso   acerca   de   la
responsabilidad imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución.
En   el   presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador
determinaba los hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción
del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse. 
Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha formulado
alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido
en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado
en el presente caso propuesta de resolución”.

No considera, por tanto, esta Agencia que se haya vulnerado el derecho de
defensa   del   interesado   ni   que   se   haya   prescindido   del   procedimiento
legalmente establecido.

-Alega la parte recurrente que  el sistema instalado por la recurrente no infringe el
artículo 5.1.c del RGPD, ya que las cámaras instaladas únicamente graban el exterior
de   la   vivienda   de   la   recurrente   y   la   entrada   a   su   propio   domicilio;   que   para     su
instalación se ha observado en todo momento la normativa vigente en materia de
protección de datos, encomendando la instalación a unos profesionales, por lo que no
se vulnera el derecho a la intimidad de la parte reclamante. 

A este respecto, esta Agencia señala que la parte recurrente no aporta, en la
documentación   con   la   que   acompaña   su   recurso   de   reposición,     ninguna
imagen que indique cuál es realmente el campo de visión de las cámaras, por
lo que no se no se desacredita la resolución sancionadora recaída.

-Alega la parte recurrente que uno de los principios cardinales del Derecho Penal -
sustantivo y procesal- contemporáneo es el que proclama la presunción de inocencia
de   toda   persona   acusada   de   una   infracción   hasta   que   su   culpabilidad   haya   sido
legalmente   declarada.   Este   principio,   incorporado   en   lugar   preferente   al   art.   24
Constitución Española, produce una inmediata consecuencia procesal que consiste en
desplazar la carga de la prueba al acusador y, en el caso de la potestad sancionadora,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

a la Administración. Que en lo que ahora interesa, no ha quedado acreditado que el
sistema   de   videovigilancia   instalado   por   la   recurrente   constituya   una   intromisión
indebida en la intimidad de la parte reclamante, siendo adecuado y conforme a la
legalidad vigente.

A este respecto, esta Agencia recuerda, como ya se ha indicado, que la imagen
física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal y
su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2 del
RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

“«tratamiento»:   cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas
sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,   supresión   o
destrucción;”

Las   imágenes   generadas   por   un   sistema   de   cámaras  o  videocámaras   son
datos de carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa
de protección de datos.

A su vez, el artículo 24 del RGPD indica: 

"Teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   el   ámbito,   el   contexto   y   los   fines   del
tratamiento así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los
derechos y libertades de las personas físicas,  el responsable del tratamiento
aplicará   medidas  técnicas  y organizativas  apropiadas   a fin de  garantizar  y
poder demostrar que el tratamiento es conforme con el presente Reglamento.
Dichas medidas se revisarán y actualizarán cuando sea necesario".

*(el subrayado corresponde a la AEPD)

En el presente caso, la parte recurrente no ha demostrado, ni a lo largo de la
instrucción   del   procedimiento   sancionador,   durante   la   que   no   presentó
alegaciones   ni   propuso   prueba,   ni   en   la   documentación   aportada   con   el
recurso,  que el  campo de  visión  de las  cámaras  instaladas  afecte  única  y
exclusivamente   a   su   propia   vivienda,   por   lo   que   no   se   puede   considerar
desvirtualizada   la   reclamación   presentada   ante   esta   Agencia   por   la   parte
reclamante,   ni   tampoco   considerar   que   se   está   vulnerando   el   principio   de
presunción de inocencia, dado que, según el citado artículo 24 del RGPD, no
ha demostrado que el tratamiento de datos efectuado por las cámaras de las
cuales es el responsable, sea conforme a dicho Reglamento. 

Aparte de que el reclamado no ha conseguido acreditar que el tratamiento no 
fuera excesivo, desde el principio consta en el expediente prueba de cargo 
suficiente, cual son las imágenes aportadas por el reclamante y a que nuestro 
juicio acreditan el exceso en el tratamiento por parte del recurrente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez de la
resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  contra la
resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 4 de
mayo de 2023, en el expediente EXP202208325.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A.. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

Asimismo, deberá proceder al cumplimiento de las medidas impuestas con la citada
resolución, en el plazo de un mes desde la recepción de la presente resolución de
recurso. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

