1/8

Procedimiento Nº: PS/00148/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 22 de agosto de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  GERCO FIT, S.L.  con NIF B86306206  (en adelante, la
reclamada).  

La   reclamante   manifiesta   que   suscribió   contrato   con   la   sociedad  Vasco-Andaluza
Inversiones, S.L., titular de los centros deportivos Fitness Place.
Pues bien,  Vasco-Andaluza  Inversiones,  S.L.  comunico sus datos personales a la
reclamada,   no   siendo   informada   de   dicha   circunstancia.  Añade,   que   tampoco   se
comunicaron con ella para indicarle quién es el responsable ahora de sus datos y cuál
es el tratamiento de los mismos. 
Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:
- Contrato de  utilización de las instalaciones deportivas del establecimiento Fitness
Place Sport Center suscrito con la titular, Vasco-Andaluza Inversiones, S.L., de los
centros deportivos Fitness Place, el 30 de diciembre de 2011.

- Hoja de reclamaciones entregada en el establecimiento Fitness Place Sport Center

donde aparece el sello de la reclamada, entidad diferente con la que contrató. 

Con fecha de 14 de febrero de 2021, la reclamante manifiesta a esta Agencia que le
ha llegado un cargo de una tercera empresa con denominación Body Tonic Shop S.L.
de la que sospecha que también ha sido destinataria de sus datos.

La reclamante, expone que ejerció el derecho de acceso a sus datos personales a la
empresa con la que firmó el contrato. 

Y entre otros, adjunta los siguientes documentos:

Devolución del recibo bancario girado por Body Tonic Shop S.L.
Respuesta de la reclamada a la reclamación realizada a Vasco-Andaluza Inversiones,
S.L. 
Impresión del correo electrónico enviado a fp@fitness-place.com ejerciendo el derecho
de acceso a sus datos personales. 

SEGUNDO: Con carácter previo a la admisión a trámite esta reclamación, se trasladó
a la reclamada el día 28 de septiembre de 2020, de conformidad con lo establecido en
el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), en las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/8

actuaciones con referencia E/07530/2020. La notificación se realiza electrónicamente,
y figura como fecha de rechazo automático el 9 de octubre de 2020.
  
TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la LOPDGDD, en
fecha 23  de  diciembre   de  2020  se  firma  el  acuerdo  de  admisión   a trámite  de  la
reclamación.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD.

Solicitada información a la sociedad propietaria Vasco Andaluza, sobre la posible
relación de esta con Gerco Fit y Body Tonic Shop, con fecha de 17 de marzo de 2021
se   recibe   en   esta   Agencia,   escrito   informando   de   que   todas   las   sociedades
mencionadas tienen el mismo administrador único. 

Se comprueba la misma titularidad de las tres entidades en el Registro Mercantil

Central (en adelante, RMC).

Se constata que en la cláusula decimotercera del contrato de  utilización de las
instalaciones deportivas del establecimiento Fitness Place Sport Center suscrito por la
reclamante con Vasco Andaluza el 30 de diciembre de 2011, se establece:

“De acuerdo con lo establecido  en la Ley Orgánica  15/1999, el  cliente, queda
informado   y   acepta   la   incorporación   de   sus   datos   a   los   ficheros   automatizados,
propiedad de la sociedad titular del centro, cuyos datos y domicilio figuran en el sello
estampado en el frontal de este documento; dirección a la que pueden dirigir escrito
acompañándolo de fotocopia del DNI o documento acreditativo de su identidad, para
ejercitar sus Derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición.”

QUINTO: Con fecha 14  de mayo de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada, por la
presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del citado
RGPD.

SEXTO:  Habiendo sido notificado electrónicamente, el acuerdo de inicio. Siendo la
fecha de puesta a disposición el día 14 de mayo de 2021 y la fecha de rechazo
automático el día 25 del mismo mes y año. 

SÉPTIMO
 : Notificado formalmente el acuerdo de inicio, la reclamada al tiempo de la
 
presente   resolución   no   ha   presentado   escrito   de   alegaciones,   por   lo   que   es   de
aplicación lo señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   que   en   su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Consta que la reclamante firmó contrato de utilización de las instalaciones
deportivas   con   Vasco  Andaluza   Inversiones,   S.L.,   titular   de   los   centros  deportivos
Fitness Place. 

SEGUNDO: La cláusula decimotercera del contrato de utilización de las instalaciones
deportivas del establecimiento Fitness Place Sport Center suscrito por la reclamante
con Vasco Andaluza el 30 de diciembre de 2011, dice:

“De acuerdo con lo establecido  en la Ley Orgánica  15/1999, el  cliente, queda
informado   y   acepta   la   incorporación   de   sus   datos   a   los   ficheros   automatizados,
propiedad de la sociedad titular del centro, cuyos datos y domicilio figuran en el sello
estampado en el frontal de este documento; dirección a la que pueden dirigir escrito
acompañándolo de fotocopia del DNI o documento acreditativo de su identidad, para
ejercitar sus Derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición.”

Se constata que la reclamante aceptó comunicar sus datos únicamente a la

sociedad propietaria del centro deportivo Vasco Andaluza.

TERCERO: Consta que la reclamante interpuso reclamación a la sociedad propietaria.
Sin embargo, quien tramitó la misma fue la reclamada. 
 
CUARTO: El 14 de mayo de 2021, se inició este procedimiento sancionador por la
infracción del artículo 6 del RGPD, siendo notificado el día 25 del mismo mes y año.
No habiendo efectuado alegaciones, la reclamada, al acuerdo de inicio. 

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
Artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   la
reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los
datos personales de la reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello. 

La   cláusula   decimotercera   del   contrato   de  utilización   de   las   instalaciones
deportivas del establecimiento Fitness Place Sport Center suscrito por la reclamante
con Vasco Andaluza el 30 de diciembre de 2011, dice:

“De acuerdo con lo establecido  en la Ley Orgánica  15/1999, el  cliente, queda
informado   y   acepta   la   incorporación   de   sus   datos   a   los   ficheros   automatizados,
propiedad de la sociedad titular del centro, cuyos datos y domicilio figuran en el sello
estampado en el frontal de este documento; dirección a la que pueden dirigir escrito
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/8

acompañándolo de fotocopia del DNI o documento acreditativo de su identidad, para
ejercitar sus Derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición.”

Pues bien, la reclamante aceptó comunicar sus datos a la sociedad propietaria
del centro deportivo Vasco Andaluza, no al resto de sociedades pertenecientes a la
misma. 

Consta   en   el   expediente   que   la   reclamante   interpuso   una   reclamación   a   la
sociedad propietaria. Sin embargo, quien tramitó la misma fue la reclamada. De aquí
que se haya producido un tratamiento sin legitimación.

En cuanto al ejercicio de derechos que la reclamante manifiesta haber realizado,
no queda  acreditado  que se  identificara  correctamente,   y  además,  lo hace  a una
dirección de correo electrónico que no es el lugar especificado en el contrato y a una
dirección que no consta habilitada para ello.

IV

        La determinación de la sanción que procede imponer en el presente caso exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   83.2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”   

          “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo  58, apartado  2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e)  toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
  f)  el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

i)  cuando las medidas indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” (El subrayado es de la AEPD) 

A  fin   de   concretar   la   cuantía   de   la   sanción   a   imponer   a   la   reclamada   por
vulneración del artículo 83.5.a) del RGPD, es imprescindible examinar y valorar si
concurren las circunstancias descritas en el artículo 83.2 del RGPD y si intervienen
atenuando o agravando la responsabilidad de la entidad responsable.  

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer  en el presente caso se considera a la parte reclamada
como responsable de una infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, en una
valoración inicial, se estiman concurrentes los siguientes factores.

Como agravantes los siguientes: 

- En el presente caso estamos ante una acción negligente sobre datos significativos que

permiten la identificación de una persona (artículo 83.2 b). 

- Se encuentran afectados identificadores personales básicos (artículo 83.2 g). 

Es   por   lo   que   se   considera   procedente   graduar   la   sanción   a   imponer   a   la

reclamada y fijarla en la cuantía de 2.000 € por la infracción del artículo 6 del RGPD. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a GERCO FIT, S.L. con NIF B86306206, por una infracción del
Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD, una multa de 2.000
euros (dos mil euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   GERCO   FIT,   S.L.  con   NIF
B86306206.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

