1/6

 Procedimiento Nº: PS/00339/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 19 de enero de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra COMUNIDAD DE VECINOS ***COMUNIDAD.1 con CIF
H33314477 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

“se han instalado unas cámaras de video-vigilancia hacia un mes ...el letrero de
video-vigilancia no trae aviso del responsable del tratamiento de datos de carácter
personal, además el Presidente no aporta información sobre el sistema de video-
vigilancia (…)” (folio nº 1). 

Se   aporta   como   prueba   documental   (Doc.   nº   1)   fotografía   de   un   cartel
informativo que no ha sido rellenado en cuanto a indicar el responsable del tratamiento
o dónde ejercer los derechos legalmente reconocidos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado en fecha 15/02/21 de dicha reclamación a la par-
te reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

Con fecha 15/04/21 se recibe en esta Agencia un primer escrito de respuesta indican-
do lo siguiente:

“La empresa a prueba de fallos.com CB simplemente instaló un sistema de vi-
deo-vigilancia formado por dos cámaras fijas, las imágenes de esas dos cámaras sola-
mente se recogen en un grabador que está en un armario bajo llave y que no tienen
ningún acceso remoto (…)”

“Por tanto hacemos constar que la Comunidad ***COMUNIDAD.1 (Oviedo) tal

y como indica la Ley cumple con la instalación de cámaras de video-vigilancia”.

Se adjunta material probatorio documental, consistente en acta de la Junta de
propietarios aprobando la instalación del sistema o follero informativo del tipo de cáma-
ra domo instalada (Anexo I). 

TERCERO: En fecha 30/04/21 se recibe nueva contestación de la reclamada en rela-
ción a los hechos descritos, argumentos idénticos a los primeros, en dónde manifiesta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

“Se adjunta imagen dónde se ve el cartel de forma clara su contenido y la ubicación de
las mismas”.

CUARTO: Con fecha 28/06/21 la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha  5 de agosto de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 04/10/21 no se ha
recibido contestación alguna, ni medida correctora alguna se ha adoptado a tal efecto,
a pesar del doble intento de notificación administrativa debidamente acreditado y la
ulterior publicación en el B.O.E en fecha 03/09/21.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 19/01/21 por medio de la
cual se traslada la presencia de un sistema de cámaras sin que el letrero informe
debidamente del responsable del tratamiento.

Se   aporta   como   prueba   documental   (Doc.   nº   1)   fotografía   de   un   cartel
informativo que no ha sido rellenado en cuanto a indicar el responsable del tratamiento
o dónde ejercer los derechos legalmente reconocidos.

Segundo.   Consta   acreditado   que   el   principal   responsable   de   la   instalación   es   la
entidad: Comunidad de Vecinos ***COMUNIDAD.1. 

Tercero. Consta acreditada la presencia de las cámaras de video-vigilancia, sin que el
cartel informe sobre el responsable del tratamiento o contenga una dirección efectiva a
la que dirigirse en caso de ejercitarse los derechos reconocidos en los artículos 15-22
RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, en el Acuerdo de Inicio de fecha 05/08/21 se
informaba de que en caso de no realizar alegaciones el mismo “podrá ser considerado
propuesta de resolución”, no habiendo realizado manifestación alguna al respecto se-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

gún consulta acreditada a la base de datos de este organismo en fecha 04/10/21, por
lo que se procede en los términos expuestos.

Entrando en el fondo del asunto, se procede a examinar la reclamación de fecha
19/01/21 por medio de la cual se traslada como hecho principal la presencia de un sis-
tema de video-vigilancia sin que esté debidamente informado, al carecer el dispositivo
informativo de la información exigida al respecto (vgr. responsable, finalidad del trata-
miento, etc).

Los hechos anteriormente expuestos suponen una vulneración del artículo 13
RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan
del interesado”.

“Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable
del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la informa-
ción indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su re-

 b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base ju-

presentante;

rídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intere-
ses legítimos del responsable o de un tercero; e) los destinatarios o las categorías de
destinatarios de los datos personales, en su caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artícu-
los 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías
adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de
que se hayan prestado (…)”.

Todos los responsables del tratamiento que capten o graben imágenes de per-
sonas identificadas, o identificables, con fines de vigilancia mediante cámaras, video-
cámaras, o cualquier otro medio técnico análogo deben disponer de un distintivo infor-
mativo debidamente homologado a la normativa en vigor.

El art. 22 apartado 4 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone: “El deber de infor-
mación previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumpli-
do mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visi-
ble identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable
y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Regla-
mento (UE) 2016/679 (…)” (*la negrita pertenece a este organismo).

Para que el interesado (s) pueda estar debidamente informado, el cartel debe ser lo
suficientemente grande para que pueda leerlo sin problemas desde un lugar donde to-
davía no esté siendo grabado, debiendo estar el mismo cumplimentado en los aspec-
tos esenciales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

III

De conformidad con las pruebas aportadas por el reclamante consistente en fotografía
(doc. probatorio nº 1), se considera que la parte reclamada ha procedido a instalar un
sistema de cámaras de video-vigilancia sin la debida información requerida por la
normativa de protección de datos, al estar incompleto el distintivo en los aspectos
esenciales del mismo: indicación del responsable, dirección a la que dirigirse, etc.

Las pruebas aportadas determinan que el cartel está colocado, si bien no está
debidamente conformado al estar los espacios destinados a indicar la información en
blanco, de manera que no es posible determinar el responsable del tratamiento o
dónde ejercitar los derechos regulados en los artículos 15-22 RGPD.

Las propias pruebas aportadas por la reclamada en fecha 15/04/21 determinan
indubitadamente   que   existe   un   cartel   en   la   zona   de   acceso   si   bien   no   está
debidamente conformado en cuanto a los requisitos exigidos en la normativa en vigor,
al   no   informar   del   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   (vgr.   Comunidad   de
propietarios, etc), sin que subsanación alguna se haya acreditado ante esta Agencia. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del artículo 13 RGPD anteriormente señala-
do.

IV

El Tribunal Supremo (Sentencias de 16 y 22 de abril de 1991) considera que del ele-
mento de la culpabilidad se desprende “que la acción u omisión, calificada de infrac-
ción sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su autor,
por dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable.”

La mera comisión de una infracción administrativa—tipo objetivo—no es suficiente a la
hora de proceder a imponer una sanción administrativa. 

La  culpabilidad  como reprochabilidad al sujeto activo de la lesión del bien jurídico
protegido, resulta evidente cuando el sujeto realiza voluntariamente la conducta típica
dirigida intencionalmente a la obtención del resultado antijurídico, que es procurado y
querido.

En el presente caso, por “descuido” u omisión el distintivo informativo está
incompleto,   de   manera   que   no   cumple   su   función   de   informar   debidamente   del
responsable del tratamiento o aportar una dirección efectiva ante al que ejercitar los
derechos reconocidos en el actual RGPD, siendo considerada la conducta como una
negligencia leve, fácilmente subsanable.

El artículo 83.5 RGPD dispone lo siguiente: 

V

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tra-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la natu-
raleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido
(art. 83.2 a) RGPD); el cartel instalado no permite a los vecinos (as) del inmueble co-
nocer el responsable del tratamiento de sus datos, ni la manera de ejercitar los dere-
chos legalmente reconocidos al no haber sido completado con los daros exigidos.

-la intencionalidad o negligencia en la infracción (art.83.2 b) RGPD).

La reclamada ya había sido informada de una situación de “irregularidad” del cartel in-
formativo al estar el mismo sin rellenar en legal forma, por ello se considera que la
conducta descrita determina una negligencia leve, dado que debió proceder a corregir
la situación denunciada de manera inmediata, aportando prueba de ello a este orga-
nismo.

Por todo lo expuesto, se considera acertado imponer una sanción cifrada en la
cuantía de 1.000€ (Mil euros), sanción situada en la escala inferior para este tipo de
comportamientos. 

De conformidad con el art. 58.2 d) RGPD, la reclamada deberá acreditar en le-
gal forma que el cartel (es) se ajusta a la normativa en vigor (vgr, fotografía fecha y
hora), así como, que se cumplen con el resto de exigencias determinadas por la nor-
mativa en materia de protección de datos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a la entidad  COMUNIDAD DE VECINOS  ***COMUNIDAD.1,
con CIF  H33314477, por una infracción del  artículo 13 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1.000€ (Mil euros). 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE VECINOS ***CO-
MUNIDAD.1 e INFORMAR del resultado de las actuaciones al reclamante A.A.A.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la AEPD, P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga
Pérez Sanjuán, Resolución 4/10/2021

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

