 

 

 

 

 

      

Αθήνα, 09-10-2018 
  

 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 
 

 

 

     

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/7984/09-10-2018 
 

 

 

 
 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  Α .  63/2018 
 

    

  

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή  Προστασ ας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνήλθε,  µετά  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσκληση  του  Προέδρου  της,  σε  τακτική  συνεδρ αση  στην  έδρα  της  την  24-04-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2018, σε συνέχεια των από 5-12-2017 και 27-02-2018 συνεδριάσεων, προκειµένου να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της  παρούσας.  Παρέστησαν  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πρόεδρος  της  Αρχής,  Κωνσταντ νος  Μενουδάκος  και  τα  τακτικά  µέλη  της  Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κωνσταντ νος 
 

Χριστοδούλου, 
 

Σπυρ δων 
 

Βλαχόπουλος, 
 

Κωνσταντ νος 
 

Λαµπρινουδάκης,  ως  εισηγητής,  Χαράλαµπος  Ανθόπουλος  και  Ελένη  Μαρτσούκου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

επ σης  ως  εισηγήτρια.  Το  τακτικό  µέλος  της  Αρχής  Αντώνιος  Συµβώνης  και  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναπληρωµατικό  αυτού  Παναγιώτης  Ροντογιάννης,  εάν  και  εκλήθησαν  νοµ µως  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγράφως,  δεν  προσήλθαν  λόγω  κωλύµατος.  Στη  συνεδρ αση,  χωρ ς  δικα ωµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ψήφου, παρέστησαν επ σης, µε εντολή του Προέδρου, οι Ιωάννης Λυκοτραφ της και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λεων δας  Ρούσσος,  ειδικο   επιστήµονες  –  ελεγκτές,  ως  βοηθο   εισηγητών,  και  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ειρήνη  Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  του  τµήµατος  διοικητικών  υποθέσεων,  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

γραµµατέας. 
 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη τα παρακάτω: 
 

 

 

 

 

 

 

Στην  Αρχή  έχει  υποβληθε   πλήθος  καταγγελιών  αναφορικά  µε  ανεπιθύµητες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφωνικές κλήσεις που πραγµατοποιούνται µε ανθρώπινη παρέµβαση και µε σκοπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  προώθηση  προϊόντων  ή  υπηρεσιών  της  εταιρε ας  «Cosmote  –  Κινητές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τηλεπικοινων ες Α.Ε» (εφεξής Cosmote ή υπεύθυνος επεξεργασ ας). 
 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή,  κατά  το  παρελθόν  εξέτασε  αντ στοιχες  καταγγελ ες  κατά  του   διου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπευθύνου  επεξεργασ ας  και  εξέδωσε  την  υπ’  αριθµ.  64/2016  Απόφαση.  Με  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ.: 210-6475600, Fax: 210-6475628, contact@dpa.gr, www.dpa.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Απόφαση  αυτή  η  Αρχή,  εξετάζοντας  έξι  (6)  σχετικές  καταγγελ ες  για  κλήσεις  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διενεργήθηκαν  κατά  το  χρονικό  διάστηµα  Οκτώβριος  2014  –  Ιούνιος  2016, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαπ στωσε παραβιάσεις του άρθρου 11 του ν. 3471/2006 και των άρθρων 4, 5 και 13 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του ν. 2472/1997. Με την εν λόγω  Απόφαση η Αρχή, αφού έλαβε υπόψη κυρ ως τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυσκολ α  εφαρµογής  της  διάταξης  του  άρθρου  11  του  ν.  3471/2006,  λόγω  της  µη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ύπαρξης ενοποιηµένου µητρώου, απηύθυνε σύσταση στην Cosmote να προσαρµόσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάλληλα  τις  διαδικασ ες  που  ακολουθε   ως  προς  την  πραγµατοπο ηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφωνικών  κλήσεων  για  το  σκοπό  της  προώθησης  προϊόντων  και  υπηρεσιών, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγράφοντας  ουσιαστικά το  σύνολο  των  προϋποθέσεων νοµιµότητας  της  εν λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα. 
  

 

 

 

Μετά  την  έκδοση  της  ως  άνω  Απόφασης,  η  Αρχή  συνέχισε  να  δέχεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελ ες  αναφορικά  µε λήψη τηλεφωνικών  κλήσεων για προώθηση προϊόντων ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπηρεσιών  της  Cosmote  σε  τηλεφωνικούς  αριθµούς  συνδροµητών  οι  οπο οι  ε χαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασκήσει αντ ρρηση, ε τε γενικά, µέσω του µητρώου του άρθρου 11 του ν. 3471/2006, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε τε ειδικά προς τον υπεύθυνο επεξεργασ ας. 
  

 

 

 

 

 

Η  Αρχή,  διαβ βασε  τις  νεότερες  αυτές  καταγγελ ες  καθώς  επ σης  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελ ες  που  υποβλήθηκαν  λ γο  πριν  την  έκδοση  της  υπ’  αριθµ.  64/2016 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Απόφασης  και  ως  εκ  τούτου  δεν  εξετάστηκαν  µε  την  εν  λόγω  Απόφαση,  προς  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cosmote, ενηµερώνοντας  ότι  η διαβ βαση  των εν λόγω  καταγγελιών  αποσκοπε   στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  προβε   η  εταιρε α  στις  απαιτούµενες  ενέργειες  διερεύνησης  των  καταγγελιών  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπό την αντιµετώπισή τους και τη βελτ ωση των διαδικασιών της. Συγκεκριµένα, η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή µε το υπ’  αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΞ/5856/26-09-2016  έγγραφό της  κοινοπο ησε  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cosmote  επτά  (7)  καταγγελ ες,  µε  το  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/7190/08-11-2016 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγγραφό  της  κοινοπο ησε  στην  Cosmote  άλλη  µ α  (1)  καταγγελ α,  µε  το  υπ’  αριθµ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρωτ.  Γ/ΕΞ/2335/20-03-2017  έγγραφό  της  κοινοπο ησε  στην  Cosmote  άλλες 
 

 

 

 

 

 

 

 

τέσσερις (4) καταγγελ ες, και µε το υπ’ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΞ/ 4019/19-05-2017 έγγραφό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της κοινοπο ησε στην Cosmote άλλες έξι (6) καταγγελ ες. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Λόγω του µεγάλου αριθµού καταγγελιών, κατά του υπευθύνου επεξεργασ ας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

οι  οπο ες  συνεχ στηκαν  και  µετά  το  τελευτα ο  έγγραφο  της  Αρχής  προς  αυτόν,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή  πραγµατοπο ησε  επιτόπιο  έλεγχο  στην  Cosmote  αναφορικά  µε  το  ζήτηµα  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοπο ησης τηλεφωνικών κλήσεων για το σκοπό της προώθησης προϊόντων και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπηρεσιών,  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  19  στοιχ.  η)  του  ν.  2472/1997.  Ο  έλεγχος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιήθηκε αφενός στις εγκαταστάσεις της εταιρε ας «COSMOTE E-VALUE 
 

 

 

 

 

 

 

 

ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ  CONTACT  CENTER  ΑΝΩΝΥΜΗ  ΕΤΑΙΡΕΙΑ» (εφεξής  E-Value), 
 

 

 

 

 

 

 

 

2 
 

συνεργάτη  της  Cosmote  για  τον  προαναφερθέντα  σκοπό,  στη  διεύθυνση  στην  οδό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Βασιλε ου  του  Μεγάλου  6-8,  Αθήνα  - Ρουφ,  Τ.Κ.  11854,  στις  26-06-2017  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφετέρου στις εγκαταστάσεις της Cosmote στη διεύθυνση Λεωφ. Κηφισ ας 99, Τ.Κ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

151 24, Αθήνα, στις 29-06-2017, από τους υπαλλήλους του Τµήµατος Ελεγκτών της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γραµµατε ας  της  Αρχής Ιωάννη Λυκοτραφ τη και  Λεων δα Ρούσσο (εφεξής  «οµάδα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελέγχου»), µετά από τις  υπ’ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΞ/4852/23-06-2017 και Γ/ΕΞ/4869/23-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

06-2017 αντιστο χως εντολές του Προέδρου της Αρχής. 
  

 

 

 

 

 

 

Κατά  τον  έλεγχο  επιδόθηκε  στην  Cosmote  εκτυπωµένη  λ στα  µε  στοιχε α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελιών που έχουν υποβληθε  στην Αρχή κατά τους τελευτα ους µήνες, ήτοι από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα  τέλη  ∆εκεµβρ ου  2016  µέχρι  τα  τέλη  Ιουν ου  2017.  Η  εν  λόγω  λ στα  αφορούσε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δέκα  τέσσερις  (14)  καταγγελ ες,  εκ  των  οπο ων  οι  εννέα  (9)  ε χαν  ήδη  διαβιβαστε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην Cosmote και προ του ελέγχου, µε τα ανωτέρω αναφερθέντα έγγραφα της Αρχής. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κατά  τη  διάρκεια  των  επιτόπιων  ελέγχων  και  κατόπιν  αυτών  συλλέχθηκαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  την  οµάδα  ελέγχου  σειρά  ψηφιακών  και  εντύπων  πειστηρ ων.  Επ σης,  η  οµάδα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελέγχου  συνέταξε  τα  πρακτικά  των  ελέγχων  αυτών,  στα  οπο α  καταγράφονται  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαντήσεις/διευκρινήσεις  των  ελεγχόµενων,  καθώς  και  επιτόπιες  παρατηρήσεις  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

οµάδας  ελέγχου.  Το  σχέδιο  των  πρακτικών  εστάλη  στις  εταιρε ες  µε  µήνυµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικού  ταχυδροµε ου  στις  24-07-2017  (µε  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/5655/27-07-

 

 

 

 

 

 

 

2017), ενώ οι εταιρε ες απέστειλαν τα σχόλιά τους, µε ηλεκτρονικό ταχυδροµε ο, στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

07/08/2017  (µε  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΙΣ/6041/10-08-2017).  Τα  πρακτικά  στη  συνέχεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

οριστικοποιήθηκαν και εστάλησαν στις εταιρε ες (µε το υπ’ αριθµ. πρωτ Γ/ΕΞ/6041-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1/24-08-2017 έγγραφο της Αρχής). 
  

 

 

 

Παράλληλα,  η  Αρχή  ζήτησε,  εγγράφως,  από  τους  παρόχους  υπηρεσ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφωνικής επικοινων ας να της χορηγήσουν αντ γραφα των στοιχε ων του µητρώου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του άρθρου 11 του ν. 3471/2006 που τηρούν για τους συνδροµητές τους (εφεξής και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µητρώα  «opt-out»).  Με  τα  έγγραφα  αυτά  επισήµανε  ότι  ε ναι  απαρα τητη  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληροφορ α  της  ηµεροµην ας  εγγραφής  στο  µητρώο,  τουλάχιστον  για  ηµεροµην ες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µετά  την  31-10-2016  και  ότι  σε  περ πτωση  που  δεν  τηρε ται  η  πληροφορ α  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηµεροµην ας  εγγραφής  για  παλαιότερες  εγγραφές  (ιδ ως  όσον  αφορά  σε  δηλώσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητών κατά  τα  πρώτα έτη  λειτουργ ας  του  µητρώου) οι  πάροχοι  µπορούν να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το επισηµάνουν µε µια ενδεικτική ηµεροµην α της επιλογής τους. Ζήτησε επ σης, σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περ πτωση  που  συνδροµητές  έχουν  διαγραφε   από  το  µητρώο,  να  χορηγηθούν  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχε α µε τις ηµεροµην ες διαγραφής αυτών. Οι πάροχοι παρε χαν τα στοιχε α αυτά, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγράφως και σε ηλεκτρονική µορφή. 
 

 

 

 

 

 

3 
 

Κατόπιν αυτών, η οµάδα ελέγχου µελέτησε τα πρακτικά σε συνδυασµό µε τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πειστήρια  και  τα  σχετικά  έγγραφα,  συνέταξε  και  υπέβαλε  στην  Αρχή  το  υπ’  αριθµ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρωτ.  Γ/ΕΙΣ/8198/15-11-2017  πόρισµα  ελέγχου,  στο  οπο ο  παρουσιάζονται  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

βασικά  ευρήµατα  της  οµάδας  ελέγχου  αναφορικά  µε  το  αντικε µενο  του  ελέγχου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως  αυτό  προσδιορ ζεται  στην  ενότητα  ΙΙΙ  του  πορ σµατος  και  όπως  αυτά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προέκυψαν  µετά  την  ανάλυση  των  πειστηρ ων.  Η  µεθοδολογ α  ανάλυσης  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πειστηρ ων  καθώς  και  τα  αποτελέσµατα  της  ανάλυσης  παρουσιάζονται  αναλυτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στα  παραρτήµατα  Α,  Β  και  Γ  του  πορ σµατος.  Επ σης,  στο  πόρισµα  παρατ θενται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναλυτικά  η  µεθοδολογ α  του  ελέγχου  (ενότητα  ΙΙ),  τα  πειστήρια  του  ελέγχου,  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εννέα  (9)  καταγγελ ες  που  διαβιβάστηκαν  στην  Cosmote  προ  της  διεξαγωγής  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτόπιου  ελέγχου,  οι  πέντε  (5)  συναφε ς  καταγγελ ες  τα  στοιχε α  των  οπο ων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοινοποιήθηκαν  στην  Cosmote  κατά  τον  έλεγχο,  καθώς  και  τα  έγγραφα  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απέστειλε  και  έλαβε  η  Αρχή  από  τους  παρόχους  για  τη  λήψη  αντιγράφων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχε ων  του  µητρώου  του  άρθρου  11  του  ν.  3471/2006  που  τηρούν  για  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητές τους. 
  

 

Επ σης, περιγράφεται αναλυτικά η µεθοδολογ α µε την οπο α εξετάστηκαν οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφωνικές  κλήσεις  που  πραγµατοποιήθηκαν  για  προωθητικούς  σκοπούς  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

λογαριασµό της Cosmote, εντός του πρώτου εξαµήνου του 2017. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Στο  πόρισµα  γ νεται  ειδική  µνε α  στις  καταγγελ ες  που  υποβλήθηκαν  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή αναφορικά µε κλήσεις οι οπο ες –βάσει των ισχυρισµών των καταγγελλόντων– 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιήθηκαν  εντός  του  πρώτου  εξαµήνου  του  2017  (βλ.  Π νακα  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παράρτηµα  Β  του  πορ σµατος)  και,  συνεπώς,  κατέστη  εφικτή  η  αναζήτηση  και  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντιπαραβολή µε τα προαναφερθέντα στοιχε α κλήσεων που έχουν προκύψει από την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

eValue  και  πραγµατοποιήθηκαν  από  αυτήν  για  λογαριασµό  της  Cosmote  προς  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπό της προώθησης προϊόντων και υπηρεσιών της Cosmote. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Τα  ευρήµατα  του  ελέγχου,  όπως  περιγράφονται  αναλυτικά  στο  πόρισµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτού, συνοψ ζονται ως εξής: 
 

 

 

 

1) ∆ιαπιστώθηκε ότι για λογαριασµό των ΟΤΕ και Cosmote, κατά το πρώτο εξάµηνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  2017  πραγµατοποιήθηκαν  συνολικά  16.611.108  κλήσεις  σε  τηλεφωνικούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµούς  που  ανήκαν  σε  συνδροµητές,  οι  οπο οι  τουλάχιστον  30  ηµέρες  πριν  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηµεροµην α  της  κλήσης  ε χαν  εγγραφε   στο  µητρώο  «opt-out»  του  παρόχου  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(εύρηµα  υπ’  αριθµ.  1).  Εξ  αυτών,  οι  16.091.713  κλήσεις  πραγµατοποιήθηκαν,  αφού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε χαν παρέλθει πλέον των 60 ηµερών από την εγγραφή του αριθµού του καλούµενου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητή στο µητρώο «opt-out» του παρόχου του (βλ. Π νακα στο Παράρτηµα Α3 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 
 

του Πορ σµατος). Οι κλήσεις αυτές µπορούν να διαχωριστούν επ σης, σε κλήσεις που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιήθηκαν προς αριθµούς που ανήκουν σε συνδέσεις σταθερής τηλεφων ας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

οι  οπο ες  ε ναι  15.794.944  (σε  συνδροµητές  που  ε χαν  εγγραφε   τουλάχιστον  30 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηµέρες  στο  µητρώο  του  παρόχου  τους),  και  σε  συνδέσεις  κινητής  τηλεφων ας,  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οπο ες  ε ναι  816.164  (αντ στοιχα).  ∆εν  ε ναι  εφικτός  ο  περαιτέρω  ακριβής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαχωρισµός  του  ανωτέρω  αριθµού  κλήσεων  σε  κλήσεις  που  έγιναν  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προώθηση προϊόντων και υπηρεσιών της Cosmote και αντ στοιχα της ΟΤΕ. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2)  Η  eValue  διαθέτει  διαδικασ α  για  να  λαµβάνει  τα  επ   µέρους  µητρώα  «opt-out”, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µόνο  όµως  από  τους  “µεγάλους”  παρόχους.  Η  διαδικασ α  επιδέχεται  βελτιώσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθώς διαπιστώθηκε ότι δεν ελήφθη το µητρώο από την εταιρε α Omninet και ότι δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ικανοποιε ται  πάντα  η  απα τηση  να  έχουν  ληφθε   υπόψη  όλες  οι  δηλώσεις  ένταξης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο µητρώο που έχουν υποβληθε  σε χρόνο προγενέστερο των 30 ηµερών πριν από τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διενέργεια µιας κλήσης (εύρηµα υπ’ αριθµ. 1). 
 

 

 

 

 

 

 

3) ∆ιαπιστώθηκε ότι δεν τηρε ται συστηµατικά κάποια συγκεκριµένη διαδικασ α για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την ικανοπο ηση της ειδικής αντ ρρησης των καλούµενων συνδροµητών (εύρηµα υπ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµ. 2). Συγκεκριµένα, αν και η eValue τηρε  αρχε ο αντιρρήσεων (κάνοντας χρήση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του ειδικού λογισµικού exclusion manager), κατά τον έλεγχο διαπιστώθηκε ότι µόνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφόσον  ένας  καλούµενος  αντιδράσει  έντονα  αρνητικά,  ο  υπάλληλος  της  eValue 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µπορε  να καταχωρήσει τον αριθµό του στο αρχε ο αυτό. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

4) ∆ιαπιστώθηκε η µη ορθή ενηµέρωση των καλούµενων συνδροµητών (εύρηµα υπ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµ.  3),  καθώς  για  τις  κλήσεις  που  πραγµατοποιε   η  eValue,  o  τηλεφωνητής  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχή  της  συνοµιλ ας  αφού  δηλώσει  το  ονοµατεπώνυµό  του,  αναφέρει  ότι  καλε   για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογαριασµό  του/της  ΟΤΕ  ή  Cosmote  χωρ ς  αναφορά  στην  eValue,  ενώ  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιεχόµενο επικοινων ας δεν περιλαµβάνεται ενηµέρωση σχετικά µε τη δυνατότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

άσκησης του δικαιώµατος πρόσβασης και αντ ρρησης. 
  

 

 

 

 

 

5)  ∆ιαπιστώθηκε  ότι  δεν  υπάρχει  ορθή  διαδικασ α  για  την  τήρηση  συγκαταθέσεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(εύρηµα υπ’ αριθµ. 4) καθώς τα τηρούµενα στοιχε α αφορούν µόνο σε συνδροµητές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  ΟΤΕ/Cosmote.  ∆εν  προβλέπεται  αντ στοιχη  συγκατάθεση  για  λήψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

προωθητικών κλήσεων από µη συνδροµητές OTE/Cosmote. 
 

 

 

 

 

 

6) ∆εν διαπιστώθηκε καταγεγραµµένη διαδικασ α που να εφαρµόζει η Cosmote ώστε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  διασφαλ ζει  ότι  τηρούνται  οι  κατάλληλες  προϋποθέσεις  από  την  eValue  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµιµότητα  της  διαδικασ ας  πραγµατοπο ησης  προωθητικών  κλήσεων.  Έγινε  λόγος 
 

 

 

 

 

 

 

 

για συµπερ ληψη της eValue στην ετήσια επιθεώρηση που  πραγµατοποιε   το Τµήµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εσωτερικού  Ελέγχου  του  Οµ λου  ΟΤE,  ωστόσο  δεν  χορηγήθηκαν  περισσότερες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 
 

λεπτοµέρειες  για  το  περιεχόµενο  της  εν  λόγω  επιθεώρησης  προκειµένου  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσδιοριστε   αν  το  αντικε µενο  του  ελέγχου  περιλαµβάνει  και  τη  διαδικασ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοπο ησης  προωθητικών  κλήσεων.  Επ σης,  διαπιστώθηκε  ότι  δεν  υπάρχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

διαδικασ α  για  ενηµέρωση  της  eValue  για  περιπτώσεις  των  αποδεδειγµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραπόνων,  συµπεριλαµβανοµένων  αυτών  που  τους  διαβιβάστηκαν  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

ΑΠ∆ΠΧ.  Κατά  συνέπεια,  παρόλο  που  η  διαδικασ α  εξέτασης  των  παραπόνων  ε ναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένη  (βλ.  Πειστήριο  18),  δεν  γ νεται  αναφορά  σε  συµµετοχή  της  eValue, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ώστε  να  διαπιστωθε   τυχόν  αστοχ α  των  εσωτερικών  διαδικασιών  και  να  γ νει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάλληλη αναθεώρηση αυτών (εύρηµα υπ’ αριθµ. 6). 
 

 

 

 

 

 

 

7)  ∆ιαπιστώθηκε  ότι  τηρούνται  στοιχε α  παλαιών  συνδροµητών,  τα  οπο α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιούνται  για  την  εκ  νέου  προσέλκυσή  τους  στον  όµιλο  ΟΤΕ  (εύρηµα  υπ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµ. 7). 
 

 

8) Από τον έλεγχο των αρχε ων καταγραφής, διαπιστώθηκε ότι αρκετές κλήσεις ενώ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαντώνται από τον καλούµενο, δεν δροµολογούνται σε χειριστή (εύρηµα υπ’ αριθµ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8).  Συγκεκριµένα,  από  το  σύνολο  των  16.091.713  κλήσεων  που  έγιναν  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογαριασµό  του  οµ λου  ΟΤΕ  σε  αριθµούς  που  ήταν  ενταγµένοι  στο  µητρώο  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου  11  του  παρόχου  τους  για  πάνω  από  60  ηµέρες,  911.405  κλήσεις  έχουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαντηθε   αλλά δεν έχουν δροµολογηθε  σε χειριστή, οι οπο ες αντιστοιχούν σε ένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ποσοστό της τάξης, περ που, του 5,7%. 
 

 

 

 

 

 

 

Στη  συνέχεια,  η  Cosmote  κλήθηκε  νοµ µως,  µε  το  υπ’  αριθµ.  πρωτ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΞ/8307/17-11-2017 έγγραφο της Αρχής, σε ακρόαση ενώπιον της στη συνεδρ αση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της 5-12-2017, ως υπεύθυνος επεξεργασ ας, για να δώσει περαιτέρω διευκριν σεις και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  εκθέσει  τις  απόψεις  του  επ   των  ευρηµάτων  του  πορ σµατος.  Με  το  ως  άνω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγγραφο  της  κλήσης,  η  Αρχή  διαβ βασε  στον  υπεύθυνο  επεξεργασ ας  το  ως  άνω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφερθέν πόρισµα του  ελέγχου, τα ως άνω αναφερθέντα πρακτικά του ελέγχου, τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφερόµενα  στο  πόρισµα  µε  στοιχε α  β΄ έως  δ΄  σχετικά  έγγραφα  της  Αρχής  µε  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οπο α ενηµέρωνε τον υπεύθυνο επεξεργασ ας για καταγγελ ες, τις αναφερόµενες στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πόρισµα  καταγγελ ες  µε  στοιχε o  στ΄  που  εγχειρ στηκαν  στην  εταιρε α  κατά  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έλεγχο,  καθώς  και  παλαιότερα  έγγραφα  της  Αρχής  µε  τα  οπο α  ενηµέρωνε  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελ ες, µε συνηµµένες τις καταγγελ ες (σε ψηφιακή µορφή), και τέλος το αρχε ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  τις  κλήσεις  που  έχουν  γ νει  σε  αριθµούς  που  ε ναι  στο  µητρώο  για  πάνω  από  30 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέρες (επ σης σε ψηφιακή µορφή). 
 

 

 

 

 

Στη  συνεδρ αση  της  Αρχής  στις  5-12-2017  παρέστη  η  Γερούτση  Ελένη, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 
 

δικηγόρος  της  Cosmote,  η  οπο α  ζήτησε  προφορικά  αναβολή  συζήτησης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόθεσης,  λόγω  του  ότι  ο  υπεύθυνος  προστασ ας  δεδοµένων  του  οµ λου  ΟΤΕ  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µπόρεσε να παραστε  στη συνεδρ αση. Το α τηµα απορρ φθηκε από την Αρχή και η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπρόσωπος της εταιρε ας έλαβε προθεσµ α για υποβολή υποµνήµατος. Ακολούθως ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος  επεξεργασ ας  υπέβαλε,  εντός  της  ταχθε σας  προθεσµ ας,  το  υπ’  αριθµ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρωτ.  Γ/ΕΙΣ/543/22-01-2018  υπόµνηµα  στο  οπο ο  αναφέρει  συνοπτικά,  µεταξύ 
 

 

 

 

 

 

 

 

άλλων, τα εξής: 
 

 

 

α)  Ως  προς  την  πραγµατοπο ηση  κλήσεων  για  προωθητικούς  σκοπούς  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφωνικούς  αριθµούς  εγγεγραµµένων  στο  µητρώο  opt-out  του  παρόχου  τους,  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cosmote αναφέρει ότι η Αρχή µε την υπ’ αριθµ. 18/2016 Απόφασή της επέβαλε µόνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην   δια  και  τον  ΟΤΕ,  και  όχι  σε  όλους  τους  παρόχους,  διαδικασ α  επιβεβα ωσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όλων των δηλώσεων ένταξης των συνδροµητών τους στα εν λόγω µητρώα τους, και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά  συνέπεια  δεν  έγινε  εφαρµογή  της  αρχής  της   σης  µεταχε ρισης.  Αυτό  ε χε  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτέλεσµα την κατ’ ουσ α διαγραφή των περιεχοµένων των µητρώων, καθώς τα νέα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µητρώα  περιέλαβαν  ποσοστό  µόνο  13.9%  της  συνδροµητικής  βάσης  του  ΟΤΕ  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7,8% της Cosmote, µετά την ιδιαιτέρως χαµηλή ανταπόκριση των συνδροµητών τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στους  διάφορους  τρόπους  επικοινων ας  (εξερχόµενες  κλήσεις  IVR,  δήλωση  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

13888,  SMS).  Ως  εκ  τούτου,  σύµφωνα  µε  τις  εταιρε ες,  µεγάλος  αριθµός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητών  που  µε  δική  τους  πρωτοβουλ α  ε χαν  ενταχθε   στο  µητρώο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απεντάχθηκαν  από αυτό,  σύµφωνα µε την  παραπάνω  διαδικασ α,  χωρ ς  να το έχουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην πραγµατικότητα ζητήσει. 
 

 

 

Εξάλλου,  αµφισβητε ται  η  αύξηση,  από  τον  Μάρτιο  2016  και  εφεξής,  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µητρώων  των  ανταγωνιστριών  εταιριών  παρόχων,  κυρ ως  Wind  και  Forthnet,  ενώ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον ζεται  ότι  ενεργούσαν  ανέλεγκτα  ως  προς  τον  τρόπο  τήρησης  τους,  αλλά  και  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προς  την  πραγµατοπο ηση  των  προωθητικών  ενεργειών  τους  µέσω  τηλεφωνικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσεων.  Υποστηρ ζει,  επ σης,  ότι  εξαιτ ας  της  κατάστασης  που  δηµιουργήθηκε  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρε ες  του  Οµ λου  ΟΤΕ  (ΟΤΕ  και  Cosmote)  αποκλε ονταν  εν  πολλο ς  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινων α µε τους συνδροµητές τόσο των τρ των παρόχων, οι οπο οι επιθυµούσαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  ενηµερωθούν  για  τις  προσφορές  τους,  όσο  και  µε  τους  δικούς  τους,  οι  οπο οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αγνοούσαν ότι ε χαν απενταχθε  από το µητρώο, σε συµµόρφωση στην ανωτέρω υπ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµ.  18/2016  Απόφαση.  Αντ θετα,  η  εταιρε α  υποστηρ ζει  ότι  οι  άλλοι  πάροχοι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αγνοούσαν  πλήρως  τα  µητρώα  του  ΟΤΕ  και  της  Cosmote  ακόµα  και  µετά  την  εν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω απόφαση. 
 

 

Υπήρξε αριθµός συνδροµητών, συνολικά 4.343 και 8.821, αντ στοιχα για την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 
 

σταθερή  και  κινητή  τηλεφων α,  το  έτος  2017,  οι  οπο οι  δήλωσαν  ότι  επιθυµούν  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δέχονται  κλήσεις  από  τις  εταιρε ες  ΟΤΕ  και  Cosmote,  ωστόσο  ήταν  ενταγµένοι  στα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µητρώα  άλλων  παρόχων  και  συνεπώς  δεν  ήταν  δυνατό  να  κληθούν,  ενώ  υπήρχαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιπτώσεις  που  αυτό  συνέβαινε  τον   διο  µήνα  (στο  ως  άνω  υπόµνηµα  παρατ θεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µια λ στα ενδεικτικών αριθµών που ζήτησαν «call back» µέσω της ιστοσελ δας, µόνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την 1η κάθε µήνα από 1/1/2017 ως και 1/10/2017). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επ σης, η εταιρε α υποστηρ ζει ότι λόγω του αυτοµατοποιηµένου συστήµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιλογής αριθµών (dialer), ένα ποσοστό κλήσεων οφε λεται σε συστηµική αστοχ α ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε άλλους τεχνικούς λόγους. Επιπλέον, αναφέρουν ότι το συντριπτικό ποσοστό (άνω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  80%)  των  κλήσεων  ήταν  αναπάντητες,  κι  εποµένως  οι  συνδροµητές  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενοχλήθηκαν. 
 

β)  Ως  προς  την  ενηµέρωση  και  παραλαβή  όλων  των  µητρώων,  η  εταιρε α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχυρ ζεται  ότι  σε  κάποιες  περιπτώσεις  παραλαβής  των  ενηµερωµένων  µηνια ων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταστάσεων µπορε   να  έχει  παρέλθει  χρονικό διάστηµα  πέραν  των δύο  µηνών από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  δήλωση  εγγραφής  των  συνδροµητών  στα  µητρώα,  εξαιτ ας  καθυστερηµένης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόκρισης των άλλων παρόχων και µη έγκαιρης ένταξή τους στα µητρώα τους. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γ)  Ως  προς  την  πραγµατοπο ηση  κλήσεων  για  προωθητικούς  σκοπούς  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφωνικούς  αριθµούς  που  έχουν  εκφράσει  ειδικώς  αντ ρρηση  στο  να  δέχονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφωνικές  κλήσεις,  η  Cosmote  απορρ πτει  την  ύπαρξη  ιδια τερου  ευρήµατος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθώς  επικαλε ται  ότι  υπάρχει  και  ακολουθε ται  συγκεκριµένη  διαδικασ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

διαχε ρισης  αντιρρήσεων  συνδροµητών  ή  τρ των  και  δηµιουργ α  ειδικού  αρχε ου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάνοντας χρήση ειδικού λογισµικού που αριθµε  197.244 καταχωρήσεις, τόσο δικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  συνδροµητών  όσο  και  άλλων  παρόχων,  ενώ  και  στο  CRM  σύστηµα  (Siebel) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δ νεται  η  επιλογή  καταχώρησης  της  όχλησης  του  πελάτη,  προκειµένου  να  µην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ξανακληθε .  Αναφορικά  µε  τη  διαδικασ α  καταχώρησης  της  άρνησης  µελλοντικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινων ας  µε  τους  συνδροµητές  άλλων  παρόχων,  η  εταιρε α  θεωρε   ότι  ε ναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απολύτως  θεµιτή  η  παραποµπή  τους  στον  πάροχό  τους,  προκειµένου  να  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποβάλουν σχετικό α τηµα ένταξής του στο µητρώο 11. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Επιπρόσθετα,  υποστηρ ζει  ότι  ο  διαχωρισµός  των  λιστών  ανάµεσα  στους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητές  του  οµ λου  και  αυτούς  των  υπολο πων  παρόχων  αποτελε   θεµιτή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιλογή,  καθώς  δύναται  να  υπάρξει  και  άλλου  ε δους  επικοινων α  µε  τους  πρώτους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο πλα σιο της συναλλακτικής σχέσης. 
 

 

 

 

 

δ)  Αναφορικά  µε  την  ενηµέρωση  του  καλούµενου,  στο  ανωτέρω  υπόµνηµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρεται  ότι  ο  καλούµενος  λαµβάνει  επαρκή  ενηµέρωση  για  την  ταυτότητα  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 
 

υπεύθυνου  επεξεργασ ας.  Σε  αντ θετη  περ πτωση,  αν  γινόταν  αναφορά  και  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτελούσα  την  επεξεργασ α  eValue,  θα  δηµιουργούνταν  σύγχυση  αναφορικά  µε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατική  ταυτότητα  του  υπευθύνου  και  του  νοµικού  προσώπου  µε  το  οπο ο  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητής συµβάλλεται και γενικότερα συναλλάσσεται. Επιπλέον, αναφέρεται ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

για  τα  δικαιώµατα  του  υποκειµένου,  υπάρχει  πλήρης  ενηµέρωση  στον  διαδικτυακό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τόπο  της  εταιρε ας,  καθώς  και  σε  κάθε  συµβατικό  κε µενο  που  υπογράφει  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητής. Η εταιρε α επ σης σηµειώνει ότι ο µέσος καταναλωτής ε ναι ενήµερος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για τα δικαιώµατά του, καθώς και για τον τρόπο άσκησης αυτών (όπως επ σης ε ναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γνωστή και η υπηρεσ α εξυπηρέτησης των πελατών τους.) 
 

 

 

 

 

 

 

 

ε)  Ως  προς  την  τήρηση  ειδικού  µητρώου  συγκαταθέσεων  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοπο ηση προωθητικών κλήσεων, η εταιρε α σηµειώνει ότι αναφορικά µε τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητές της τηρε  ειδικό αρχε ο, το οπο ο περιλαµβάνει τη σχετική δήλωση, ενώ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στις  αιτήσεις  - συµβάσεις  παροχής  υπηρεσιών  παρέχονται  οι  σχετικές  επιλογές.  Για 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

τους υπόλοιπους συνδροµητές άλλων παρόχων, καταγράφεται επ σης η βούλησή τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  δέχονται  επικοινων α  από  την  Cosmote,  αλλά  αυτό  αφορά  κάθε  φορά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένη διαφηµιστική εκστρατε α µε συγκεκριµένο χρονικό σηµε ο λήξης. 
 

 

 

 

 

 

 

 

στ) Σχετικά µε την ασφάλεια της επεξεργασ ας και τα οργανωτικά µέτρα για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  διασφάλιση  των  απαρα τητων  εγγυήσεων  ως  προς  τη  συµµόρφωση  µε  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋποθέσεις  νοµιµότητας  από  τον  εξωτερικό  συνεργάτη,  η  Cosmote  σηµειώνει  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το  σύστηµα  dialer  τηρε   όλα  τα  απαρα τητα  στοιχε α  για  τη  διερεύνηση  κάποιου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραπόνου για 12 µήνες. Οι συµβάσεις του ΟΤΕ και της Cosmote µε την εκτελούσα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την 
 

επεξεργασ α  eValue  προβλέπουν 
 

 

 

τις  υποχρεώσεις 
 

 

της  eValue  για 
 

 

 

εµπιστευτικότητα  και  ασφάλεια  της  επεξεργασ ας.  Επ σης,  περιέχονται  ρήτρες  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  υποχρέωση  της  eValue  να  τηρε   τις  οδηγ ες  των  OTE/Cosmote  κατά  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διενέργεια  των  εξερχόµενων  κλήσεων  και  να  εξαιρε   τους  εγγεγραµµένους  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µητρώο  11.  Επιπλέον,  οι  ΟΤΕ/Cosmote  δ νουν  οδηγ ες  και  κατευθύνσεις  προς  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

eValue  µε  τη  µορφή  ειδικών  εγγράφων  που  ονοµάζονται  «οδηγ ες  εργασ ας».  Ενώ, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τέλος, η λειτουργ α της eValue ως µέλους του Οµ λου ΟΤΕ διέπεται από τους  διους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆εσµευτικούς  Κανόνες  για  την  προστασ α  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Binding Corporate Rules Privacy - BCRPs) του Οµ λου ΟΤΕ. 
 

   

 

 

 

 

 

 

ζ)  Ως  προς  την  τήρηση  στοιχε ων  παλαιών  συνδροµητών,  η  εταιρε α  θεωρε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  δεν  παραβιάζεται  κάποια  διάταξη  νόµου  από  την  επεξεργασ α  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  παλαιών  συνδροµητών  κατά  την  πραγµατοπο ηση  προωθητικών 
 

 

 

 

 

 

 

ενεργειών  προς  αυτούς.  Σηµειώνει  ότι  ένας  πρώην  συνδροµητής  έχει  την  εύλογη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 
 

προσδοκ α η σχετική ενηµέρωσή του από τον Όµιλο ΟΤΕ να ε ναι κατά το δυνατόν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωποποιηµένη και να σχετ ζεται µε τις ανάγκες του, όπως αυτές προκύπτουν από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την καταναλωτική του συµπεριφορά, όταν αυτός υπήρξε πελάτης του Οµ λου ΟΤΕ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η)  Τέλος,  αναφορικά  µε  τις  κλήσεις  που  δεν  δροµολογούνται  σε  χειριστή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σηµειώνεται ότι το ποσοστό αυτών των κλήσεων ε ναι ιδιαιτέρως µικρό (5,66%) και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιολογε ται ως τεχνική αστοχ α, που προκύπτει από τον επιµερισµό των κλήσεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στους διαθέσιµους χειριστές του τηλεφωνικού κέντρου. 
 

 

 

 

 

 

 

Μετά την κατάθεση του ανωτέρω υποµνήµατος η Cosmote κλήθηκε νοµ µως, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  το  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/1295/13-02-2018  έγγραφο  της  Αρχής,  σε  ακρόαση  εκ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νέου  ενώπιόν  της  στη  συνεδρ αση  της  27-02-2018,  ως  υπεύθυνος  επεξεργασ ας,  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  δώσει  περαιτέρω  διευκριν σεις  και  να  εκθέσει  διεξοδικά  τις  απόψεις  της.  Στη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεδρ αση της Αρχής στις 27-02-2018 παρέστησαν οι Ελένη Αραπάκη, ∆ικηγόρος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αγλαΐα  Μαργαρ τη,  ∆ικηγόρος,  Α,  ∆ιευθυντής  Τηλεφωνικών  Πωλήσεων,  και  Β, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ιευθυντής  Ασφαλε ας  και  Προσωπικών  ∆εδοµένων  του  Οµ λου  ΟΤΕ.  Κατά  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ακρόαση, οι ως άνω εκπρόσωποι εξέθεσαν προφορικά τις απόψεις τους. Σε συνέχεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της ακρόασης, ο υπεύθυνος επεξεργασ ας κατέθεσε εµπροθέσµως το υπ’ αριθµ. πρωτ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙΣ/2035/13-03-2018  υπόµνηµα.  Στο  εν  λόγω  υπόµνηµα,  ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας επαναλαµβάνει κατά κύριο λόγο τις απόψεις που ε χε παραθέσει µε το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προηγούµενο  υπόµνηµα,  και  προσθέτει  ισχυρισµούς  αναφερόµενους  στις  συνέπειες 
 

 

 

 

 

 

 

 

της  υπ’ αριθµ. 18/2016  Απόφασης. Ειδικότερα,  αναφέρει  συνοπτικά, µεταξύ  άλλων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα εξής: 
 

 

α)  Ως  προς  την  πραγµατοπο ηση  κλήσεων  για  προωθητικούς  σκοπούς  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφωνικούς  αριθµούς  εγγεγραµµένων  στο  µητρώο  opt-out  του  παρόχου  τους,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cosmote  αναφέρει  ότι  σκοπός  της  διάταξης  του  άρθρου  11  ν.  3471/2006  ε ναι  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασ α των ιδιωτών/καταναλωτών και όχι του ανταγωνιστή παρόχου. Η εταιρε α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επαναλαµβάνει  ότι  η  Αρχή  µε  την  υπ’  αριθµ.  18/2016  Απόφασή  της  επέβαλε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιλεκτικά  στην   δια  και  τον  ΟΤΕ,  και  όχι  σε  όλους  τους  παρόχους,  κύρωση.  Και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τούτο  αντ   να  ελέγξει  τις  εσωτερικές  διαδικασ ες  και  των  λοιπών  παρόχων  και  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκδώσει  σχετική  οδηγ α  για  την  ενια α  εφαρµογή  του  τρόπου  λήψης  δηλώσεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητών για εγγραφή και συνολικά για τον τρόπο τήρησης του µητρώου άρθρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11  από  όλους  τους  παρόχους,  δηµιουργώντας  κατά  συνέπεια  µια  άνιση  κατάσταση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως υποστηρ ζει η εταιρε α. 
  

 

 

 

Η  εταιρε α  προσθέτει  ότι  συµµορφώθηκε  πλήρως  µε  την  υπ’  αριθµ.  18/2016 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 
 

Απόφαση, παρόλο που σύµφωνα µε τις αρχές της  σης µεταχε ρισης, του  σου µέτρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κρ σης  και  της  δικαιολογηµένης  εµπιστοσύνης,  ανέµενε  τη  δηµιουργ α  ενός  ενια ου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλαισ ου  που  να  ρυθµ ζει  την  κατάσταση  και  να  εφαρµοστε   και  από  τους  άλλους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρόχους. 
 

β) Στο υπόµνηµα η εταιρε α σηµειώνει επ σης ότι, όπως έχει ήδη επισηµάνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και η Αρχή στις σχετικές Αποφάσεις (υπ’ αριθµ. 63 και 64/2016), υπάρχει δυσκολ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην εφαρµογή της διάταξης του άρθρου 11 ν. 3471/2006. Επ σης, υποστηρ ζει ότι η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρε α επικοινωνε  µε τους δικούς της συνδροµητές και για άλλους σκοπούς, πέραν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  διαφηµιστικών,  ενώ  εκφράζει  αµφιβολ α  για  την  ακρ βεια  των  συµπερασµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που εξάγονται από τα στοιχε α για τους µοναδικούς αριθµούς των συνδροµητών ΟΤΕ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και Cosmote που κλήθηκαν, καθώς ενδέχεται  κάποιοι εξ αυτών να ε χαν  ζητήσει  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λαµβάνουν ενηµέρωση για προϊόντα και υπηρεσ ες µέσω τηλεφωνικών κλήσεων από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  εταιρε α.  Κατά  συνέπεια,  κατά  την  άποψη  της  εταιρε ας,  δεν  στοιχειοθετε ται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράβαση για τους συνδροµητές αυτούς. 
 

 

 

 

 

γ)  Η  εταιρε α  αναφέρει  ότι  η  υπ’  αριθµ.  18/2016  Απόφαση  δηµιούργησε  µια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άνιση  και  πλασµατική  κατάσταση,  διότι  µετά  τη  διαγραφή  του  αρχικού  µητρώου,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανταπόκριση των συνδροµητών ήταν αρκετά χαµηλή (12% για την Cosmote). Ως εκ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τούτου,  εκτέθηκαν  σε  κ νδυνο  τα  δικαιώµατα  των  συνδροµητών  της,  ενώ  οι  άλλοι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πάροχοι  ενεργούσαν  ανέλεγκτα  στην  τήρηση  του  µητρώου  τους,  στον  τρόπο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοπο ησης  των  τηλεφωνικών  προωθητικών  ενεργειών  τους  και  στο  σεβασµό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

του µητρώου της Cosmote. 
 

 

 

 

δ)  Ως  προς  την  πραγµατοπο ηση  κλήσεων  για  προωθητικούς  σκοπούς  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφωνικούς αριθµούς συνδροµητών που έχουν εκφράσει ειδικώς αντ ρρηση στο να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δέχονται  τηλεφωνικές  κλήσεις, η Cosmote  αναφέρει  ότι  η έκφραση  αντ ρρησης  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητές  στη  λήψη  προωθητικών  κλήσεων  από  την  εταιρε α  δεν  έχει  µόνιµο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα,  αλλά  αφορά  σε  συγκεκριµένη  διαφηµιστική  εκστρατε α  και  ε ναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξαιρετικά  πιθανό  ο  καλούµενος  να  εκφράσει  κάποια  στιγµή,  αν  κληθε   εκ  νέου  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επόµενες διαφηµιστικές εκστρατε ες, ενδιαφέρον για να ενηµερωθε  για κάποιο άλλο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϊόν. 
 

ε) Αναφορικά µε την ενηµέρωση των καλουµένων, η εταιρε α υποστηρ ζει ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µια κλήση για σκοπούς  προώθησης µιας υπηρεσ ας, θα πρέπει να ε ναι σύντοµη και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιεκτική,  και  ότι  αν  επιβαρύνεται  µε  πλε στες  κανονιστικές  και  νοµοθετικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρεώσεις  θα  µετατρέπεται  από  τηλεφωνική  πώληση  σε  κλήση  παράθεσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληροφοριών στον καλούµενο. 
 

 

 

 

11 
 

στ)  Αναφορικά  µε  την  τήρηση  στοιχε ων  παλαιών  συνδροµητών,  η  εταιρε α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρει ότι οι εταιρε ες του οµ λου ΟΤΕ στο πλα σιο συµµόρφωσής τους µε το νέο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γενικό  Κανονισµό  2016/679  για  την  Προστασ α  των  Προσωπικών  ∆εδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

(GDPR) επαναξιολογούν το σύνολο των προσωπικών δεδοµένων που διατηρούν και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργάζονται, καθώς και την διάρκεια διατήρησης αυτών. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή, µετά από εξέταση όλων των στοιχε ων του φακέλου και των απόψεων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις  οπο ες  ανέπτυξε  η  Cosmote  στις  από  5-12-2017  και  27-02-2018  συνεδριάσεις, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφού  άκουσε τους  εισηγητές  και  τις  διευκριν σεις  των βοηθών εισηγητών, οι  οπο οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποχώρησαν µετά τη συζήτηση  και  πριν από τη  διάσκεψη και  τη  λήψη αποφάσεως, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και κατόπιν διεξοδικής συζήτησης, 
 

 

 

 

 

 

 

ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟΝ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

 

1.  Ως υπεύθυνος επεξεργασ ας ορ ζεται στο νόµο (άρθρο 2 στοιχ. ζ) ν. 2472/1997) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όποιος  «…καθορί ει  το  σκοπό  και  τον  τρόπο  της  επεξεργασίας,  όπως  φυσικό  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµικό  πρόσωπο,  δηµόσια  αρχή  ή  υπηρεσία  ή  οποιοσδήποτε  άλλος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

οργανισµός…».  Αντ στοιχα,  ο  εκτελών  την  επεξεργασ α  ορ ζεται  στο  επόµενο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχε ο  του 
 

 

ιδ ου  άρθρου  ως  «οποιοσδήποτε  επεξεργά εται  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  για  λογαριασµό  υπεύθυνου  επεξεργασίας,  όπως…». 
 

 

 

 

 

 

 

Όπως αναφέρει και  η Γνώµη 1/2010 της Ο.Ε. του άρθρου 29 (βλ. σελ. 11)  «Η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιότητα  του  υπευθύνου  της  επεξεργασ ας  ε ναι  πρωτ στως  συνέπεια  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατολογικής  περ στασης  ότι  µια  οντότητα  επέλεξε  να  επεξεργασθε  
 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  για  τους  δικούς  της  στόχους.  Επ σης,  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 δια Γνώµη (βλ. σελ. 16) αναφέρεται  «Απαιτείται µια πραγµατιστική προσέγγιση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  οποία  θα  δίνει  µεγαλύτερη  έµφαση  στη  διακριτική  ευχέρεια  καθορισµού  των 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στόχων και στην ευχέρεια λήψης αποφάσεων. Στις περιπτώσεις αυτές το ερώτηµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι  γιατί  λαµβάνει  χώρα  η  επεξεργασία  και  ποιος  είναι  ο  ρόλος  ενδεχόµενων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδεδεµένων  παραγόντων,  όπως  οι  εταιρείες  εξωτερικής  ανάθεσης:  θα  είχε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασθεί  δεδοµένα  η  εταιρεία  η  οποία  ενεργεί  βάσει  εξωτερικής  ανάθεσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εάν  δεν  της  είχε   ητηθεί  από  τον  υπεύθυνο  της  επεξεργασίας,  και  υπό  ποιες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋποθέσεις; Ο εκτελών την επεξεργασία µπορεί να λειτουργεί περαιτέρω βάσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γενικής καθοδήγησης, η οποία παρέχεται κυρίως σχετικά µε τους στόχους και δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 
 

εµβαθύνει ιδιαίτερα στις λεπτοµέρειες όσον αφορά τον τρόπο.» Στην  δια Γνώµη, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η Ο.Ε. του άρθρου 29 (βλ. σελ. 18) καταλήγει στο συµπέρασµα «Ο καθορισµός 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  «στόχου»  της  επεξεργασίας  εναπόκειται  στον  «υπεύθυνο  της  επεξεργασίας». 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Όποιος  λαµβάνει  την  απόφαση  αυτή  είναι,  εποµένως,  (de  facto)  υπεύθυνος  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας. Ο καθορισµός του «τρόπου» της επεξεργασίας µπορεί να ανατεθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε τρίτο από τον υπεύθυνο της επεξεργασίας, όσον αφορά τεχνικά ή οργανωτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ητήµατα. Ουσιαστικά  ητήµατα τα οποία είναι σηµαντικά για την αξιολόγηση της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµιµότητας  της  επεξεργασίας  υπάγονται  στην  αρµοδιότητα  του  υπευθύνου  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας». 
  

Περαιτέρω,  όσον  αφορά  στον  ορισµό  του  εκτελούντος  την  επεξεργασ α,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω  Γνώµη αναφέρει  (βλ. σελ. 30-31)  «Το σηµαντικότερο  στοιχείο είναι  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρέωση  να  ενεργεί  ο  εκτελών  την  επεξεργασία  «…για  λογαριασµό  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπευθύνου  της  επεξεργασίας».  Η  ενέργεια  για  λογαριασµό  άλλου  σηµαίνει  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξυπηρέτηση  των συµφερόντων κάποιου  άλλου  και  θυµί ει  τη  νοµική  έννοια της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεταβίβασης  αρµοδιοτήτων»  και  «Ωστόσο,  η  µεταβίβαση  αρµοδιοτήτων  µπορεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

να  συνεπάγεται  ακόµη  κάποιον  βαθµό  διακριτικής  ευχέρειας  σχετικά  µε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καλύτερο 
 

τρόπο 
 

εξυπηρέτησης 
 

των  συµφερόντων 
 

 

του  υπευθύνου 
 

 

της 
 

επεξεργασίας, επιτρέποντας στον εκτελούντα την επεξεργασία να επιλέξει τον πιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάλληλο τεχνικό και οργανωτικό τρόπο.» 
  

 

 

 

 

Η  εν  λόγω  Γνώµη  παρέχει  κι  ένα  παράδειγµα  αξιολόγησης  του  ρόλου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπευθύνου  επεξεργασ ας  και  του  εκτελούντος  την  επεξεργασ α  για  κέντρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσης  (βλ.  παράδειγµα  υπ’  αριθµ.  20,  σελ.  34)  «Ένας  υπεύθυνος  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  αναθέτει  εξωτερικά  ορισµένες  από  τις  εργασίες  του  σε  ένα  κέντρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσεων  και  δίνει 
 

 

 

εντολή  στο  κέντρο  κλήσεων  να  παρουσιά εται 
 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιώντας την ταυτότητα του υπευθύνου της επεξεργασίας των δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

όταν  καλεί  τους  πελάτες  του  υπευθύνου  της  επεξεργασίας  των  δεδοµένων.  Στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περίπτωση  αυτή,  οι  προσδοκίες  των  πελατών  και  ο  τρόπος  µε  τον  οποίο  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος  της  επεξεργασίας  παρουσιά εται  σε  αυτούς  µέσω  της  εταιρείας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξωτερικής  ανάθεσης  οδηγούν  στο  συµπέρασµα  ότι  η  εταιρεία  εξωτερικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάθεσης  ενεργεί  ως  εκτελούσα  την  επεξεργασία  για  τον  υπεύθυνο  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας (για λογαριασµό του).» 
 

 

 

 

Το  ζήτηµα  των  τηλεφωνικών  κλήσεων,  για  σκοπούς  απευθε ας  προώθησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϊόντων  ή  υπηρεσιών  και  για  κάθε  ε δους  διαφηµιστικούς  σκοπούς, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ρυθµ ζεται στο άρθρο 11 του ν. 3471/2006, στο οπο ο ορ ζονται τα σχετικά µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13 
 

 
2. 

 

τις µη ζητηθε σες επικοινων ες (βλ. παρ. 1 και 2). Με τις διατάξεις του άρθρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

16 παρ. 1 και 2  του ν. 3917/2011 τροποποιήθηκαν οι παρ. 1 και 2  του άρθρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11  του  ν.  3471/2006,  ώστε  µε  το  άρθρο  11  παρ. 1  του  ν.  3471/2006  ορ ζεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλέον  ότι: «Η  χρησιµοποίηση  αυτόµατων  συστηµάτων  κλήσης,  ιδίως  µε  χρήση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συσκευών τηλεοµοιοτυπίας (φαξ) ή ηλεκτρονικού ταχυδροµείου, και γενικότερα η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποίηση µη  ητηθεισών επικοινωνιών µε οποιοδήποτε µέσο ηλεκτρονικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνίας,  χωρίς  ανθρώπινη  παρέµβαση,  για  σκοπούς  απευθείας  εµπορικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

προώθησης προϊόντων ή υπηρεσιών και για κάθε είδους διαφηµιστικούς σκοπούς, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτρέπεται µόνο  αν ο συνδροµητής συγκατατεθεί εκ των προτέρων ρητώς», ενώ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  την  παράγραφο  2  του  ιδ ου  άρθρου  ορ ζεται  ότι: «∆εν  επιτρέπεται  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποίηση  µη   ητηθεισών  επικοινωνιών  µε  ανθρώπινη  παρέµβαση 
 

 

 

 

 

 

 

(κλήσεων) για τους ανωτέρω σκοπούς, εφόσον ο συνδροµητής έχει δηλώσει προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον φορέα παροχής της διαθέσιµης στο κοινό υπηρεσίας, ότι δεν επιθυµεί γενικώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  δέχεται  τέτοιες  κλήσεις.  Ο  φορέας  υποχρεούται  να  καταχωρί ει  δωρεάν  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηλώσεις  αυτές  σε  ειδικό  κατάλογο  συνδροµητών,  ο  οποίος  είναι  στη  διάθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάθε ενδιαφεροµένου». 
 

 

Κατά  συνέπεια,  µετά  την  01-09-2011,  ηµεροµην α  κατά  την  οπο α  άρχισε  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχύς  της  τροποποιηµένης  διάταξης,  οι  τηλεφωνικές  κλήσεις  µε  ανθρώπινη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέµβαση, ενόψει των ανωτέρω σκοπών, επιτρέπονται, εκτός αν ο καλούµενος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχει  δηλώσει  ότι  δεν  τις  επιθυµε   (σύστηµα  «opt-out»).  Το  σύστηµα  «opt-out» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχει ως συνέπεια ότι τα φυσικά ή νοµικά πρόσωπα µπορούν να απευθύνουν τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντιρρήσεις  τους,  όσον  αφορά  την  επεξεργασ α  των  δεδοµένων  τους,  ε τε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδικά,  απευθε ας  στον  υπεύθυνο  επεξεργασ ας  (δηλαδή  στον  διαφηµιζόµενο) 
 

 

 

 

 

 

 

 

ασκώντας  το  δικα ωµα  αντ ρρησης  ως  προς  την  επεξεργασ α  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  βάσει  του  άρθρου  13  του  ν.  2472/1997  ε τε  γενικά,  µέσω  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγραφής τους στον ειδικό κατάλογο συνδροµητών του παρόχου που προβλέπει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το άρθρο  11  παρ. 2 ν. 3471/2006.  Ο νόµος  προβλέπει  τη δηµιουργ α µητρώων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(«opt-out») σε κάθε πάροχο και ο συνδροµητής µπορε  να δηλώσει ατελώς, στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικό  του  πάροχο  υπηρεσιών  ηλεκτρονικών  επικοινωνιών,  ότι  δεν  επιθυµε   να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λαµβάνει  τηλεφωνικές  κλήσεις  για  απευθε ας  εµπορική  προώθηση.  Ο  κάθε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πάροχος  φέρει,  µε  την  προαναφερόµενη  διάταξη,  την  υποχρέωση  να  τηρε ,  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτές τις δηλώσεις, ∆ηµόσιο Μητρώο που επιτελε  έναν δηµόσιο σκοπό και στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οπο ο έχει  πρόσβαση όποιος ενδιαφέρεται να το χρησιµοποιήσει για απευθε ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµπορική προώθηση. 
  

 

 

14 
 

 
3. 

Στο  άρθρο  10  παρ. 3  του  ν.  2472/1997  ορ ζεται  εξάλλου  ότι  «Ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  οφείλει  να  λαµβάνει  τα  κατάλληλα  οργανωτικά  και  τεχνικά  µέτρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την  ασφάλεια  των  δεδοµένων  και  την  προστασία  τους  από  τυχαία  ή  αθέµιτη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταστροφή, τυχαία απώλεια, αλλοίωση, απαγορευµένη διάδοση ή πρόσβαση και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάθε άλλη µορφή αθέµιτης επεξεργασίας. Αυτά τα µέτρα πρέπει να εξασφαλί ουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επίπεδο ασφαλείας ανάλογο προς τους κινδύνους που συνεπάγεται η επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και η φύση των δεδοµένων που είναι αντικείµενο της επεξεργασίας….» ενώ στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 4  του  ιδ ου  άρθρου  ορ ζεται  ότι  «Αν  η  επεξεργασία  διεξάγεται  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογαριασµό  του  υπεύθυνου  από  πρόσωπο  µη  εξαρτώµενο  από  αυτόν,  η  σχετική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάθεση γίνεται υποχρεωτικά εγγράφως. Η ανάθεση προβλέπει υποχρεωτικά ότι ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενεργών την επεξεργασία την διεξάγει µόνο κατ’ εντολή του υπεύθυνου και ότι οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λοιπές υποχρεώσεις του παρόντος άρθρου βαρύνουν αναλόγως και αυτόν.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4.  Με βάση τις ανωτέρω διατάξεις, η Αρχή, µε την υπ’ αριθµ. 64/2016 Απόφαση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απηύθυνε  σύσταση  στην  Cosmote  να  προσαρµόσει  κατάλληλα  συγκεκριµένες 
 

 

 

 

 

 

 

 

διαδικασ ες  που  ακολουθε   ως  προς  την  πραγµατοπο ηση  τηλεφωνικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσεων  για  το  σκοπό  της  προώθησης  προϊόντων  και  υπηρεσιών.  Στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Απόφαση  αυτή,  όπως  και  στις  σκέψεις  των  υπ’  αριθµ.  62-63/2016  και  65-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

67/2016  Αποφάσεων  της  Αρχής  που  αφορούν  το   διο  ζήτηµα,  περιγράφεται  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τρόπος  µε  τον  οπο ο  η  Cosmote,  αλλά  και  κάθε  υπεύθυνος  επεξεργασ ας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οφε λει  να  ενεργε   όταν  προβα νει  σε  τηλεφωνικές  κλήσεις  για  τη  διαφήµιση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των προϊόντων ή υπηρεσιών της, έτσι ώστε να πληρούνται οι προϋποθέσεις του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου  11  του  ν.  3471/2006,  αλλά  και  οι  γενικές  προϋποθέσεις  νοµιµότητας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας προσωπικών δεδοµένων που προβλέπονται στο ν. 2472/1997. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

5.  Όπως  προκύπτει  από  τα  στοιχε α  του  φακέλου  της  υπόθεσης,  η  eValue  έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναλάβει  µια  σειρά  από  υπηρεσ ες  τηλεφωνικής  εξυπηρέτησης,  µεταξύ  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

οπο ων  ε ναι  και  η  διενέργεια  διαφηµιστικών  κλήσεων  για  προώθηση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϊόντων  και  υπηρεσιών  του  ΟΤΕ  και  της  Cosmote,  οι  οπο ες  ανήκουν  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όµιλο ΟΤΕ. Ο τρόπος προώθησης των υπηρεσιών και των προϊόντων τόσο του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΟΤΕ (σταθερή τηλεφων α και συνδροµητική τηλεόραση) όσο και της Cosmote 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(κινητής  τηλεφων ας)  ε ναι  κοινός,  γεγονός  που  επιβεβαιώθηκε/διαπιστώθηκε 
 

 

 

 

 

 

 

και από την εξέταση κατά τον έλεγχο ενδεικτικών σεναρ ων των τηλεφωνικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσεων,  καθιστώντας  έτσι,  όπως  σηµειώθηκε  και  ανωτέρω,  αδύνατο  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ακριβή  διαχωρισµό  των  συνολικών  εξερχοµένων  προωθητικών  κλήσεων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιήθηκαν από την eValue σε αυτές που έγιναν για την προώθηση των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15 
 

προϊόντων  και  υπηρεσιών  της  Cosmote  και  της  OTE.  Οι  δύο  εταιρε ες  έχουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξάλλου  αποφασ σει  να  έχουν  κοινή  εταιρική  εικόνα,  παρά  τη  διατήρηση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαφορετικής  νοµικής  υπόστασης.  Κάθε  µ α  εκ  των  δύο  αυτών  εταιρειών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθορ ζει  το  πλα σιο  της  εκάστοτε  διαφηµιστικής  καµπάνιας  θα  εκτελέσει  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογαριασµό  της  η  eValue  (π.χ.  αριθµο   προς  κλήση,  περιγραφή  υποψήφιων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πελατών  κτλ),  ενώ  από  κοινού  καθορ ζουν  άλλες  λεπτοµέρειες  του  τρόπου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λειτουργ ας  της  eValue.  Συνεπώς,  ε ναι  σαφές  ότι  η  Cosmote  αποτελε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνο  της  επεξεργασ ας  για  τις  υπό  εξέταση  στην  παρούσα  Απόφαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δραστηριότητες.  Η  eValue  έχει  το  ρόλο  του  εκτελούντος  την  επεξεργασ α, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθώς  επεξεργάζεται  τα  δεδοµένα  για  το  λογαριασµό  των  υπευθύνων  και  όχι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για δικούς της σκοπούς. 
 

 

 

 

 

6.  Περαιτέρω, από τα στοιχε α του φακέλου της υπόθεσης προκύπτουν τα εξής: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

α)  Η  Cosmote,  µέσω  της  eValue  ως  εκτελούσας  την  επεξεργασ α, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιε   κλήσεις  για  προωθητικούς  σκοπούς  σε  τηλεφωνικούς  αριθµούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

οι  οπο οι  ε ναι  εγγεγραµµένοι  στο  µητρώο  «opt-out»  του  παρόχου  τους.  Ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµός των µη νόµιµων κλήσεων αυτών για τις δύο εταιρε ες του Οµ λου ΟΤΕ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(ΟΤΕ,  Cosmote)  για  το  πρώτο  εξάµηνο  του  2017  ανέρχεται  σε  16.611.108. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Όπως  αναλύθηκε  παραπάνω,  ο  επακριβής  διαχωρισµός  των  κλήσεων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιήθηκαν για την προώθηση προϊόντων ΟΤΕ και Cosmote δεν ε ναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφικτός,  καθώς  οι  δύο  εταιρε ες  έχουν  αποφασ σει  να  προωθούν  από  κοινού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϊόντα  και  υπηρεσ ες  τους,  όπως  αποδεικνύεται  και  από  τα  ενδεικτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σενάρια των κλήσεων που περιλαµβάνονται στα στοιχε α του ελέγχου, ενώ δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσκοµ σθηκαν  στην  Αρχή  στοιχε α  κλήσεων  ανά  εταιρε α.  Σε  κάθε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

περ πτωση,  επειδή  το  δ κτυο  και  οι  υπηρεσ ες  της  ΟΤΕ  αφορούν  σε  σταθερή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφων α  και  αντ στοιχα  της  Cosmote  σε  κινητή,  τεκµα ρεται  ότι  κατά  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεγαλύτερο  µέρος  οι  κλήσεις  που  έγιναν  προς  σταθερά  τηλέφωνα  αφορούσαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την προώθηση προϊόντων και υπηρεσιών της ΟΤΕ, και αντ στοιχα προς κινητά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  προϊόντα  και  υπηρεσ ες  της  Cosmote,  χωρ ς  ωστόσο  αυτό  να  αποκλε ει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως  σηµειώνεται  ανωτέρω  ότι  πολλές  κλήσεις  αφορούσαν  συνδυαστική 
 

 

 

 

 

 

 

 

προώθηση προϊόντων και υπηρεσιών και των δύο εταιρειών, οι οπο ες ανήκουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξάλλου  στον   διο  όµιλο.  Οι  αριθµο   των  κληθέντων  συνδροµητών  ε χαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενταχθε   στο  µητρώο  «opt-out»  του  παρόχου  τους  για  χρονικό  διάστηµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεγαλύτερο  των  τριάντα  ηµερών,  ενώ  η  Cosmote  δεν  προσκόµισε  ειδικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκαταθέσεις για την πραγµατοπο ηση κλήσεων στους εν λόγω τηλεφωνικούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

16 
 

αριθµούς,  ώστε  να  τεκµηριωθε   η  νοµιµότητά  τους.  Από  τα  προσκοµισθέντα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχε α  καταγραφής  αποδε χθηκε  ότι  πραγµατοποιούνται  χιλιάδες  κλήσεις 
 

 

 

 

 

 

 

καθηµερινά  για  προωθητικούς  σκοπούς.  Η  πραγµατοπο ηση  των  κλήσεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

αυτών,  όπως  περιγράφονται  στο  πόρισµα  του  ελέγχου,  δεν  αµφισβητήθηκε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ουσιαστικά από τον υπεύθυνο επεξεργασ ας. Η Cosmote ισχυρ ζεται ότι κάποιες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκ των κλήσεων προς τους συνδροµητές των εταιρειών του οµ λου ΟΤΕ έγιναν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  τη  συγκατάθεση  των  συνδροµητών,  διότι  ενδέχεται  κάποιοι  εξ  αυτών  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε χαν  ζητήσει  να  λαµβάνουν  τέτοια  ενηµέρωση.  Ο  ισχυρισµός  ότι  υπήρχε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεση  για  ορισµένες  κλήσεις  προς  συνδροµητές,  ε ναι  αναπόδεικτος 
 

 

 

 

 

 

 

 

διότι  δεν  ότι  ε χε  εξασφαλιστε   η  συγκατάθεση  των  συνδροµητών,  όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτε ται κατά το άρθρο 5 ν. 3471/2006, σύµφωνα µε το οπο ο η συγκατάθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει  να  τηρε ται  ε τε  εγγράφως  ε τε  ηλεκτρονικά.  Εξάλλου,  ακόµα  και  αν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτές  οι  κλήσεις  δεν  ληφθούν  υπόψη,  αποµένει  ένας  πολύ  µεγάλος  αριθµός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσεων  προς  συνδροµητές  άλλων  παρόχων  για  τις  οπο ες  δεν  έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξασφαλιστε   η  συγκατάθεσή 
 

 

 

τους,  καθώς  από 
 

 

 

το  σύνολο 
 

 

των 
 

προαναφερθεισών  16.611.108  κλήσεων,  µόνο  565.926  αφορούσαν  σε 
 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητές  ΟΤΕ  και  665.257  σε  συνδροµητές  Cosmote.  Η  Cosmote 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχυρ ζεται  ότι  επικοινωνε   µε  τους  δικούς  της  συνδροµητές  και  για  άλλους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπούς, πέραν των διαφηµιστικών, δεν προσκοµ στηκε  όµως  κάποιο  στοιχε ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ούτε  προκύπτει  ότι  η  εταιρε α  τήρησε,  όπως  ε χε  υποχρέωση,  τα  κατάλληλα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα στο σύστηµα κλήσεων ώστε να καταστε  εφικτός ο διαχωρισµός των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσεων που πραγµατοποιε  η eValue για τους διαφορετικούς αυτούς σκοπούς. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  εταιρε α  υποστηρ ζει  ότι  µπορε   να  υπάρχουν  εύλογες  καθυστερήσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγραφής  τηλεφωνικών  αριθµών  στο  µητρώο,  καθώς  κάθε  πάροχος 
 

 

 

 

 

 

 

 

ανταποκρ νεται σε διαφορετική χρονική στιγµή και κατά συνέπεια ενδέχεται να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µην απαντήσει έγκαιρα. Ωστόσο, από τα στοιχε α του ελέγχου που εξετάστηκαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για το α΄ εξάµηνο του 2017 προέκυψε ότι οι λοιπο  πάροχοι ανταποκρ νονται το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αργότερο εντός τεσσάρων (4) ηµερών στα αιτήµατα της eValue, ενώ αντ στοιχα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπήρξε  περ πτωση  στην  οπο α  το  χρονικό  διάστηµα  που  ε χε  παρέλθει  από  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προηγούµενο  α τηµα  της  eValue  προς  τους  άλλους  παρόχους  ήταν  34  ηµέρες. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ως  εκ  τούτου,  εφόσον  προκύπτει  ότι  οι  λοιπο   πάροχοι  ανταποκρ νονται  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εύλογο  χρονικό  διάστηµα  στα  αιτήµατά  της,  δεν  δικαιολογε ται  ο  ιδια τερα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεγάλος αριθµός µη σύννοµων κλήσεων, δεδοµένου µάλιστα ότι η eValue ε χε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυνατότητα περισσότερο έγκαιρης αποστολής των σχετικών αιτηµάτων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

17 
 

β)  Από  το  σύνολο  των  ευρηµάτων  του  ελέγχου,  όπως  περιγράφονται  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιστορικό  της  παρούσας  και  αναλύονται  στο  πόρισµα,  η  Αρχή  κρ νει  ότι  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cosmote δεν έχει εφαρµόσει τις πλέον κατάλληλες διαδικασ ες για την κατά το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυνατόν εξάλειψη τεχνικών ή ανθρώπινων λαθών ή έστω για τον εντοπισµό των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όποιων  δυσλειτουργιών,  κατά  παράβαση  του  άρθρου  10  του  ν.  2472/1997. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Συγκεκριµένα: 
 

i)  ∆εν  εφαρµόζονται  αποτελεσµατικές  διαδικασ ες  ως  προς  την  τήρηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχε ου ειδικών αντιρρήσεων, ώστε να ικανοποιε ται η βούληση συνδροµητών, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε τε  της  Cosmote  ε τε  οποιουδήποτε  άλλου  παρόχου,  οι  οπο οι  εκφράζουν  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντ ρρησή τους στη λήψη προωθητικών κλήσεων για λογαριασµό της εταιρε ας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αντ στοιχα, δεν εφαρµόζεται ορθή διαδικασ α για την τήρηση συγκαταθέσεων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθώς  τα  τηρούµενα  στοιχε α  αφορούν  µόνο  σε  συνδροµητές  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΟΤΕ/Cosmote,  ενώ  δεν  προβλέπεται  αντ στοιχη  συγκατάθεση  για  λήψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

προωθητικών  κλήσεων  από  µη  συνδροµητές  OTE/Cosmote.  Σχετικώς,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

Cosmote  ισχυρ ζεται  ότι  η  έκφραση  αντ ρρησης  από  συνδροµητές  στη  λήψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προωθητικών  κλήσεων  από  την  εταιρε α  δεν  έχει  µόνιµο  χαρακτήρα,  αλλά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφορά  σε  συγκεκριµένη  προωθητική  καµπάνια  και  ε ναι  εξαιρετικά  πιθανό  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καλούµενος  να  εκφράσει  κάποια  στιγµή,  αν  κληθε   εκ  νέου  σε  επόµενες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καµπάνιες,  ενδιαφέρον  για  να  ενηµερωθε   για  κάποιο  άλλο  προϊόν.  Ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχυρισµός αυτός, όµως, ε ναι αβάσιµος διότι το δικα ωµα αντ ρρησης ασκε ται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προς  τον  υπεύθυνο  επεξεργασ ας  συνολικά,  και  όχι  αναφορικά  µε  επιµέρους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δράση  αυτού,  ενώ  η  αντ ρρηση  ισχύει  µέχρι  την  ενδεχόµενη  άρση  της  ή  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παροχή νεότερης ειδικής συγκατάθεσης. 
 

 

 

 

ii)  ∆εν  ικανοποιε ται  ορθά  το  δικα ωµα  ενηµέρωσης  των  καλούµενων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρηστών  ή  συνδροµητών,  καθώς  στο  περιεχόµενο  της  επικοινων ας  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιλαµβάνεται  ενηµέρωση  για  την  ταυτότητα  του  εκπροσώπου  της  εταιρε ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  λογαριασµό  της  οπο ας  γ νεται  η  κλήση  ούτε  ενηµέρωση  σχετικά  µε  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυνατότητα  άσκησης  του  δικαιώµατος  πρόσβασης.  Τα  επιχειρήµατα  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρε ας ότι η ενηµέρωση για την ταυτότητα της εκτελούσας την επεξεργασ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θα  δηµιουργούσε  σύγχυση  στον  καλούµενο,  και  ότι  η  ενηµέρωση  για  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιώµατα  του  καλούµενου  θα  «βάρυνε»  την  κλήση  και  θα  αναιρούσε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµπορικό  της  χαρακτήρα,  δεν  αναιρούν  την  υποχρέωση  του  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας να εφαρµόσει κατάλληλες διαδικασ ες ώστε να τηρούνται οι κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµο  υποχρεώσεις  του,  χωρ ς  να  προκαλε ται  σύγχυση  στον  καλούµενο  ή  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18 
 

παραλε πεται η ενηµέρωσή του για τα δικαιώµατά του. 
 

 

 

 

 

 

 

 

iii)  Η  Cosmote  δεν  ελέγχει  επαρκώς  την  eValue  ως  προς  την  τήρηση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµιµων  διαδικασιών  κατά  τις  προωθητικές  ενέργειες  τηλεφωνικών  κλήσεων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Ειδικότερα,  δεν  έχει  πραγµατοποιήσει  κανέναν  επιτόπιο  έλεγχο  που  να  αφορά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το ζήτηµα αυτό ούτε έχει προβε  σε κάποια άλλη σχετική ενέργεια ελέγχου, π.χ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν  έχει  ζητήσει  λ στα  εξερχοµένων  κλήσεων  από  την  eValue,  ως  προς  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσεις  που  πραγµατοποιήθηκαν  για  λογαριασµό  του,  για  να  ελέγξει  αν  αυτές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγιναν  προς  αριθµούς  που  δεν  ε ναι  εγγεγραµµένοι  στο  µητρώο  «opt-out»  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρόχου  τους,  ενώ  η   δια  δηλώνει  ότι  πολλές  εκ  των  µη  σύννοµων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιηθησών  κλήσεων  οφε λονται  σε  συστηµική  αστοχ α  ή  άλλους 
 

 

 

 

 

 

 

 

τεχνικούς λόγους στην επεξεργασ α µέσω του συστήµατος dialer. Επιπλέον, δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρθηκε  η  ενηµέρωση  ή  η  συµµετοχή  της  eValue  στις  περιπτώσεις  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαχε ρισης παραπόνων που υποβάλλονται. 
 

 

 

 

iv)  Ικανός  αριθµός  κλήσεων  απαντώνται  από  τον  καλούµενο  αλλά,  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεχνικής  ή  οργανωτικής  αστοχ ας,  κατά  τους  ισχυρισµούς  της  Cosmote,  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δροµολογούνται σε χειριστή, κατά παράβαση της υποχρέωσης του επεξεργασ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

να εξασφαλ σει τις προϋποθέσεις, ώστε όλες οι κλήσεις να δροµολογούνται σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χειριστή,  όπως  για  παράδειγµα  να  υπάρχει  διαθέσιµος  χειριστής  πριν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διενεργηθε  η κλήση, διότι σε διαφορετική περ πτωση δεν καθ σταται εφικτή η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ικανοπο ηση  οποιουδήποτε  δικαιώµατος  του  καλούµενου  συνδροµητή  ή 
 

 

 

 

 

 

 

χρήστη. 
 

 

7.  Η  Cosmote  µε  τα  υπόµνηµατά  της  ισχυρ ζεται  ότι  η  Αρχή  µε  την  υπ’  αριθµ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18/2016  Απόφασή της  επέβαλε  µόνο στην  δια και  τον ΟΤΕ (και  όχι  σε όλους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  παρόχους)  διαδικασ α  επιβεβα ωσης  όλων  των  δηλώσεων  ένταξης  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητών τους στα µητρώα τους, και κατά συνέπεια παραβιάστηκε  η αρχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της   σης  µεταχε ρισης,  ενώ  η  τήρηση  του  µητρώου  άρθρου  11  δεν  ε ναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οµοιόµορφη ή προσήκουσα από όλους τους παρόχους. Ωστόσο, ακόµα και αν η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cosmote  ε χε  διαπιστώσει  µ α  µη  αναµενόµενη  αύξηση  του  αριθµού  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγεγραµµένων στα µητρώα «opt-out» των λοιπών παρόχων, οι αµφιβολ ες της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ως  προς  την  εγκυρότητα  των  µητρώων  δεν  α ρουν  την  απαγόρευση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοπο ησης  κλήσεων  σε  αριθµούς  που  εµφαν ζονται  καταχωρηµένοι  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

αυτά,  αφού  µ α  τέτοια  επεξεργασ α  ε ναι  σαφώς  αντ θετη  στις  διατάξεις  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου 11 παρ. 2 του ν. 3471/2006. 
  

 

 

 

 

 

 

Σχετικά  µε  τη  διαπ στωση  ότι  τηρούνται  και  γ νεται  επεξεργασ α  στοιχε ων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 
 

 
8. 

 

παλαιών  συνδροµητών  για  εκ  νέου  προσέλκυσή  τους  στον  όµιλο  ΟΤΕ,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cosmote  αρνε ται  ότι  παραβιάζεται  κάποια  διάταξη  νόµου  και  προβάλλει  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιχε ρηµα ότι ένας πρώην συνδροµητής έχει την εύλογη προσδοκ α η σχετική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωσή  του  από  τον  Όµιλο  ΟΤΕ  να  ε ναι  κατά  το  δυνατόν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωποποιηµένη  και  να  σχετ ζεται  µε  τις  ανάγκες  του.  Ωστόσο,  και  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ α για το σκοπό αυτό προϋποθέτει προηγούµενη έγκυρη συγκατάθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διότι  η  ιδιότητα  συνδροµητή  παύει  από  τη  λήξη  της  πελατειακής  σχέσης  ή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφόσον  θεωρηθε   ότι  στοιχειοθετε ται  υπέρτερο  έννοµο  συµφέρον,  έπρεπε  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παλαιο   συνδροµητές  να  έχουν  τουλάχιστον  ενηµερωθε   ειδικά  ως  προς  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω  σκοπό  της  επεξεργασ ας,  αλλά  δεν  προέκυψε  κατά  τον  έλεγχο  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπήρχε σχετική ενηµέρωση. Μάλιστα, η  δια η εταιρε α αναφέρει σχετικά ότι οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρε ες  του  οµ λου  ΟΤΕ  στο  πλα σιο  συµµόρφωσής  τους  µε  τον  νέο  Γενικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κανονισµό 2016/679 για την Προστασ α των Προσωπικών ∆εδοµένων (GDPR) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επαναξιολογούν  το  σύνολο  των  προσωπικών  δεδοµένων  που  διατηρούν  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργάζονται, καθώς και την διάρκεια διατήρησης αυτών. 
 

 

 

 

 

 

 

 

9.  Λαµβάνοντας  υπόψη  τις  ανωτέρω  παραβάσεις  και  ιδ ως  τον  ιδια τερα  µεγάλο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόλυτο  αριθµό  παραβάσεων  (τουλάχιστον  816.164  µη  νόµιµες  κλήσεις, 
 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  όσα  αναφέρονται  ανωτέρω  στο  ιστορικό  και  στο  σηµε ο  6  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκεπτικού)  που  διαπιστώθηκαν,  το  γεγονός  ότι  o  υπεύθυνος  επεξεργασ ας,  αν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  έχει  βελτιώσει  κάποιες  διαδικασ ες,  δεν  εφαρµόζει  στην  πράξη  κατάλληλα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεχνικά  και  οργανωτικά  µέτρα  ενώ  ε χε  στη  διάθεσή  του  ικανό  χρονικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάστηµα  από  την  έκδοση  και  κοινοπο ηση  της  Απόφασης  64/2016  έως  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηµεροµην α που επελέγη από την Αρχή για την έναρξη του ελέγχου στα αρχε α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των καταγεγραµµένων κλήσεων (1/1/2017), και άρα ήταν σε θέση να εφαρµόσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελεσµατικές  διαδικασ ες  για  τη  συµµόρφωσή  του  µε  τις  συστάσεις  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχής,  του  γεγονότος  ότι  ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  σαφώς  µε  τις  ανωτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενέργειες αποσκοπούσε στο να αποκοµ σει κέρδος, η, Αρχή κρ νει ότι πρέπει να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιβληθε   στον  υπεύθυνο  επεξεργασ ας  η  προβλεπόµενη  στο  άρθρο  21  παρ. 1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχ.  β΄  του  ν.  2472/1997  κύρωση  που  αναφέρεται  στο  διατακτικό  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρούσας, η οπο α κρ νεται ανάλογη µε τη βαρύτητα των παραβάσεων. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 
 

 

 

 

20 
 

Η Αρχή επιβάλλει, µε βάση τα άρθρα 19  παρ. 1  στοιχ. στ΄ και  21  του  ν.  2472/1997 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  13  παρ. 1  και  4  του  ν.  3471/2006,  στην  εταιρε α  «Cosmote  –  Κινητές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τηλεπικοινων ες  Α.Ε»  πρόστιµο  150.000  Ευρώ  για  τις  ως  άνω  διαπιστωθε σες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραβιάσεις των διατάξεων του άρθρου 11 του ν. 3471/2006 και του άρθρου 10 του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ν. 2472/1997. 
 

 

 

 

 

O Πρόεδρος της Αρχής 
 

 

 

 

   

 

 

Η Γραµµατέας 
 

 

 

Κωνσταντ νος Μενουδάκος 

 

                                  

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

21 
 

  

 

  

 

 

