1/23

 Expediente N.º: PS/00388/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña.  A.A.A. (en adelante la reclamante) con fecha 01/06/2021 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra CAIXABANK S.A. con NIF A08663619 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: que desde el 11/02/2021,
ha solicitado en varias ocasiones a la entidad reclamada información acerca de una
cuenta de su hija menor, de la que tiene la guarda y custodia exclusiva, figurando en
dicha cuenta como representantes legales el padre y la madre de la menor. Manifiesta
que, tras recibir respuesta indicando que no podían facilitar dicha información a una
dirección de correo electrónico que no constaba registrada en su base de datos, en
fecha 25/02/2021 llama a la entidad reclamada reiterando su solicitud de información y
la operadora le indica que dicha información se encuentra bloqueada, si bien remite un
e-mail al departamento de coordinación para que contacten con la reclamante y le
ofrezcan más información al respecto. Ese mismo día recibe una llamada del director
de una oficina distinta para facilitarle información acerca de otra de sus hijas, por lo
que   la   reclamante   le   transmite   el   error   y   le   indica   que,   además,   no   se   había
identificado previamente con su DNI. Finalmente, el citado director le confirma que la
cuenta de la hija por la que, sí preguntaba, se encontraba cancelada y que debía
acudir a la oficina correspondiente para obtener más información. En fecha 26/02/2021
acude a dicha oficina, en la que trabaja el padre de la menor y del que se encuentra en
trámites de divorcio y, tras varias reticencias finalmente le indican que la cuenta fue
cancelada por el padre de la menor y que se realizó un traspaso a una de las cuentas
de este. En fecha 03/03/2021, solicita acceso a determinada documentación relativa a
la cuenta, así como a las grabaciones de las llamadas realizadas sobre dicho asunto al
SAC,   sin   que   se   le   hayan   facilitado   las   grabaciones.   Asimismo,   presenta   varias
reclamaciones   (en   fecha   23,   24   y   31/03/2021)   mostrando   su   desacuerdo   por   la
cancelación de la cuenta de su hija, constando solo la firma del padre para ello, así
como por la obstaculización a la hora de solicitar información, sin que haya recibido
respuesta.

Aporta la siguiente documentación:
- DNI de la hija menor de la reclamante
-   Copia   de   diversos   correos   electrónicos   entre   el   11   y   23/02/2021   solicitando   de
información sobre la cuenta bancaria cancelada dirigido a la directora de la sucursal de
BANKIA, S.A. en donde se había abierto esta cuenta.
- Copia del correo electrónico del abogado del reclamante enviado a la directora de la
sucursal de BANKIA, S.A. en donde se había abierto esta cuenta solicitando diversa
información entre la que se encuentra las grabaciones de la reclamante con fecha de
25/02/2021. Consta en este documento que la información solicitada ha sido facilitada
por la entidad a excepción de las grabaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

- Copia del correo electrónico con fecha de 23/04/2021 con reclamación dirigido a
BANKIA, S.A.
- Renvío de copia del correo electrónico anterior a la entidad CAIXABANK, S.A. tras la
fusión por adquisición de BANKIA, S.A. por CAIXABANK, S.A.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 01/07/2021 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 01/07/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

El 30/07/2021 se recibe en esta Agencia escrito de la reclamada manifestando que en
la cuenta bancaria en cuestión figuraba como titular la hija de la reclamante, menor de
edad, figurando como autorizados en la misma, en su condición de padres de la menor
sus progenitores.

En   lo   que   respecta   a   la   grabación   de   las   llamadas   se   puso   a   disposición   de   la
reclamante a través de la oficina si así lo desea una transcripción de las mismas.

Respecto al hecho de recibir una llamada de la oficina ***OFICINA.1 de CaixaBank
para informarle sobre otra de sus hijas menores, de la que no había solicitado en
ningún momento información, se trató de un error involuntario del operador del servicio
de atención telefónico al cliente, quien derivó la instrucción a la oficina donde está
abierta una cuenta a nombre de otra de sus hijas. Consta el correo remitido por el
operador   a la   oficina  ***OFICINA.1  en  el  que  solicita   a  esta  oficina   se ponga   en
contacto con la reclamante con relación a la cuenta abierta a nombre de su otra hija
siendo el interés de la cliente información relativa a la cuenta abierta a nombre de la
hija menor.

El error en todo caso es involuntario y no supone ningún tipo de cesión de datos a
terceros además de que el receptor de la información, la reclamante, tiene derecho a
la información en su condición de madre como representante legal. En ningún caso se
ha causado perjuicio al afectado.

Con posterioridad  a la  respuesta al traslado de la reclamación vuelve a pedir  las
grabaciones y no se las facilitan. Según ella las grabaciones demuestran que ella
nunca   se   identificó   con   su   DNI   sino   con   el   de   su   hija   titular   de   la   cuenta   en
controversia. Sospecha que recibida en el banco la petición de información sobre la
cuenta de su hija (y que ha sido cancelada por el padre del que está en trámite de
divorcio) se trata de ocultar esta información dándole la información de la cuenta de la
otra hija (que atribuyen a un error)

TERCERO: Con fecha 25/10/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Se confirma, según el DNI, que la hija de la reclamante y cuya cuenta fue cancelada
únicamente por uno de los progenitores, es menor de 14 años.
Respecto al acceso a la información solicitada por la reclamante a la entidad, esta fue
facilitada a excepción de las grabaciones, sobre las que la parte reclamada informó a
la reclamante que la ponían a su disposición en la oficina ***OFICINA.2 de BANKIA,
S.A., en la  ***DIRECCION.1, ***LOCALIDAD.1, en la cual se encontraba la cuenta
corriente de la menor, según contestación del Servicio de Atención al Cliente (en
adelante, SAC) que figura en la documentación presentada por la parte reclamada. No
existe constancia de que la reclamante se haya presentado en esta oficina para su
recogida.
Solicitada   a   la   parte   reclamada   las   copias   de   las   grabaciones   de   las   llamadas
telefónicas realizadas por la reclamante al SAC, con fecha de 16/03/2022 y números
de
REGAGE22e00007575005,
REGAGE22e00007575017,   REGAGE22e00007575028   y   REGAGE22e00007843841
escrito de contestación remitido por la parte reclamada presentando las grabaciones
solicitadas.
Una vez analizadas las grabaciones se desprenden las siguientes conclusiones:

REGAGE22e00007574995,

registro

 

 

 

- Llamada del 25/02/2021 a las 10:27h: Se verifica que en la primera llamada a
atención al cliente la reclamante solo facilitó el DNI de su hija menor. La cuenta
bancaria de esta hija estaba bloqueada por lo que la agente de atención al cliente
no pudo acceder a los datos de esta cuenta. El agente indica que remitirá la
incidencia   a   “coordinación”   mediante   correo   electrónico   y   que   recibiría   una
llamada con la información que puedan facilitarle.

- Llamada del 25/02/2021 a las 12:38h: En la segunda grabación, la reclamante
manifiesta que le han llamado del SAC (una hora después de la llamada del
párrafo anterior) para informarle, incomprensiblemente, sobre los datos de su hija
mayor. Respecto al acceso a los datos de la cuenta de su hija menor, se constata
que la cuenta ya no existe y los datos de carácter personal relativos a esta cuenta
están bloqueados puesto que al agente de atención al cliente ya no le constan
datos de ninguna cuenta con el DNI de la reclamante, ni de la hija menor de esta.
Solicitada a la parte reclamada los posibles productos activos de la hija mayor de la
reclamante y que confirmara la fecha de cancelación de los productos que ya no
estuvieran   activos,   con   fecha   de   01/06/2022   se   recibe   escrito   remitido   por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

CAIXABANK informando de que el único producto de esta hija de la reclamante fue
cancelado el 10/01/2020. Adjuntan copia del documento de cancelación.
En cuanto a la asociación de su otra hija con la reclamante según la llamada recibida
de   Atención   al   Cliente   el   25/02/2021   (después   de   su   primera   llamada),   y   que   la
reclamante encuentra como incomprensible, no se ha podido determinar la causa del
error de identificación que la parte reclamada atribuye a un error involuntario por parte
del agente del SAC, pero lo que queda constatado, a tenor de la información reflejada
en el párrafo anterior, es que una vez terminada la relación contractual con la parte
reclamada de la hija mayor de la reclamante en enero de 2020, sus datos personales
no fueron bloqueados y han seguido siendo tratados por el SAC, al menos, hasta el
25/02/2021, día en que recibe llamada telefónica del SAC para informarle de los datos
de esta hija, en vez de lo relativo a la cuenta corriente de la hija menor por la que se
había interesado.
Respecto a la cancelación de la cuenta bancaria de la hija menor de la reclamante, en
el anexo número cuatro incluido en la reclamación presentada en esta Agencia, consta
la contestación de la directora de la oficina ***OFICINA.2 de BANKIA, S.A., en la
***DIRECCION.1,  ***LOCALIDAD.1, con fecha de 03/03/2021,en la que informa a la
reclamante de que la cuenta corriente de la hija menor de ésta fue cancelada con
fecha de 28/01/2020 por el otro progenitor, siendo transferido el saldo obrante en esa
cuenta a la cuenta corriente de éste. 
Respecto a esta cancelación, se verifica que, aunque para la apertura de la cuenta
corriente   originalmente   en   la  entidad   Banco   Mare  Nostrum-Caja   Murcia   (adquirida
posteriormente por Bankia y finalmente ésta por CaixaBank) se solicitaron las firmas
de ambos progenitores, para la orden de cancelación de ésta solicitada a CaixaBank
solo se requirió la del padre, trabajador en la sucursal de CaixaBank donde estaba la
cuenta de  la hija menor  de la reclamante. Por  lo tanto,  se constata que la parte
reclamada canceló la cuenta corriente de la hija menor de la reclamante únicamente
con el consentimiento del padre de la menor y sin conocimiento de la reclamante.
QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio el reclamado solicito el 08/09/2022 ampliación
del plazo para contestar; ampliación que fue concedida mediante escrito de fecha
09/09/2022.

El reclamado el 15/09/2022 presento escrito de alegaciones manifestando, en síntesis:
la indefensión que provocaba que se fijara el importe de la sanción en el acuerdo de
inicio;   la  inexistencia  de  infracción  del  artículo 15  del  RGPD al  considerar   que el
derecho de acceso fue atendido de conformidad con la normativa de protección de
datos de carácter personal; la inexistencia de infracción del artículo 32.1 del RGPD ya
que en su condición de representante legal de las menores, el acceso a la información
de dichas cuentas, por parte de la reclamante, es absolutamente legítimo; que la
Agencia   se   pronuncia   sobre   temas   civiles,   cuando   es   ella   misma   la   que   tiene
establecido que estas cuestiones no resultan ser de su ámbito competencia; que las
agravantes que, indebida e improcedentemente, considera concurrentes esta Agencia
no son aplicables y por el contrario existen circunstancias atenuantes que no han sido
consideradas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

SEXTO: Con fecha 21/03/2023, se acordó la apertura de un período de práctica de
pruebas, acordándose las siguientes: 

- Dar por reproducidos a efectos probatorios las reclamaciones interpuestas por
los reclamantes y su documentación, los documentos obtenidos y generados
por los Servicios de Inspección que forman parte del expediente.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado.

SEPTIMO: En fecha 05/04/2023, fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancionara al
reclamado por infracción del artículo 15 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD, con multa de 35.000 euros (treinta y cinco mil euros) y, por una infracción del
artículo 32.1 del RGPD tipificada en el Artículo 83.4.a) del RGPD, con una multa de
25.000   €   (veinticinco   mil   euros).   Se   acompañaba   Anexo   con   los   documentos
integrantes del expediente administrativo.

El reclamado solicito el 11/04/2023 copia del expediente, que le fue remitida
mediante escrito el 13/04/2023. También solicito el 19/04/2023 ampliación del plazo
para   alegaciones   que   fue   concedido   mediante   escrito   del   instructor   de   fecha
21/04/2023.

El reclamado el 27/04/2023 presento escrito de alegaciones en el que daba por
reproducidas las formuladas a lo largo del procedimiento y, además, reiteraba que no
existía vulneración del artículo 15 del RGPD, ni infracción alguna del artículo 32 del
citado Reglamento, solicitando el archivo del procedimiento.

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.  El   01/06/2022   tiene   entrada   en   la   AEPD   escrito   de   la   reclamante
manifestando que había solicitado en varias ocasiones al reclamado información de
una cuenta de su hija B.B.B., menor de edad, de la que ostenta su guarda y custodia
exclusiva y siendo representantes ambos progenitores; tras recibir respuesta de que
no   podían   facilitar   dicha   información   a   una   dirección   de   correo   electrónico   al   no
constar registrada en la base de datos, se dirige al reclamado reiterando su solicitud
de información y la operadora le indica que dicha información se encuentra bloqueada,
si bien remite un correo al departamento de coordinación para que contacten con la
reclamante y le ofrezcan más información al respecto; ese día recibe una llamada del
director de una sucursal distinta facilitándole información acerca de otra de sus hijas,
advirtiéndole del error cometido; finalmente, el director le confirma que la cuenta de la
hija por la que preguntaba se encontraba cancelada y que debía acudir a la sucursal
correspondiente para obtener más información; en dicha oficina, trabaja el padre de la
menor del que se encuentra en trámites de divorcio; finalmente le informan que la
cuenta fue cancelada  por el padre realizándose traspaso de fondos a una de las
cuentas de éste; ha solicitado acceso a documentación relativa a la cuenta, así como a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

las grabaciones de las llamadas realizadas sobre dicho asunto al SAC, sin que se le
hayan   facilitado   las   grabaciones;   también   ha   presentado   escritos     mostrando   su
desacuerdo con la cancelación de la cuenta de su hija, al constar solo la firma del
padre para ello, así como por la obstaculización a la hora de solicitar información, sin
que haya recibido respuesta.

SEGUNDO. Consta aportados correos intercambiados con la Directora de la sucursal
del reclamado solicitando información de la cuenta de la menor.

En el e-mail de 11/02/2021 se indica:
“(…) 
Por medio del presente e-mail te solicito información acerca de la cuenta bancaria de
mi hija B.B.B.…, con DNI…, ya que yo constaba como Titular de la misma junto con
C.C.C. y desconozco tanto el número de cuenta y demás información y/o incidencias
que hayan podido ocurrir.
(…)” 

El 18/02/2021 la reclamante se vuelve a dirigir a la Directora de la sucursal señalando:
“(…)
Por medido de presente e-mail te comunico que todavía sigo a la espera de que me
informes…
(…)”

El 23/02/2021 obtiene respuesta de la Directora de la sucursal con el siguiente tenor:
“Te ruego me disculpes, pero no podemos dar información a través de esta vía a una
dirección de correo electrónico que no nos consta en nuestra base de datos…”

El 23/02/2021 la reclamante vuelve a dirigirse a la anterior: 
“En respuesta a tu anterior correo electrónico y, no obstante entendiendo que queda
acreditada tanto mi información personal que ya te incluí en mi email anterior con
respecto a mi Documento Nacional de Identidad, así como el de mi hija, ruego me
informes a la mayor brevedad posible si tengo que realizar la petición adjuntando y
escaneando una carta firmada con todos mis datos y mi petición de información (dada
la situación en prevención por contagios por COVID suele ser la práctica habitual), o si
por el contrario, me concedes una cita en tu oficina para tratar este asunto en el
horario que mejor te convenga, no obstante, te agradecería, dada la situación, mi gran
preocupación,   así   como   la   dilación   en   tu   contestación   negativa   a   obtener   dicha
información, que sea a la mayor brevedad posible”.

TERCERO.  El   23/02/2021   la   reclamante   se   dirige   mediante   e-mail   al   Servicio   de
Atención al Cliente en relación con la cancelación del contrato mi primera cuenta de su
hija, contrato nº ***CONTRATO.1, indicando:

“Por medio del presente e-mail, yo la reclamante, con DNI …, les hago llegar el Escrito
de   la   Reclamación   que   presento   como   reclamante   a   fecha   de   hoy   debidamente
firmado, así como los documentos anexos que lo acompañan…” 

CUARTO. Consta aportado el Escrito de Reclamación de 23/03/2021 comunicando al
reclamado   las   incidencias   producidas   que   se   recogen   en   el   hecho   primero   e
igualmente copias de los DNIs de la reclamante y de su hija menor B.B.B..
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

QUINTO.   Consta aportado Auto del Juzgado de Violencia sobre la Mujer nº 1 de
***LOCALIDAD.1,   procedimiento   de   medidas   provisionales   previas   en   cuya   parte
dispositiva se recoge que:
 
“(…)
- Se atribuye la guarda y custodia de la hija a la madre, siendo la patria potestad
compartida por ambos progenitores.
(…)”

SEXTO.  El   01/03/2021   la   representación   letrada   de   la   reclamante   remitió,   en   su
nombre   y   representación,   correo   electrónico   al   reclamado   solicitando   toda   la
documentación   relacionada   con   la   cancelación   del   contrato  Mi   primera   cuenta   nº
***CONTRATO.1,   cuya   titular   es   la   menor.   También   solicitaba   copia   de   las
grabaciones de las llamadas telefónicas de 25/02/2021.

SEPTIMO. Consta respuesta del reclamado de fecha 03/03/2021 manifestando: “Que
atendiendo a la solicitud de  la reclamante  en la que nos solicita información sobre
cuentas bancarias vigentes y/o canceladas de su hija B.B.B.… en nuestra entidad y
consultados los registros obrantes en poder de esta sucursal, le informo que:
Únicamente existe registro de una Libreta de Ahorro Infantil abierta en la Entidad
Banco Mare Nostrum con fecha 19 de octubre de 2017 con código cuenta cliente nº
***CONTRATO.2 siendo titular B.B.B. …, con DNI … y como representantes legales
D. C.C.C. con DNI … y la reclamante, con DNI …
Dicha   cuenta   se   canceló   estando   ya   en   Bankia   con   número   de   cuenta
***CONTRATO.1, con fecha 28 de enero de 2020 por el representante legal D. C.C.C.
Que el saldo resultante de la cancelación ascendía a 480,00€ importe que se traspasó
a cuenta corriente abierta en esta entidad cuya titularidad corresponde a D. C.C.C.”.

OCTAVO. Consta aportada contrato Libreta Ahorro Infantil nº ***CONTRATO.2 donde
figura como titular la menor  B.B.B.  y como representantes los padres, suscrita en
***LOCALIDAD.1 el 19/10/2017.

NOVENO.  Consta aportada Cancelación contrato  Mi primera cuenta, de 28/01/2020
firmado por el padre de la menor y en el que se señala:  “De conformidad con lo
pactado en el contrato nº  ***CONTRATO.1  Mi primera Cuenta de fecha 19 octubre
2017 el cliente ha solicitado con fecha 28 enero 2020 la cancelación del mismo”.

DECIMO. Consta escrito de la reclamante de fecha 11/03/2021 dirigido al reclamado
en el que solicita copia de las grabaciones de las llamadas realizadas al teléfono de
atención al cliente el 25/02/2021.

UNDECIMO. Consta la respuesta ofrecida por el reclamado a la reclamante en escrito
de fecha 09/04/2021, en el que manifiesta:
“(…)
Con respecto a un posible incumplimiento de la normativa de protección de datos en la
llamada que recibió desde la oficina ***OFICINA.1, hemos solicitado informe al Centro
de Atención telefónica y nos indican que en la llamada del 25/02/2021 a las 10:27
horas, el operador, tras pedirle el número del DNI de la menor, le hizo saber que no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

constaban   productos   abiertos   a   su   nombre,   por   lo   que   no   le   aparecía   ninguna
información, pero que la oficina gestora la llamaría para facilitársela.
Aparentemente,   dicho   operador   efectuó   una   consulta   de   cuentas   canceladas   a
nombre   de  B.B.B.  para   averiguar   la   identificación   de   todos   los   intervinientes,
comprobando que Vd. fue titular de cuentas en la oficina  ***OFICINA.1, por lo que
pidió a esta que se pusieran en contacto con Vd., aunque cometiendo un error en
cuanto a la identificación de la menor.
En el expediente de la presente reclamación se encuentra la transcripción de las
llamadas   que   la   oficina  ***OFICINA.2  puede   entregarse,   si   así   lo   desea.
(…)” 

 

 

 

 

 

el

en

que

fecha

29/07/2021,

  manifiesta: 

DUODECIMO. Consta respuesta ofrecida por el reclamado a la reclamante en escrito
de
“En relación con su solicitud reiteramos el contenido de la contestación efectuada por
el
Servicio de Atención al Cliente el pasado 9 de abril de 2021, que da contestación a su
solicitud. En la parte relativa a datos y su interés en conocer si se había producido “un
posible delito de protección de datos”, tal y como se le indicó por parte del citado
Servicio
de Atención al Cliente, no se ha cometido ningún tipo de delito, dado que al ser usted
la
madre de ambas menores en su condición de representante legal tiene derecho a
conocer la información de ambas, siendo un error involuntario por parte del operador
que le atendió, al facilitar el aviso para que le contactaran, a la oficina donde figura
abierta la cuenta de su hija D.D.D. y no a la oficina de su otra hija B.B.B., en la que
estaba interesada. 

DECIMOTERCERO.  Figura   aportada   por   el   reclamado   el   correo   remitido   por   el
operador a la oficina ***OFICINA.1, sin fecha, en el que solicita se pongan en contacto
con la reclamante con relación a la cuenta abierta a nombre de su hija D.D.D..

DECIMOCUARTO. La reclamante en escrito de 09/11/2021 reitera “su SOLICITUD de
requerir que la AEPD a CaixaBank las grabaciones y transcripción de las llamadas de
fecha   25/02/2021.  La   AEPD   comprobara   por   las   grabaciones   telefónicas   y   la
transcripción de las mismas, que en mi llamada a Atención al Cliente de Caixabank
de dicho día a las 10:27 horas en ningún momento me identifiqué con mi DNI personal
y tan solo facilite el nombre y el DNI de mi hija la menor con DNI  .., por lo que resulta
totalmente   incoherente   la   respuesta   facilitada   por   Caixabank,   ya   que   en   ningún
momento el operador pudo vincular mi DNI con el de mi otra hija, puesto que en
ningún momento lo había facilitado…”

DECIMOQUINTO. El 15/03/2022 el reclamado a requerimiento de la AEPD aportaba
copias de las grabaciones de las llamadas telefónicas efectuadas a Atención al Cliente
de   Bankia   al   número  ***TELEFONO.1  de   fecha   25.02.2021   realizadas   desde   el
número de móvil ***TELEFONO.2 de la reclamante. En las mismas no se menciona
solicitud alguna de la cuenta de D.D.D., hija de la reclamante, sino información relativa
a B.B.B., hija menor de la reclamante.

DECIMOSEXTO. También consta aportado Cancelación contrato  Mi primera cuenta,
de 10/01/2020 firmado por la madre y cuyo titular era D.D.D. y en el que se señala:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

“De conformidad con lo pactado en el contrato nº ***CONTRATO.3 Mi primera cuenta
de fecha 8 de enero de 2015 el cliente ha solicitado con fecha 10 de enero de 2020 la
cancelación del mismo”.

DECIMOSEPTIMO. Y en escrito de 31/05/2022 el reclamado informaba que: “D.D.D.
con DNI ***NIF.1 no tiene en la actualidad ningún producto vigente en esta Entidad.
En nuestros sistemas consta que fue titular de un único producto, el contrato número
***CONTRATO.3 (Mi primera cuenta), que fue cancelado el 10 de enero de 2020”.
 
. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

Los   hechos   denunciados   se   concretan   en   la   ausencia   de   respuesta   a   la
solicitud de acceso a los datos e información de la cuenta de la hija menor solicitada
por su madre, con quebrantamiento de las medidas de seguridad para determinar la
titular de los datos solicitados (al ser facilitados los datos de la cuenta de su otra hija),
lo que podría vulnerar la normativa de protección de datos.

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular;
(…)”

En primer lugar, el artículo 15,  Derecho de acceso del interesado, establece

que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:

a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron
o   serán   comunicados   los   datos   personales,   en   particular   destinatarios   en
terceros países u organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o,
de no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e)   la   existencia   del   derecho   a   solicitar   del   responsable   la   rectificación   o
supresión   de   datos   personales   o   la   limitación   del   tratamiento   de   datos
personales relativos al interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;
h)   la   existencia   de   decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales
casos,   información   significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la
importancia   y   las   consecuencias   previstas   de   dicho   tratamiento   para   el
interesado.

2.   Cuando   se   transfieran   datos   personales   a   un   tercer   país   o   a   una
organización   internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las
garantías adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales
objeto de tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada
por el interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.

4.   El   derecho   a   obtener   copia   mencionado   en   el   apartado   3   no   afectará

negativamente a los derechos y libertades de otros”.

Mientras que, en la LOPDGDD, en cuanto al derecho de acceso, en su artículo

13 dispone que:

"1.   El   derecho   de   acceso   del   afectado   se   ejercitará   de   acuerdo   con   lo

establecido en el artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679.

Cuando el responsable trate una gran cantidad de datos relativos al afectado y
este ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte
de los datos, el responsable podrá solicitarle, antes de facilitar la información, que el
afectado especifique los datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la
solicitud.

2.   El   derecho   de   acceso   se   entenderá   otorgado   si   el   responsable   del
tratamiento facilitara al afectado un sistema de acceso remoto, directo y seguro a los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

datos personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A
tales efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este
podrá acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio
del derecho.

No   obstante,   el   interesado   podrá   solicitar   del   responsable   la   información
referida a los extremos previstos en el artículo 15.1 del Reglamento (UE) 2016/679
que no se incluyese en el sistema de acceso remoto.

3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se podrá considerar repetitivo el ejercicio  del derecho de acceso en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga
un coste desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho
afectado asumirá el exceso de costes que su elección comporte. En este caso, solo
será exigible al responsable del tratamiento la satisfacción del derecho de acceso sin
indebidas".
dilaciones

 

1. En primer lugar, alega la reclamada indefensión derivada de la fijación del
importe de la sanción en el acuerdo de inicio ya que el órgano sancionador procede ab
initio a fijar los importes de las sanciones imputadas, considerando que esto supone
un comportamiento reprochable por afectar al ejercicio de sus derechos.

III

Hay que señalar que ya la Audiencia Nacional en Sentencia de 09/12/2022,
que   tan   bien   debe   conocer   el   reclamado   por   ser   el   recurrente   del   contencioso-
administrativo planteado y que fue desestimado, se pronunciaba sobre estas y otras
cuestiones como el de la incompetencia de la persona firmante de la resolución: 

“CUARTO.- En segundo lugar, propugna la nulidad de pleno derecho de la
resolución recurrida por vulneración del derecho de la recurrente a la tutela judicial
efectiva y a la defensa, al haber fijado en el acuerdo de inicio " in audita parte" la
cuantía  de  la  sanción  a imponer, que  finalmente  coincide  con la  contenida  en  la
resolución  sancionadora.  Además, se produce una contaminación  de la actuación
inspectora por parte del órgano competente para resolver, que ab initio muestra al
órgano instructor los términos a los que, a su juicio, debería ceñirse el resultado del
procedimiento.

Señala   que   la   Ley   29/2015,   de   uno   de   octubre,   de   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, no introduce novedad alguna
en el art 64 sobre el régimen regulador de los acuerdos de inicio de los procedimientos
sancionadores y que la literalidad del art. 85 no supone, a su juicio, una habilitación
para prejuzgar el caso en el acuerdo de inicio, con la consiguiente quiebra de los
derechos del encartado en el procedimiento.

Sobre la determinación de la sanción ab initio, el acuerdo de inicio de 7 de
octubre   de   2020-   páginas   43   y   siguientes   del   procedimiento-   además   del
nombramiento de instructor, de la relación de hechos, calificación de los mismos, se
indica en su dispositivo 4 " QUE a los efectos previstos en el art 64.2.b) de la ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP),   la   sanción   que   pudiera

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

corresponder sería de multa administrativa por importe de 50.000 €, sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción".

Además, en su dispositivo 5, se acuerda notificar el citado acuerdo a BANKIA
S.A.   otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   hábiles   para   que   formule   las
alegaciones y proponga las pruebas que considere procedentes, y se indica que " De
conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuera de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento (...) Del mismo modo podrá en cualquier momento anterior
a la resolución del presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la
sanción   propuesta,   de   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   85.2   de   la
LPACAP, lo que supondrá una reducción de un 20% de su importe (...).La reducción
del pago voluntario de la sanción es acumulable al que corresponde aplicar por el
reconocimiento   de   la   responsabilidad,   siempre   que   este   reconocimiento   de   la
responsabilidad  se ponga de manifiesto dentro del  plazo concedido  para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento".

Pues bien, el citado artículo 64, establece en su apartado 2. que el acuerdo de
iniciación en los procedimientos de naturaleza sancionadora deberá contener, " al
menos", por lo que aquí nos interesa: 

"   b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción (...)".

d) Órgano competente para la resolución del procedimiento (...), indicando la
posibilidad   de   que   el   presunto   responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su
responsabilidad, con los efectos previstos en el artículo 85".

Es decir, se exige la constancia en el acuerdo de incoación de, al menos, los
hechos, su posible calificación y de las posibles sanciones a imponer, así como de
informar, ya de inicio, de la posibilidad  de aplicar las reducciones que permite el
artículo 85 de la LPACAP, que presupone una determinación provisional inicial de las
sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.
Indicación a que se refiere el apartado d) del citado artículo 64.2, que no se
contemplaba en el acuerdo de inicio  regulado  en el artículo 13 del Real Decreto
1398/1993, de 4 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento del Procedimiento
para el Ejercicio de la Potestad Sancionadora, derogado por la Disposición derogatoria
única de la Ley 39/2015.

Por su parte, el artículo 85 LPACAP, determina:
1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción".

Así las cosas, a la vista de los citados preceptos y siguiendo el criterio de la
SAN, Sec. 3ª, de 19 de junio de 2019 (Rec. 447/2018) en un supuesto similar al
presente: " No existe por tanto impedimento legal alguno para que el acuerdo de
incoación contenga una concreción inicial y provisional de la sanción/es que pueda/n
aparejar los hechos investigados dentro de las previstas normativamente, lo que no
implica merma derechos del expedientado pues ello se hace "sin perjuicio de lo que
resulte de la  instrucción (...) y, esta concreción inicial  y provisional,  en aras a la
celeridad  y eficacia  en el obrar administrativo, viene a permitir el pago voluntario
desde el mismo momento del inicio (...). No hay base legal alguna para entender que
la concreción de la sanción y el juego del pago voluntario no puedan producirse hasta
la propuesta de resolución tras la correspondiente instrucción".

Es decir, la competencia para determinar el acuerdo de inicio del procedimiento
sancionador determina la obligación de que dicho acuerdo ha de contener la totalidad
de las circunstancias previstas por la normativa aplicable, entre ellas la determinación
provisional de la sanción que pueda corresponder, que será sin perjuicio de lo que
resulte   de   la   instrucción   del   procedimiento.   Instrucción   del   procedimiento   cuya
competencia corresponde al instructor y al secretario, que fueron designados en el
dispositivo 2 del citado acuerdo, indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado,
en su caso, conforme a lo previsto en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

Corresponde   por   tanto   al   interesado,   a   la   vista   del   acuerdo   sancionador,
solicitar las pruebas que crea oportunas, realizar alegaciones, etc., sin que pueda
apreciarse la existencia de indefensión y apreciar la vulneración alegada; además, la
demandante   en   ningún   momento   ha   mostrado   su   voluntad   de   reconocer   la
responsabilidad por la infracción sancionada y acogerse a los efectos previstos en el
artículo 85 de la LPACAP.”

2. En segundo lugar, en cuanto a la posible controversia suscitada en relación
con la cancelación de la cuenta de la menor ejercitada por el padre sin el concurso de
la madre, quien disfrutaba de su guarda y custodia, es una cuestión que excede de las
competencias de este centro directivo.

3. El RGPD permite que se pueda ejercer ante el responsable del tratamiento
los   derechos   de   acceso,   rectificación,   oposición,   supresión  (“derecho   al   olvido”),
limitación   del   tratamiento,   portabilidad   y   de   no   ser   objeto   de   decisiones
individualizadas.

Si el responsable no da curso a la solicitud, deberá informar de las razones de
su no actuación y la posibilidad de reclamar ante una Autoridad de Control, si no ha
obtenido respuesta.

En el presente caso, si bien la reclamante tuvo que dirigirse en numerosas
ocasiones al reclamado para que se diera curso al derecho de acceso a la información
relacionada con la cuenta de su hija menor  B.B.B., el mismo puede considerarse
atendido a la luz de los hechos probados en los que figura la respuesta ofrecida a la
reclamante el 03/03/2021:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

“Que   atendiendo   a   la   solicitud   de   la   reclamante   en   la   que   nos   solicita
información sobre cuentas bancarias vigentes y/o canceladas de su hija B.B.B.… en
nuestra entidad y consultados los registros obrantes en poder de esta sucursal, le
informo que:

Únicamente   existe   registro   de   una   Libreta   de   Ahorro   Infantil   abierta   en   la
Entidad Banco Mare Nostrum con fecha 19 de octubre de 2017 con código cuenta
cliente nº ***CONTRATO.2 siendo titular B.B.B. …, con DNI … y como representantes
legales D. C.C.C. con DNI … y la reclamante, con DNI …

Dicha   cuenta   se   canceló   estando   ya   en   Bankia   con   número   de   cuenta
***CONTRATO.1, con fecha 28 de enero de 2020 por el representante legal D. C.C.C..
Que el saldo resultante de la cancelación ascendía a 480,00€ importe que se traspasó
a cuenta corriente abierta en esta entidad cuya titularidad corresponde a D. C.C.C.”.

Y   también   que  “Consta   aportada   contrato   Libreta   Ahorro   Infantil   nº
***CONTRATO.2 donde figura como titular la menor B.B.B. y como representantes los
padres, suscrita en ***LOCALIDAD.1 el 19/10/2017”. 

Por otra parte, como ya ocurrió con la información bancaria relativa a la menor,
las grabaciones de las dos llamadas realizadas al SAC por la reclamante tuvieron que
ser solicitadas tanto el 01/03/2021, por la representación letrada, como el 11/03/2021
por la reclamante, no obteniendo respuesta hasta el 09/04/2021 mediante escrito en el
que se le indicaba que se ponía a su disposición la transcripción de las mismas:

“(…)
En el expediente de la presente reclamación se encuentra la transcripción de

las llamadas que la oficina ***OFICINA.2 puede entregarse, si así lo desea.

(…)”

Por tanto, ha quedado acreditado que el reclamado remitió a la reclamante la
información solicitada en relación con la información bancaria relativa a su hija menor
B.B.B.  y, en cuanto a las grabaciones conteniendo las conversaciones mantenidas
con el operador del SAC, se pusieron a su disposición la transcripción de las mismas,
por lo que se considera atendido el ejercicio del citado derecho.

De lo que antecede se desprende que el reclamado no ha vulnerado el artículo

15 del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD.

En   segundo   lugar,   el   artículo   32   del   RGPD  “Seguridad   del   tratamiento”,

IV

establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

V

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica

de “Infracciones consideradas graves”:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)”

1. El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que el reclamado ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse un incidente de
seguridad al aportarse los datos de la cuenta de un tercero (hija de la reclamante),
telefónicamente sin haber comprobado antes la identidad de la persona a la que se
facilitaban los datos

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad  y evitar que el tratamiento infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

2. Como se señalaba en fundamentos anteriores de las manifestaciones de la
reclamante  y de  la documentación  aportada  al expediente   se  desprende  que tras
solicitar el acceso a los datos de su hija sin que fuera atendido, el  25/02/2021 llama
por teléfono al servicio de atención al cliente de la reclamada reiterando su solicitud de
información,   siendo   informada   por   el   operador   actuante   de   que   la   cuenta   estaba
cancelada, remitiendo un e-mail al departamento de coordinación para que contacten
con   la   reclamante   y   le   ofrezcan   información   al   respecto   y,   ese   mismo   día,   la
reclamante  recibe   una   llamada   del   director   de   una   oficina   distinta   a   la   que   tenía
asignada la cuenta para facilitarle información acerca de otra de sus hijas, sin que le
solicitara ninguna acreditación de su identidad.

El   precepto   infringido   establece   como   debe   articularse   la   seguridad   del
tratamiento   a     relación   con   las   medidas   de   seguridad   concretas   que   hay   que
implementar, de tal forma que teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes
de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así
como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de
las personas físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad que sea
adecuado al riesgo y que incluya, entre otras cuestiones, garantizar que solicitados los
datos relativos a una persona, el acceso a los mismos coinciden y son los relativos a la
misma de los que es titular y no los correspondientes a una tercera persona aunque
esta sea también hija de la reclamante y con cuenta abierta en la misma entidad. 

El mismo reclamado en escrito de 29/07/2021 reconoce la infracción cometida
manifestando   que:  “En   relación   con   su   solicitud   reiteramos   el   contenido   de   la
contestación efectuada por el Servicio de Atención al Cliente el pasado 9 de abril de
2021, que da contestación a su solicitud. En la parte relativa a datos y su interés en
conocer si se había producido “un posible delito de protección de datos”, tal y como se
le indicó por parte del citado Servicio de Atención al Cliente, no se ha cometido ningún
tipo de delito, dado que al ser usted la madre de ambas menores en su condición de
representante legal tiene derecho a conocer la información de ambas, siendo un error
involuntario por parte del operador que le atendió, al facilitar el aviso para que le
contactaran, a la oficina donde figura abierta la cuenta de su hija  D.D.D.  y no a la
oficina de su otra hija B.B.B., en la que estaba interesada”.

Y en las grabaciones que por fin fueron remitidas a requerimiento del inspector
actuante no consta, a la luz de la audición de las mismas que la reclamante solicitara
ni aportara dato alguno de su hija D.D.D. puesto que la información por la que estaba
interesada tenía que ver con la cuenta de su otra hija, de la que tenía su guarda y
custodia  B.B.B.;   información   que   había   sido   solicitada   tanto   en   anteriores   como
posteriores escritos. 

El reclamado ha alegado que no puede convertirse un error humano en una
quiebra   de   seguridad   puesto   que   la   reclamante   accedió   a   datos   a   los   que   tenía
legítimo derecho a acceder, si bien no eran los que había solicitado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

Sin embargo, no se trata de convertir un error en un incidente de seguridad,
sino que el protocolo, procedimiento, sistema o medidas establecidas por el reclamado
han   fallado,   permitiendo   el   acceso   a   los   datos   de   terceros   que   no   habían   sido
solicitados por la reclamante. 

3.  La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   quiebra   de
seguridad puesta de manifiesto por el reclamante, ya que es responsable de tomar
decisiones   destinadas   a   implementar   de   manera   efectiva   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
para asegurar la confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir
el acceso a los mismos en caso de incidente físico o técnico. 

4. En escrito de alegaciones a la Propuesta insiste el reclamado en que no se
ha infringido el artículo 32.1 del RGPD y que no se ha producido en ningún caso
filtración ni acceso indebido a los datos y que en este sentido la sentencia del T.S. de
15/02/2022 establece claramente que la obligación  impuesta por el artículo 32 de
adoptar medidas técnicas y organizativas encaminadas a garantizar la confidencialidad
es una obligación de medios y no de resultados.

Sin embargo, el propio reclamado en su escrito sostiene que hubo un error en

la gestión al dar a la reclamante una documentación diferente a la solicitada. 

Por otra parte, es cierto que el T.S. en su sentencia señala que: “La obligación
de   adoptar   las   medidas   necesarias   para   garantizar   la   seguridad   de   los   datos
personales  no  puede  considerarse  una  obligación  de resultado, que implique  que
producida una filtración de datos personales a un tercero exista responsabilidad con
independencia   de   las   medidas   adoptadas   y   de   la   actividad   desplegada   por   el
responsable del fichero o del tratamiento.

En   las   obligaciones   de   resultado   existe   un   compromiso   consistente   en   el
cumplimiento de un determinado objetivo, asegurando el logro o resultado propuesto,
en este caso garantizar la seguridad de los datos personales y la inexistencia de
filtraciones o quiebras de seguridad.

En las obligaciones de medios el compromiso que se adquiere es el de adoptar
los medios técnicos y organizativos, así como desplegar una actividad diligente en su
implantación y utilización que tienda a conseguir el resultado esperado con medios
que razonablemente puedan calificarse de idóneos y suficientes para su consecución,
por ello se las denomina obligaciones "de diligencia " o "de comportamiento".

La diferencia radica en la responsabilidad en uno y otro caso, pues mientras
que en la obligación de resultado se responde ante un resultado lesivo por el fallo del
sistema de seguridad, cualquiera que sea su causa y la diligencia utilizada. En la
obligación   de   medios   basta   con   establecer   medidas   técnicamente   adecuadas   e
implantarlas y utilizarlas con una diligencia razonable.

En   estas   últimas,   la   suficiencia   de   las   medidas   de   seguridad   que   el
responsable ha de establecer ha de ponerse en relación con el estado de la tecnología
en   cada   momento   y   el   nivel   de   protección   requerido   en   relación   con   los   datos
personales tratados, pero no se garantiza un resultado.”

Pero también lo es que el Tribunal confirma que no resulta suficiente el diseño
de   los   medios   técnicos   y   organizativos   necesarios,   puesto   que   también   resulta
necesaria su correcta implantación y su utilización de forma apropiada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

Por tanto, de conformidad con lo que antecede, se estima que el reclamado
sería responsable de la infracción del artículo 32.1 del RGPD, infracción tipificada en
su artículo 83.4.a).

A   fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

VI

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

- De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción a imponer en el presente caso por la infracción del artículo 32.1 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, en
una   valoración   inicial,   se   estiman   concurrentes   los   siguientes   factores   como
circunstancias agravantes:

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción: los hechos puestos de
manifiesto afectan gravemente a una cuestión primordial en materia de protección de
datos como es el establecimiento de medidas técnicas y organizativas necesarias y
adecuadas y cuya vulneración es calificada como grave; es obvio que las medidas de
carácter técnico y organizativas implantadas afectan a la seguridad del tratamiento,
pues se solicitan datos relativos a una persona, menor de edad, y se acaba aportando
y permitiendo el acceso a datos de otra distinta, hermana de la anterior, de la que no
se había solicitado información alguna.

Como se señalaba anteriormente se han visto afectados datos de menores

(artículo 83.2, g) del RGPD). 

La   actividad   de   la   entidad   presuntamente   infractora   está   vinculada   con   el
tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros. En la actividad de la entidad
reclamada es imprescindible el tratamiento de datos de carácter personal por lo que,
dado volumen de negocio de la misma la transcendencia de la conducta objeto de la
presente reclamación es innegable (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en relación con el
artículo 83.2.k).

La intencionalidad o negligencia en la infracción; pues el reclamado ha actuado
con grave falta de diligencia en su actuación al permitir el acceso a datos que no se le
habían   solicitado.   Conectado   con   el   grado   de   diligencia   que   el   responsable   del
tratamiento está obligado a desplegar en el cumplimiento de las obligaciones que le
impone la normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si
bien fue dictada antes de la vigencia del RGPD su pronunciamiento es perfectamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

extrapolable al supuesto que analizamos. La sentencia, después de aludir a que las
entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de
datos   de   clientes   y   terceros   han   de   observar   un   adecuado   nivel   de   diligencia,
precisaba que  “(...) el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2,
b) del RGPD).

Volumen de negocio o actividad de la entidad, pues se trata de una de las tres
entidades financieras lideres en el mercado nacional con un beneficio neto durante los
ejercicios de 2021 y 2022 de 4.801 y de 3.145 millones de euros respectivamente
(artículo 83.2, k) del RGPD).  

Como circunstancias atenuantes:

 - La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.  El 25/03/2021 se
otorgó escritura de fusión por absorción de Bankia (entidad absorbida) y Caixabank
(entidad absorbente) con extinción de la primera y transmisión en bloque por sucesión
universal de todos sus activos, pasivos, derechos y obligaciones. 

Con arreglo a dichos factores se estima adecuado imponer al reclamado una

sanción de 25.000 euros.

Los poderes correctivos que el RGPD atribuye a la AEPD como autoridad de

control se relacionan en su artículo 58.2, apartados a) a j). 

IX

El artículo 83.5 del RGPD fija una sanción de multa administrativa (artículo
58.2.i) para las conductas que en él se tipifican, sin perjuicio de que, como dispone el
artículo 83.2 del RGPD, las multas administrativas puedan imponerse juntamente con
otras medidas correctivas previstas en el artículo 58.2 del RGPD. 

Al   haberse   confirmado   la   infracción,   procede   imponer   al   responsable   la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “d) ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

En el presente caso, se requiere al reclamado para que en el plazo de un mes

a partir de la notificación de la presente resolución:

- Acredite la adopción de medidas adecuadas para evitar que en el futuro se
produzcan   incidencias   como   las   que   han   provocado   la   apertura   del   presente
procedimiento   sancionador   evitando   incidentes   de   seguridad   como   el   señalado   al
aportar   documentación   de   terceras   personas   de   la   que   no   se   había   solicitado
información alguna.

Se advierte que no atender el requerimiento puede ser considerado como una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

 
 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a CAIXABANK S.A., con NIF A08663619, por una infracción del
artículo 32.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD, una sanción de
25.000 € (veinticinco mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CAIXABANK S.A.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

