1/10

 Procedimiento Nº: PS/00047/2022 (EXP202105309)

RESOLUCIÓN PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la   entidad   ACKERMANN   &   SCHWARTZ   ATTORNEYS   AT   LAW   SLP.,   con   CIF.:
B88457775, titular de la página web: www.madridlaw.es, en virtud de la reclamación
presentada por D. A.A.A., por la presunta vulneración de la normativa de protección
de datos:  Reglamento  (UE)  2016/679,   del Parlamento  Europeo  y  del  Consejo,   de
27/04/16,   relativo   a   la   Protección   de   las   Personas   Físicas   en   lo   que   respecta   al
Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD), y
vulneración de  la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), y teniendo como base
los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 22/10/21, tiene entrada en esta Agencia, escrito presentado por
el reclamante, en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“El día 11/10/2021 envío a través de (…) mi CV en respuesta a un anuncio de
un puesto de trabajo y el 13/10/2021 recibo una llamada de una persona quien
me cita para una entrevista en Alcobendas. Ni en el anuncio, ni durante la
llamada se me informó del nombre de la empresa ni se me ofreció ningún dato
identificativo.

El día 15/10/2021 tuve la entrevista en Alcobendas. Al llegar a la sala de la
entrevista, el entrevistador entró con mi CV imprimido. No se me advirtió en
ningún momento del tratamiento que se le iba a dar a mis datos personales, ni
se me informó que tratamiento había tenido ya. No se me ofreció ningún tipo
de información en cumplimiento del RGPD.

La única manera de saber qué empresa fue la que me entrevistó, fue gracias a
algunas pegatinas con el logotipo de la empresa que había dentro de la oficina
y   que   decía   ACKERMANN   &   SCHWARTZ.   La   web   corporativa   de   esta
empresa (www.madridlaw.es) tampoco consta ninguna información relativa al
RGPD ni a la política de privacidad. Tampoco se identifica a la empresa titular
de la web”. 

SEGUNDO: Con fecha 22/12/21 y 26/01/22, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos, de conformidad con lo estipulado en
el artículo 65.4 de la Ley LOPDGDD.

- Según   certificado   del   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección
Electrónica,   el   escrito   de   solicitud   enviado   a   la   parte   reclamada,   el   día
22/12/21, a través del servicio de notificaciones electrónicas “NOTIFIC@”, fue
rechazado en destino el día 02/01/22.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

- Según certificado de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, el escrito de so-
licitud enviado a la parte reclamada, el día 26/01/22 a través del servicio de no-
tificaciones   postales   del   servicio   de   Correos,   fue   devuelto   a   origen,   el   día
04/02/22, con el mensaje de “desconocido”.

TERCERO: Con fecha 22/01/22, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   denuncia
presentada por el reclamante, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al
apreciar posibles indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de
las competencias de la Agencia Española de Protección de Datos.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del RGPD y de conformidad con lo establecido en el Título
VII,   Capítulo   I,   Sección   segunda,   de   la   LOPDGDD,   teniendo   conocimiento   de   los
siguientes extremos:

1º.- Al acceder a la página web  www.madridlaw.es  , se comprueba que se pueden
obtener datos personales de los usuarios a través de la pestaña “Contac”, donde la
web redirige a una nueva página https://www.madridlaw.es/contact/ , apareciendo un
formulario donde se pueden introducir el nombre, el correo electrónico y el asunto.
Para enviar el mensaje se debe cliquear en la opción <<enviar>>.

2º.- Si se accede a la “Política de Privacidad”, de la web, a través del enlace existente
en la parte inferior de la página principal <Privacy Policy>>, la web redirige a una
nueva   página,  https://www.madridlaw.es/privacy-policy/  donde   se   proporciona   la
siguiente   información,   (traducida   del   idioma   en   que   aparece   en   la   Política   de
Privacidad, el inglés):

“ACKERMANN & SCHWARTZ le informa que los datos personales que nos
facilite serán incorporados a un fichero de datos de carácter personal titularidad
de ACKERMANN & SCHWARTZ, con las siguientes finalidades:

Gestionar  y tramitar cada una  de las  solicitudes  realizadas  o los  servicios
solicitados   por   el   USUARIO   Gestionar   las   comunicaciones   comerciales   y
publicitarias,   relativas   a   nuestros   servicios,   así   como   en   relación   con   la
organización de eventos, actividades y acciones de marketing y difusión.

El USUARIO declara, bajo su responsabilidad, haber leído la presente sección
en su totalidad, que se dice conocer y aceptar, expresa y plenamente, desde el
momento del envío de los datos. Si el USUARIO no está de acuerdo con el
contenido de este apartado, deberá por tanto abstenerse de enviarlo y, por
tanto, le agradeceríamos que lo vuelva a leer antes de enviar cualquiera de los
formularios mencionados.

Asimismo, el USUARIO garantiza que los datos facilitados son verdaderos,
exactos, completos y actualizados, siendo responsable de cualquier daño o
perjuicio, directo o indirecto, que pudiera ocasionarse como consecuencia del
incumplimiento de tal obligación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

En el caso del suministro de datos de terceros, deberá haber obtenido su
consentimiento previo para tal fin.

En el caso de que los datos facilitados pertenecieran a un tercero, el USUARIO
garantiza que ha informado a dicho tercero de los aspectos contenidos en esta
Política   y   que   ha   obtenido   su   autorización   para   facilitar   sus   datos   a
ACKERMANN & SCHWARTZ para las finalidades indicadas.

Cuando se recaben datos de carácter personal a través del formulario, será
necesario que el USUARIO facilite, al menos, los señalados con un asterisco,
ya que en caso contrario no se podrá atender la solicitud realizada.

QUINTO: Con fecha 28/03/22, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   se   firma   la   incoación   del   procedimiento   sancionador   por   la
presunta infracción del artículo 6.1 RGPD y artículo 13 RGPD con una sanción inicial
total de 10.000 euros (diez mil euros): 5.000 euros por la infracción del artículo 6.1
RGPD, y 5.000 euros por la infracción del artículo 13 RGPD, respectivamente.

Los   intentos   de   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador
obtuvieron como resultado:

- Según   certificado   del   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección
Electrónica, el envío realizado a la entidad reclamada, el día 28/03/22, a través
del   servicio   de   notificaciones   electrónicas   “NOTIFIC@”,   fue   rechazado   en
destino el día 06/04/22.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue devuelto a destino con fecha
15/06/22,   con   el   mensaje   de   “desconocido”   y   con   fecha  15/07/22   se   realizó   la
notificación del acuerdo de inicio mediante anuncio en el Tablón Edictal único del
Boletín Oficial del Estado, de acuerdo con el artículo 44 de la LPACAP.

SEXTO: Notificada la incoación del expediente a la entidad reclamada, a fecha de hoy,
no existe constancia en esta Agencia de la recepción de ningún tipo de escrito de
alegaciones a la incoación del expediente.

En   este   sentido,   el   artículo   64.2.f)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP)  -
disposición de la que se informó a la parte reclamada en el acuerdo de apertura del
procedimiento, establece que, si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre
el contenido   del acuerdo  de iniciación,  cuando  éste contenga  un pronunciamiento
preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá ser considerado propuesta de
resolución.   En   el   presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador
determinaba los hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción de la
LSSI atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en
consideración que la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de
inicio del expediente y en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

el   citado   acuerdo   de   inicio   es   considerado   en   el   presente   caso   propuesta   de
resolución.

HECHOS PROBADOS.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento ha quedado acreditadas
las siguientes características respecto a la página web www.madridlaw.es:

Primero:  Según se ha podido constatar, se pueden obtener datos personales de los
usuarios a través de la pestaña “Contac”, apareciendo un formulario donde se pueden
introducir el nombre, el correo electrónico y el asunto. Para enviar el mensaje se
solamente se debe cliquear en la opción <<enviar>>

Si se accede a la “Política de Privacidad”, se proporciona información, en idioma inglés
sobre, respecto al tratamiento de los datos personales que, los datos personales que
se faciliten serán incorporados a un fichero de datos de carácter personal titularidad de
ACKERMANN & SCHWARTZ, y que, las finalidades del tratamiento de los datos serán
para   gestionar   y   tramitar   las   solicitudes   realizadas   o   los   servicios   solicitados   y
gestionar   las   comunicaciones   comerciales   y   publicitarias,   relativas   a   los   servicios
prestados. No obstante, se comprueba que  información suministrada es totalmente
insuficiente,   careciendo,   por   ejemplo,   de  la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del
responsable; los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
los destinatarios de los datos personales y de la información necesaria para ejercitar
los derechos que asisten a los usuarios, cómo y dónde ejercitarlos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I- Competencia.

Es   competente  para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,  la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del
RGPD reconoce a la autoridad de control, así como, lo establecido en los arts. 47, 64.2
y 68.1 de la Ley, LOPDGDD. 

II.- Sobre la obtención de datos personales y la falta de consentimiento del usuario en
 www.madridlaw.es
la página web 
 
 
 .   

El   artículo   6.1   del   RGPD,   establece,   sobre   la   licitud   del   tratamiento   de   datos
personales obtenidos de los usuarios que, el tratamiento de éstos solo será lícito si se
cumple al menos una de las condiciones indicadas en su apartado primero, entre las
que se encuentra, en su apartado a): “que el interesado haya dado su consentimiento
para el tratamiento de sus datos personales para uno o varios fines específicos (…)”.

Por su parte, el artículo 12.1 del citado RGPD establece, sobre los requisitos que debe
cumplir la información que el responsable del tratamiento debe poner a disposición de
los interesados al solicitarles el consentimiento, lo siguiente: 

“1.   El   responsable   del   tratamiento   tomará   las   medidas   oportunas   para   facilitar   al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios
(…)”.

Los artículos 13 y 14 del RGPD detallan por su parte, la información que debe facilitar-
se al interesado cuando los datos son recogidos directamente de éste (art. 13), o a tra-
vés de otros medios, (art. 14). En cualquier caso, la obligación de informar a las perso-
nas interesadas sobre las circunstancias relativas al tratamiento de sus datos recae
sobre el responsable del tratamiento: a) Si los datos se obtienen directamente del inte-
resado, debe ponerse a su disposición la información en el momento en que se solici-
ten los datos, previamente a la recogida o registro y b) si no se obtienen del propio in-
teresado, se le debe informar antes de un mes desde que se obtuvieron los datos per-
sonales, o antes o en la primera comunicación con el interesado, o antes de que los
datos (en su caso) se hayan comunicado a otros destinatarios.

En cuanto al tratamiento de datos basado en el consentimiento del interesado, el ar-
tículo 7 del RGPD indica que, el responsable del tratamiento deberá ser capaz de de-
mostrar que el interesado consintió el tratamiento de sus datos personales. Si el con-
sentimiento se otorgara en el contexto de una declaración escrita que refiera también a
otros temas, se obliga a que la solicitud de consentimiento se distinga claramente de
los demás asuntos y se presente de forma inteligible, de fácil acceso y utilizando un
lenguaje claro y sencillo. Se exige, además, que se le proporcione información adicio-
nal al interesado, entre otros, cuáles serán las categorías de datos a tratar, las finalida-
des para las que se solicita el consentimiento y el derecho a retirar el consentimiento
en cualquier momento. 

En cuanto al modo de obtener el consentimiento del interesado para el tratamiento en
cuestión, el considerando 32 del RGPD dispone que éste, “debe darse mediante un
acto   afirmativo   claro   que   refleje   una   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de datos de carácter
personal que le conciernen” y que “el silencio, las casillas ya marcadas o la inacción
no deben constituir consentimiento”. Asimismo,  se exige que el consentimiento se
otorgue  “para todas las actividades  de tratamiento realizadas con el mismo o los
mismos fines. Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el consentimiento
para todos ellos”. Por último, establece que, “si el consentimiento del interesado se ha
de dar a raíz de una solicitud por medios electrónicos, la solicitud ha de ser clara,
concisa y no perturbar innecesariamente el uso del servicio para el que se presta”.

En el caso que nos ocupa, cuando el tratamiento de los datos personales se realiza a
través de un sitio web, la “Política de Privacidad” de la página es el documento, a
través del cual, el titular de la web debe informar sus clientes y usuarios sobre la
gestión que realizará de los datos personales que se recopilarán al navegar en el sitio.

Por tanto, antes de que el usuario facilite sus datos personales y dé su consentimiento
al tratamiento de estos, se le debe facilitar un acceso simple y directo a la “Política de
Privacidad” de la web. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

Respecto a la forma de obtener el consentimiento del interesado, la solicitud debe ser
realizada a través de un acto afirmativo claro y voluntario, facilitando una casilla en
blanco, o un mecanismo similar, donde el usuario deba marcar o cliquear de forma ex-
plícita la aceptación de la “Política de Privacidad”, mediante fórmulas como: 

“ _ He leído y acepto las condiciones de la política de privacidad” o equivalentes. 

El hecho de que el responsable de la página web www.madridlaw.es pueda obtener
datos personales de los usuarios sin haber obtenido previamente su consentimiento
para el tratamiento de estos, mediante un acto afirmativo claro y voluntario, puede ser
constitutivo de una infracción del artículo 6.1 del RGPD antes citado.

Por su parte, el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción,   “El  tratamiento  de  datos  personales  sin  que   concurra  alguna  de  las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

El   balance   de   las   circunstancias   contempladas,   con   respecto   a   las   infracciones
cometidas, al vulnerar lo establecido en su artículo 6.1 del RGPD, permite imponer una
sanción de 5.000 euros (cinco mil euros). 

III.- Sobre la “Política de Privacidad” en la web 
 

 www.madridlaw.es
 
 :  

Establece el considerando 61) del RGPD que: “Se debe facilitar a los interesados la
información sobre el tratamiento de sus datos personales en el momento en que se
obtengan   de   ellos   o,   si   se   obtienen   de   otra   fuente,   en   un   plazo   razonable,
dependiendo  de  las   circunstancias   del  caso.   Si  los  datos   personales   pueden  ser
comunicados legítimamente a otro destinatario, se debe informar al interesado en el
momento en que se comunican al destinatario por primera vez. El responsable del
tratamiento que proyecte tratar los datos para un fin que no sea aquel para el que se
recogieron   debe   proporcionar   al   interesado,   antes   de   dicho   tratamiento   ulterior,
información sobre ese otro fin y otra información necesaria. Cuando el origen de los
datos   personales   no   pueda   facilitarse   al   interesado   por   haberse   utilizado   varias
fuentes, debe facilitarse información general. 

En este sentido, el artículo 12.1 del RGPD establece, sobre los requisitos que debe
cumplir la información que el responsable del tratamiento debe poner a disposición de
los interesados, lo siguiente: 

“1.   El   responsable   del   tratamiento   tomará   las   medidas   oportunas   para   facilitar   al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios
(…)”.

El artículo 13 del RGPD, detalla por su parte, la información que se debe facilitar al
interesado cuando los datos son recogidos directamente de él, estableciéndose lo
siguiente: 

“1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará: a)
la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su
caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1,
letra f), los intereses legítimos del responsable o de un tercero; e) los destinatarios o
las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; f) en su caso, la
intención   del   responsable   de   transferir   datos   personales   a   un   tercer   país   u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación
de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o
el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o
apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se
hayan prestado. 

2.Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o,
cuando   no   sea   posible,   los   criterios   utilizados   para   determinar   este   plazo;   b)   la
existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; d) el derecho a presentar una reclamación ante
una autoridad de control; e) si la comunicación de datos personales es un requisito
legal   o   contractual,   o   un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el
interesado   está   obligado   a   facilitar   los   datos   personales  y   está  informado   de   las
posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; f) la existencia de decisiones
automatizas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   a   que   se   refiere   el   artículo   22,
apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa sobre la lógica
aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento
para el interesado”. 

El hecho de que el responsable de la página web  proporcione, en la “Política de
Privacidad”, por una parte, de información en un idioma no oficial en España, y por
otro, de información insuficiente, careciendo, por ejemplo, de  la identidad y los datos
de contacto del responsable; los datos de contacto del delegado de protección de
datos,   en  su   caso;   los   destinatarios   de  los   datos  personales   y   de   la   información
necesaria   para   ejercitar   los   derechos   que   asisten   a   los   usuarios,   cómo   y   dónde
ejercitarlos, puede ser constitutivo de una infracción al artículo 13 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

En este sentido, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos
de prescripción, “la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento
de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida,
al vulnerar lo establecido en su artículo 13 del RGPD, permite fijar  una sanción de
5.000 euros (cinco mil euros). 

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto, Por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, 

SE ACUERDA

PRIMERO: IMPONER a la entidad  ACKERMANN & SCHWARTZ ATTORNEYS AT
LAW SLP., con CIF.: B88457775, titular de la página web:  www.madridlaw.es, las
siguientes sanciones 

- Sanción   de   5.000   euros   por   la   infracción   del   artículo   6.1   RGPD,   al   poder
obtener datos personales de los usuarios de la página web sin haber obtenido
previamente su consentimiento para el tratamiento de estos.

- Sanción de 5.000 euros por infracción del artículo 13 RGPD, al proporcionar,
en la “Política de Privacidad” de la página web, información en un idioma no
oficial   en   España,   además   de   proporcionar   información   insuficiente,
careciendo,   por   ejemplo,   de  
 la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del
responsable; los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su
caso; los destinatarios de los datos personales y de la información necesaria
para   ejercitar   los   derechos   que   asisten   a   los   usuarios,   cómo   y   dónde
ejercitarlos.

SEGÚNDO: ORDENAR a la entidad  ACKERMANN & SCHWARTZ ATTORNEYS AT
LAW, que, en el plazo de un mes a contar desde la notificación de esta resolución,
tome las medidas necesarias para implementar, en su página web de:

- Un mecanismo que permita adecuarla a la normativa vigente, con la inclusión
en   la   misma   de   un   mensaje   de   advertencia   para   que   lea   la   “Política   de
Privacidad” previamente al envío de sus datos personales y de un mecanismo
que posibilite a los usuarios proporcionar el consentimiento para el tratamiento
de sus datos personales, de una forma afirmativa y voluntaria, previo al envió
de sus datos personales al responsable de la web.

-

Tome las medidas necesarias para adecuarla a la normativa vigente, con la
redacción   de   la   información   que   debe   proporcionar   a   los   usuarios   de   las
páginas   web   de   su   titularidad   en   el   idioma   español,   en   forma   concisa,
transparente, inteligible  y de fácil acceso, con un lenguaje  claro y sencillo,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

además de completar la información suministrada en la “Política de Privacidad”
de acuerdo con lo estipulado en el artículo 13 del RGPD.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad  ACKERMANN   &
SCHWARTZ ATTORNEYS AT LAW e informar del resultado a la parte reclamante.

Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una vez sea
ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el
Banco CAIXABANK,  S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación  en
período ejecutivo.
 
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   el   artículo   82   de   la   Ley   62/2003,   de   30   de
diciembre,   de   medidas   fiscales,   administrativas   y   del   orden   social,   la   presente
Resolución   se   hará   pública,   una   vez   haya   sido   notificada   a   los   interesados.   La
publicación se realizará conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de
diciembre, de la Agencia Española de Protección de Datos sobre publicación de sus
Resoluciones.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido   en   los   artículos   112   y   123   de   la   LPACAP,   los   interesados   podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente a la notificación de esta resolución,  o, directamente recurso  contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13/07,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto
legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso   contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

