Urząd Ochrony Danych Osobowych zaprasza do uczestnictwa w spotkaniu w formule online na temat stanu prac nad kodeksami postępowania.  Wydarzenie odbędzie się 14 grudnia 2022 r. o godz. 12.00.

Głównym tematem spotkania będzie przedstawienie stanu prac organu nadzorczego nad kodeksami postępowania w Polsce, o których mowa w art. 40 RODO.
Podczas spotkania eksperci wskażą także korzyści przystąpienia do kodeksów postępowania, omówią także aspekt monitorowania przestrzegania kodeksów postępowania.  W programie spotkania przewidziano także sesję pytań i odpowiedzi.

  Agenda wydarzenia
Spotkanie online
„Stan prac nad kodeksami postępowania w Polsce”
14.12.2022 r.
  12:00–12:10 Otwarcie i wprowadzenie w tematykę spotkania
Jakub Groszkowski, Zastępca Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych
  12:10–12:25 Stan prac nad kodeksami postępowania
Monika Krasińska, Dyrektor Departamentu Orzecznictwa i Legislacji, UODO
  12:25–12:40 Jak ważny jest kodeks dla Federacji Porozumienie Zielonogórskie? Korzyści płynące z przystąpienia do kodeksu dla placówek POZ
Jacek Krajewski, Prezes Federacji Związków Pracodawców Ochrony Zdrowia Porozumienie Zielonogórskie
  12:40–13:00 Po co nam właściwie te kodeksy - krótka opowieść o zapewnianiu wysokich standardów ochrony danych w branży przyjmującej kodeks
Paweł Makowski, Wiceprezes Zarządu RS Jamano Sp. z o.o.
  13.00–13.30 Sesja pytań i odpowiedzi
13:30 Zakończenie
  Prowadzenie spotkania
Adam Sanocki, Rzecznik Prasowy UODO
  Poniżej przedstawiamy nagranie filmowe ze spotkania:
 