 

 

 

 

      

     

Αθήνα, 24-05-2018 
 

 

 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

     

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/3993/24-05-2018 

 

 

     

      

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  46/2018 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή  Προστασ ας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρ ασε  σε  σύνθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ολοµέλειας στο κατάστηµά της την 22-05-2018 µετά από πρόσκληση του Προέδρου της, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου  να  εξετάσει  ανακύπτοντα  ζητήµατα  εφαρµοστέου  δικα ου  κατά  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεταβατική  περ οδο  µέχρι  τη  δηµοσ ευση  του  εθνικού  νόµου.  Παρέστησαν  οι  Κ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μενουδάκος,  Πρόεδρος,  ο  οπο ος  εκτέλεσε  και  χρέη  εισηγητή,  Α.  Συµβώνης,  Σ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Βλαχόπουλος,  Κ.  Λαµπρινουδάκης,  Χ.  Ανθόπουλος,  τακτικά  µέλη,  και  Εµ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ηµογεροντάκης,  αναπληρωµατικό  µέλος,  σε  αντικατάσταση  του  τακτικού  µέλους  Ε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μαρτσούκου, η οπο α αν και κλήθηκε νοµ µως εγγράφως δεν παρέστη λόγω κωλύµατος. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παρούσες  στη  συνεδρ αση,  χωρ ς  δικα ωµα  ψήφου,  ήταν  οι  Ε.  Ι.  Τσακιρ δου,  Φ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Καρβέλα  και  Γ.  Παναγοπούλου,  ειδικο   επιστήµονες,  οι  οπο ες  αποχώρησαν  µετά  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συζήτηση  και  πριν  από  τη  διάσκεψη  και  τη  λήψη  αποφάσεως,  και  η  Ε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος 
 

 

γραµµατέας. 
  

 

του  Τµήµατος  ∆ιοικητικών  Υποθέσεων,  ως 
 

 

 

 

 

Η Αρχή εξέτασε ζητήµατα εφαρµοστέου δικα ου κατά την µεταβατική περ οδο µέχρι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη δηµοσ ευση του εθνικού νόµου, όπως η αρµοδιότητα της Αρχής για χορήγηση αδειών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  περιπτώσεις  µη  επιβαλλόµενες  από  τον  Γενικό  Κανονισµό  για  την  Προστασ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆εδοµένων. 
  

Η  Αρχή,  αφού  άκουσε  τον  εισηγητή  και  τις  ειδικούς  επιστήµονες,  οι  οπο ες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

αποχώρησαν µετά τη συζήτηση και πριν από τη διάσκεψη και τη λήψη αποφάσεως, και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατόπιν διεξοδικής συζήτησης, 
  

 

 

 

Σ ΕΦΘΗ Ε ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

 

1.  Σύµφωνα µε τις αιτιολογικές σκέψεις 89, 90, 91 και 171 του ΓΚΠ∆: 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«(89)  Η  οδηγία  95/46/Ε   προέβλεπε  γενική  υποχρέωση  γνωστοποίησης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  στις  εποπτικές  αρχές.  Παρότι  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρέωση  αυτή  συνεπάγεται  διοικητικό  και  οικονοµικό  φόρτο,  δεν  συνέβαλε  σε  όλες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις  περιπτώσεις  στη  βελτ ωση  της  προστασ ας  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εποµένως, 
 

γενικές 
 

υποχρεώσεις 
 

γνωστοποίησης 
 

τέτοιου 
 

είδους, 
 

χωρίς 
 

διαφοροποιήσεις,  θα  πρέπει  να  καταργηθούν  και  να  αντικατασταθούν  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελεσµατικές  διαδικασίες  και  µηχανισµούς  που  επικεντρώνονται  σε  εκείνους 
 

 

 

 

 

 

 

 

τους  τύπους  πράξεων  επεξεργασίας  που  ενδέχεται  να  έχουν  ως  αποτέλεσµα  υψηλό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κίνδυνο  για  τα  δικαιώµατα  και  τις  ελευθερίες  των  φυσικών  προσώπων  λόγω  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φύσης,  του  πεδίου  εφαρµογής,  του  πλαισίου  και  των  σκοπών  τους.  Αυτά  τα  ε δη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενεργειών  επεξεργασ ας  ενδέχεται  να  ε ναι  εκε να  που,  ιδ ως,  περιλαµβάνουν  τη  χρήση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νέων τεχνολογιών  ή που ε ναι νέου τύπου και  όταν δεν έχει διενεργηθε   προηγουµένως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτ µηση  αντικτύπου  όσον  αφορά  την  προστασ α  των  δεδοµένων  από  τον  υπεύθυνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας ή όταν καθ στανται αναγκα α λόγω του χρόνου που έχει παρέλθει από την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχική επεξεργασ α.» 
 

 

«(90)  Σε  αυτές  τις  περιπτώσεις,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας,  πριν  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία,  θα  πρέπει  να  διενεργεί  εκτίµηση  αντικτύπου  όσον  αφορά  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασία  των  δεδοµένων,  ώστε  να  εκτιµήσει  την  ιδιαίτερη  πιθανότητα  και  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σοβαρότητα  του  υψηλού  κινδύνου,  λαµβάνοντας  υπόψη  τη  φύση,  την  έκταση,  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλαίσιο  και  τους σκοπούς της επεξεργασίας και  τις  πηγές του κινδύνου.  Η εν λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτ µηση  αντικτύπου  θα  πρέπει  να  περιλαµβάνει,  ιδ ως,  τα  προβλεπόµενα  µέτρα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγυήσεις  και  µηχανισµούς  που  µετριάζουν  αυτόν  τον  κ νδυνο,  διασφαλ ζουν  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασ α  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  και  αποδεικνύουν  τη  συµµόρφωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προς τον παρόντα κανονισµό.» 
 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

«(91) Αυτό θα πρέπει να ισχύει ιδίως για πράξεις επεξεργασ ας µεγάλης κλίµακας που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοχεύουν στην επεξεργασ α σηµαντικής ποσότητας δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

σε περιφερειακό, εθνικό  ή υπερεθνικό επ πεδο, οι οπο ες θα µπορούσαν να επηρεάσουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεγάλο  αριθµό  υποκειµένων  των  δεδοµένων  και  οι  οπο ες  ε ναι  πιθανόν  να  έχουν  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτέλεσµα  υψηλό  κίνδυνο,  για  παράδειγµα  λόγω  της  ευαισθησίας  τους,  όταν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  τα  υφιστάµενα  επ πεδα  τεχνολογικής  γνώσης  χρησιµοποιε ται  µια  νέα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεχνολογ α  σε  ευρε α  κλ µακα,  καθώς  και  για  άλλες  πράξεις  επεξεργασ ας  οι  οπο ες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχουν  ως  αποτέλεσµα  υψηλό  κ νδυνο  για  τα  δικαιώµατα  και  τις  ελευθερ ες  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένων των δεδοµένων, ιδ ως όταν οι πράξεις αυτές δυσχερα νουν την άσκηση των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιωµάτων  των  υποκειµένων  των  δεδοµένων.  Θα  πρέπει  επ σης  να  διενεργε ται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτ µηση  αντικτύπου  όσον  αφορά  την  προστασ α  των  δεδοµένων  όταν  τα  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα υποβάλλονται σε επεξεργασ α ενόψει της λήψης αποφάσεων σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχέση  µε  συγκεκριµένα  φυσικά  πρόσωπα  έπειτα  από  συστηµατική  και  εκτενή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αξιολόγηση  προσωπικών  πτυχών  που  αφορούν  φυσικά  πρόσωπα  και  βασ ζονται  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάρτιση  προφ λ  βάσει  των  εν  λόγω  δεδοµένων  ή  έπειτα  από  την  επεξεργασ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένων κατηγοριών δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα, βιοµετρικών δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

ή  δεδοµένων  που  αφορούν  ποινικές  καταδ κες  και  αδικήµατα  ή  σχετικά  µέτρα 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασφάλειας.  Εκτ µηση  αντικτύπου  σχετικά  µε  την  προστασ α  των  δεδοµένων  απαιτε ται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επ σης  για  την  παρακολούθηση  δηµόσια  προσπελάσιµων  χώρων  σε  µεγάλη  κλ µακα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδ ως  όταν  χρησιµοποιούνται  οπτικοηλεκτρονικές  συσκευές  ή  για  οποιεσδήποτε  άλλες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργασ ες όποτε η αρµόδια εποπτική αρχή θεωρε  ότι η επεξεργασ α ενδέχεται να έχει ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτέλεσµα υψηλό κ νδυνο για τα δικαιώµατα και τις ελευθερ ες των υποκειµένων των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων,  ιδ ως  επειδή  εµποδ ζει  τα  υποκε µενα  των  δεδοµένων  να  ασκήσουν  κάποιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικα ωµα ή να χρησιµοποιήσουν µια υπηρεσ α ή  σύµβαση  ή  επειδή πραγµατοποιούνται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστηµατικά σε µεγάλη κλ µακα. Η επεξεργασ α δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θα πρέπει να θεωρε ται ότι ε ναι µεγάλης κλ µακας, εάν η επεξεργασ α αφορά δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  ασθενών  ή  πελατών  ιδιώτη  ιατρού,  άλλου  επαγγελµατ α  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τοµέα  της  υγε ας  ή  δικηγόρου.  Στις  περιπτώσεις  αυτές,  η  εκτ µηση  αντικτύπου  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασ ας δεδοµένων δεν θα πρέπει να ε ναι υποχρεωτική.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

«(171)  Η  οδηγία  95/46/Ε   θα  πρέπει  να  καταργηθεί  µε  τον  παρόντα  κανονισµό. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

Επεξεργασ α  που  βρ σκεται  ήδη  σε  εξέλιξη  κατά  την  ηµεροµην α  εφαρµογής  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρόντος  κανονισµού  θα  πρέπει  να  εναρµονιστε   µε  τον  παρόντα  κανονισµό  εντός  δύο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ετών από την έναρξη ισχύος του παρόντος κανονισµού. Όταν η επεξεργασ α βασ ζεται σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεση  δυνάµει  της  οδηγ ας  95/46/EΚ,  δεν  ε ναι  αναγκα α  νέα  συγκατάθεση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένου των δεδοµένων, εάν ο τρόπος µε τον οπο ο έχει δοθε  η συγκατάθεση ε ναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνος  µε  τους  όρους  του  παρόντος  κανονισµού,  προκειµένου  ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας  να  συνεχ σει  την  επεξεργασ α  µετά  την  ηµεροµην α  εφαρµογής  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρόντος  κανονισµού.  Οι  αποφάσεις  της  Επιτροπής  και  οι  εγκρίσεις  εποπτικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχών  που  εκδόθηκαν  βάσει  της  οδηγίας  95/46/Ε   παραµένουν  σε  ισχύ  µέχρι  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τροποποίηση, αντικατάσταση ή κατάργησή τους.» 
 

 

 

 

 

Σύµφωνα δε µε το άρθρο 9 παρ. 4 του ΓΚΠ∆ «Τα κράτη µέλη µπορούν να διατηρούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ή  να  θεσπ ζουν  περαιτέρω  όρους,  µεταξύ  άλλων  και  περιορισµούς,  όσον  αφορά  την 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  γενετικών  δεδοµένων,  βιοµετρικών  δεδοµένων  ή  δεδοµένων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

αφορούν την υγεία.» 
 

 

 

Εξάλλου, µε το άρθρο 7 του ν. 2472/1997, προβλέπεται η έκδοση αδε ας της Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για την επεξεργασ α των κατά το νόµο αυτό ευα σθητων προσωπικών δεδοµένων καθώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και για την  δρυση και λειτουργ α σχετικού αρχε ου. 
 

 

 

 

 

 

 

 

2.  Ο  Γενικός  Κανονισµός  για  την  Προστασ α  ∆εδοµένων,  που  τ θεται  σε  εφαρµογή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  τις  25.05.2018,  καταργε   τη  γενική  υποχρέωση  γνωστοπο ησης  της  επεξεργασ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  στις  εποπτικές  αρχές  που  προέβλεπε  η  Οδηγ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

95/46/ΕΚ. Παρέχεται δε η εξουσιοδότηση στα κράτη-µέλη, στο πλα σιο των ειδικότερων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εθνικών  ρυθµ σεων  που  επιτρέπεται  να  εισαχθούν  για  την  εφαρµογή  του  ΓΚΠ∆,  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατηρήσουν ή  να θεσπ σουν περαιτέρω όρους,  µεταξύ  άλλων  και  περιορισµούς,  µόνον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όσον  αφορά  την  επεξεργασ α  γενετικών  δεδοµένων,  βιοµετρικών  δεδοµένων  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων που αφορούν την υγε α. 
  

 

 

 

 

Από  τις  ανωτέρω  διατάξεις  του  ΓΚΠ∆  συνάγεται  ότι  παρέχεται  στον  εθνικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµοθέτη η εξουσ α να θεσπ σει ή να διατηρήσει ήδη προβλεπόµενους περαιτέρω όρους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για την επεξεργασ α δεδοµένων που περιοριστικώς αναφέρονται στην παρ. 4 του άρθρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9  αυτού,  στους  όρους  δε  αυτούς  µπορε   να  περιλαµβάνεται  και  η  υποχρέωση  λήψης 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

αδε ας  από  την  Αρχή  για  την  επεξεργασ α  των  δεδοµένων  αυτών.  Η  ευχέρεια,  όµως, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτή, τόσο για τη θέσπιση νέων όσο και για τη διατήρηση υφισταµένων όρων, πρέπει να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασκηθε  στο πλα σιο του εισαγόµενου µε τον ΓΚΠ∆ συστήµατος, σύµφωνα µε το οπο ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν προβλέπεται αδειοδότηση για την παραπάνω επεξεργασ α. Κατ’ ακολουθ α τούτων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  εφόσον  δεν  έχει  εισέτι  εκδοθε   ο  εθνικός  νόµος,  ο  οπο ος  κατά  τα  ανωτέρω  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µπορούσε  να  προβλέψει,  µεταξύ  άλλων,  την  έκδοση  αδε ας  ως  προϋπόθεση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας των αναφερόµενων στο άρθρο 9 παρ. 4 του ΓΚΠ∆ κατηγοριών δεδοµένων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οι  διατάξεις  του  άρθρου  7  του  ν.  2472/1997,  κατά  το  µέρος  που προβλέπουν  άδεια  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχής δεν έχουν πλέον εφαρµογή από 25.05.2018 ως αντ θετες προς τον ΓΚΠ∆, οπο ος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχει  άµεση  εφαρµογή,  δεδοµένου,  µάλιστα,  ότι  οι  κατηγορ ες  δεδοµένων,  τις  οπο ες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφορά  το  άρθρο  αυτό  του  εθνικού  νόµου,  δεν  ταυτ ζονται  µε  εκε νες  που  αναφέρονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  άρθρο  9  παρ. 4  του  ΓΚΠ∆.  Συνεπώς,  η  Αρχή  δεν  έχει  πλέον  αρµοδιότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χορηγήσεως  αδειών  για  την  επεξεργασ α και  για  την   δρυση  και  λειτουργ α  αρχε ου  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση το άρθρο 7 του ν. 2472/1997. 
  

 

 

 

 

 

 

Τούτο  ισχύει  και  για  τις  αιτήσεις  οι  οπο ες  ε ναι  εκκρεµε ς  στην  Αρχή  κατά  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω  ηµεροµην α,  η  αποδοχή  των  οπο ων  θα  ήταν,  άλλωστε,  αλυσιτελής,  αφού  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χορήγηση αδε ας της Αρχής δεν αποτελε  προϋπόθεση της επεξεργασ ας. 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 
 

 

 

 

 

Η Αρχή, αποφα νεται οµοφώνως, ότι 
 

 

 

 

 
   

1.  ∆εν  έχει  πλέον  αρµοδιότητα  χορήγησης  των  αδειών  του  άρθρου  7  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
2472/1997. 

 

2.  Τυχόν εκκρεµε ς αιτήσεις δεν θα εξετασθούν και θα τεθούν στο αρχε ο. 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο Πρόεδρος 
 

 

Η Γραµµατέας 
 

 

 
 
 
 

 ωνσταντίνος Μενουδάκος 
 

 

 

 

 
 
 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

