1/55 

Chambre Contentieuse 

Décision quand au fond 13/2022 du 27 janvier 2022 

N° de dossier : DOS-2018-04433 

Objet  :  publication  online  de  données  brutes  (tweets)  et  réalisation  d’une  analyse  à 
partir de ces données  

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke 

Hijmans,  président,  et  de  Messieurs  Yves  Poullet  et  Christophe  Boeraeve,  membres,  reprenant 

l’affaire en cette composition ; 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la 

protection des données), ci-après RGPD; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA); 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

a pris la décision suivante concernant : 

▪

les parties défenderesses :

-

L’a.s.b.l. EU DisinfoLab (ci-après, EU DisinfoLab), dont le siège social est établi à […],

inscrite  à  la  Banque  Carrefour  des  Entreprises  (BCE)  sous  le  numéro  […], 

représentée  par  Me  Griguer,  établie  au  Centre  d’affaires  Edouard  VII,  3  square

Edouard VII, 75009 Paris, France (première défenderesse).

- Monsieur N. Vanderbiest, établi à […] (second défendeur).

Décision quant au fond 13/2022 - 2/55 

I.  FAITS ET ANTECEDENTS DE LA PROCEDURE  

1. 

Cette procédure s’inscrit dans un contexte très spécifique et très médiatique. À la suite d’un 

débat  mené  sur  la  plateforme  Twitter  concernant  un  collaborateur  du  Président  de  la 

République française, un travail d’analyse a été réalisé au sujet de ces « tweets » par une 

ASBL  ayant  pour  but  la  lutte  contre  la  désinformation  (« fake  news »).  Avant  même  la 

publication  du    résultat  de  cette  analyse,  les  données  brutes  analysées,  y  compris  les 

données personnelles, d’un grand nombre des personnes, ont été publiées par cette ASBL 

et un de ses collaborateurs volontaires.     

2. 

Suite  à  ces  publications,  un  grand  nombre  de  personnes  concernées  a  déposé  plainte 

auprès  de  l’APD,  ainsi  qu’auprès  de  l’autorité  de  protection  des  données  française,  la 

Commission Nationale d’Information et Libertés (CNIL).  

a)  Les parties défenderesses 

3. 

EU DisinfoLab, première défenderesse, est une association belge qui poursuit une mission 

de  recherche  et  de  lutte  contre  la  désinformation.  Selon  ses  statuts,  son  objet  est 

notamment de « promouvoir la circulation d’informations vérifiées sur les réseaux sociaux, 

toutes  les  techniques,  actions,  initiatives  et  campagnes  qui  participent  à  ce  but  et  de 

défendre 

les 

individus  contre 

la  propagation  d’informations  malveillantes, 

la 

désinformation  et  le  phénomène  des  ‘fake  news’  au  niveau  national,  européen  et 

international ; […] elle soutient toute initiative tendant à sourcer, renseigner, combattre et 

vérifier les fausses informations, particulièrement sur les médias sociaux ».   

4. 

Cette mission est poursuivie via « le développement et la promotion des méthodologies, 

technologies et processus autour du sourcing des ‘Fake news’ et de la désinformation en 

général [et] le développement et la promotion d’études, analyses et publications sur le sujet 

de la désinformation, de la lutte contre elle et des nouveaux risques liés ».  

5. 

En 2018, EU DisinfoLab était composée de trois membres bénévoles-fondateurs : M. Gary 

Machado et M. Alexandre Alaphilippe (administrateurs), ainsi que M. Nicolas Vanderbiest, 

second défendeur.  

6. 

À l’époque des faits litigieux, en juillet 2018, M. Nicolas Vanderbiest était auteur/éditeur du 

blog  ReputatioLab,  et  chercheur  à  l’Université  Catholique  de  Louvain  (UCL).  M.  Nicolas 

Vanderbiest était en outre gérant de la s.p.r.l. Saper Vedere (ci-après ‘Saper Vedere’), une 

société fournissant des services d’audit de médias sociaux, au capital duquel participaient 

également  les  administrateurs  de  EU  DisinfoLab,  MM.  Gary  Machado  et  Alexandre 

Alaphilippe, au moment des faits. 

 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 3/55 

b)  Les plaintes et demandes d’information  

7. 

L’Autorité  de  Protection  des  Données  (« APD »)  et  la  CNIL  ont  été  saisies  chacune  de 

plaintes  et  demandes  d’information  au  sujet  de  traitements  de  données  à  caractère 

personnel réalisés dans le contexte d’une étude intitulée « Affaire Benalla. Les ressorts d’un 

hyperactivisme  sur  Twitter »  (ci-après : l’Étude).  L’Étude,  publiée en ligne par  la première 

défenderesse, en août 2018, a été réalisée sur base d’un article publié un mois plus tôt par 

M. Nicolas Vanderbiest sur son blog. Selon les plaintes, l’Étude visait à identifier l’origine 

politique de tweets relatifs à une polémique française dite « affaire Benalla » divulguée le 18 

juillet 2018 par le journal Le Monde1.  

8. 

Les  plaignants  développent  divers  griefs  concernant  l’utilisation  de  leurs  données 

personnelles pour la réalisation de l’Étude, et visent également la publication en ligne par 

DisinfoLab  de  fichiers  Excel  contenant  les  données  personnelles  extraites  de  comptes 

Twitter, ayant servi de base pour cette Étude, et ce, aux fins de transparence et justification 

de la méthodologie de l’Étude2. Les plaignants s’interrogent notamment sur la légalité de 

l’Étude,  et  pointent  le  fait  qu’ils  n’ont  pas  consenti  à  ce  que  leurs  données  personnelles 

fassent l’objet de tels  traitements  (notamment  un  profilage politique)  par  EU  DisinfoLab 

et/ou M. Vanderbiest.  

9. 

Les plaintes reçues en Belgique datent respectivement des 10, 11, 13 et 16 août 2018 et ont 

été  jugées  recevables  par  le  Service  de  Première  Ligne  de  l’APD  par  lettres  du  20 

septembre 2018. Ces plaintes ont également été transmises à la Chambre Contentieuse à 

cette date.  

10. 

Parallèlement, la France étant le pays dans lequel la majorité des personnes concernées se 

trouvent  et  au  sein  duquel  l’affaire  « Benalla »  a  éclaté,  la  CNIL  a  reçu  236  plaintes  et 

demandes d’information. Conformément à sa procédure, la CNIL a résumé les griefs fournis 

par  les  plaignants3  et  a  transmis  ce  résumé  à  l’APD.  Ces  plaintes  ont  fait  l’objet  d’une 

procédure d’identification de l’autorité chef de file selon l’article 56 du RGPD. En séance du 

3 octobre 2018, la Chambre Contentieuse a reconnu l’APD en tant qu’autorité de contrôle 

chef de file au sens de l’article 56,1 du RGPD, tandis que la CNIL s’est déclarée « autorité de 

contrôle concernée » au sens de l’article 4.22, b) et c) du RGPD.  

 

1  Voir  https://www.lemonde.fr/societe/video/2018/07/27/l-affaire-benalla-resumee-en-5-minutes_5336901_3224.html ; 
https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2018/07/19/affaire-benalla-l-elysee-mis-en-cause-pour-ne-pas-avoir-saisi-
la-justice_5333570_1653578.html;  article cité dans le rapport d’Inspection, p. 5. 
2 Description des plaintes selon le rapport d’Inspection, p. 1.  
3 La CNIL était fondée à transmettre les plaintes reçues sous forme de résumé conformément à la procédure nationale, 
dans  lequel  le  plaignant  n’a  pas  un  rôle  actif 
  le  rôle  du  plaignant  sous  la  loi  belge : 
https://autoriteprotectiondonnees.be/publications/note-relative-a-la-position-du-plaignant-dans-la-procedure-au-sein-
de-la-chambre-contentieuse.pdf. 
 

.  Voyez  à  ce  propos 

Décision quant au fond 13/2022 - 4/55 

11. 

Le  RGPD  contient  un  règlement  spécial  pour  le  traitement  de  plaintes  relatives  à  des 

traitements transfrontaliers.  L’autorité de contrôle chef de file est celle qui poursuivra le 

traitement du dossier sur le fond. Dans ce cadre, elle informe régulièrement les autorités de 

contrôle  concernées du  statut  du  dossier  et  — conformément  au  mécanisme  de 
coopération  établi  à  l’article  60  du  RGPD —  les  implique  également  dans  la  prise  d’une 
décision  finale.  Les  dossiers  dans  lesquels  s’applique  le  mécanisme  de  coopération 
européen  susmentionné  sont  souvent  complexes,  et  ce,  pour  les  raisons  suivantes  : 

plusieurs  autorités  de  contrôle  nationales  sont  impliquées  dans  la  cause  et  elles  sont 

chacune  soumises  à  des  règles  procédurales  nationales  propres  (qui  concernent,  par 

exemple, le rôle du plaignant dans une procédure de contrôle et de sanction en cas de  non-

respect de la réglementation, ou encore en ce qui concerne l’emploi des langues). 

12. 

En sa qualité d’autorité chef de file, la Chambre Contentieuse, organe de l’APD, a préparé 

un projet de décision sur base des arguments des parties concernées, et a dû le soumettre 

à la CNIL, autorité concernée, en vue d’obtenir son avis (article 60.3 du RGPD). La CNIL a 

quant à elle la compétence pour examiner le projet qui lui est soumis par l’APD.  La CNIL 

peut formuler une objection pertinente et motivée au sens de l’article 60.4 du RGPD.  

13. 

Dans tous les cas, l’APD et la CNIL restent les interlocuteurs privilégiés des plaignants dans 

l’attente  de  la  décision  finale.  Après  finalisation  de  la  décision,  l’APD  et  la  CNIL  sont 

chargées de communiquer la décision aux plaignants belges et français ayant introduit des 

réclamations auprès de leurs services (selon les règles spécifiques fixées aux articles 56.7 

et 56.8, 60.7 et 60.8 du RGPD).  

14. 

Lors de la séance du 3 octobre 2018, la Chambre Contentieuse a décidé qu’une enquête 

par le Service d’Inspection était nécessaire préalablement à la rédaction de son projet de 

décision. Les dossiers y relatifs ont été transmis au Service d’Inspection le 5 octobre 2018, 

sur pied des articles 63, 2° et 94, 1° de la LCA. 

15. 

Le 2 avril 2020, l’Inspecteur général  a transmis son rapport au Président de la Chambre 

Contentieuse (articles 91, § 1 et § 2 de la LCA).  

c)  Rapport d’Inspection  

16. 

Le Service d’Inspection a joint à son rapport les plaintes et requêtes d’informations reçues 

par l’APD.  

17. 

Le Service d’Inspection joint  également  à son rapport les  éléments communiqués par la 

CNIL :  

▪ 

rapports  transmis  le  17  août  2018  au  sujet  du  contrôle  en  ligne  qu’elle  a  réalisé 

concernant EU DisinfoLab ; 

Décision quant au fond 13/2022 - 5/55 

▪ 

résumé  des  éléments  contenus  dans  les  236  plaintes  reçues  alors  par  la  CNIL, 

transmis  à l’APD le 22 août 2018 ;  

▪  courrier  de  la  Présidente  de  la  CNIL  à  l’APD  du  16  octobre  2018,  dans  lequel  la 

Présidente attire l’attention de l’APD sur les réclamations reçues (alors au nombre 

de 241) à cette date.  

18. 

L’Inspecteur  général  précise  dans  son  rapport  que  ces  plaintes  transmises  par  la  CNIL 

constituent  « d’additionnels  indices  sérieux  de  l’existence  d’une  pratique  susceptible  de 

donner  lieu  à  des  infractions  aux  règles  de  protection  des  données »4.  Le  Service 

d’Inspection a donc fait usage de son pouvoir d’initiative sur pied de l’article 63 6° de la loi 

APD pour investiguer ces plaintes françaises sur base du résumé transmis par la CNIL à 

titre d’indice d’infractions. 

19. 

Le  rapport  d’Inspection  identifie  comme  suit  les  différents  traitements  de  données 

personnelles en cause:  

▪  Activités de traitement 1 : « les activités de traitement liées à la réalisation d’une 

étude  par  la  première  Défenderesse,  fondée  sur  le  traitement  de  données 

personnelles publiées publiquement sur Twitter. Cette Étude est introduite comme 

suit : « L’Affaire Benalla, révélée par le Monde, suivi de plusieurs rebondissements 

de  la  part  de  l’exécutif  français,  existe  sans  les  réseaux  sociaux.  Dans  le  même 

temps, l’affaire Benalla a occupé Twitter en ce mois de juillet dans des volumes que 

nous  n’avions  presque  jamais  croisés  auparavant.  Ce  volume  a  également  été 

fortement  amplifié  par  un  petit  nombre  de  comptes.  Nous  nous  posons  alors  la 

question : comment s’exerce cette hyperactivité ? S’agit-il de partages militants ou 

est-ce également un gonflage numérique contaminé par de la désinformation ? » ; 

L’Étude  publiée  par  la  première  défenderesse  fait  référence  à  quatre  autres 

« études »  concernant  l’analyse  des  affinités  politiques  de  l’auteur  de  tweets, 

notamment leur proximité présumée avec des médias russes «  Russia Today » et 

« Sputnik ».  La  première  défenderesse  précise  qu’il  s’agit  de  traitement  de 

pseudonymes  Twitter,  choisis  librement  par  chaque  utilisateur,  sans  qu’aucune 

identification des personnes physiques utilisant les pseudonymes n’ait été opérée5.  

 

▪  Activités de traitement 2 : « il s’agit des activités de traitement liées à la publication 

en ligne de fichiers Excel contenant notamment les données ayant servi de base 

pour cette Étude et ce aux fins de transparence et de justification de la loyauté de 

l’Étude ». Deux de ces fichiers Excel contiennent des données « brutes » extraites 

4 Rapport d’Inspection, p. 7. 
5 Commentaires de la première défenderesse suite au PV d’audience, p. 3. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 6/55 

de  Twitter.  Ainsi  notamment,  le  dossier  « Data  brutes.csv »  contient  les  données 

« bio » (c’est-à-dire biographie « description ») des comptes utilisateurs de Twitter 

concernés.  Le  Service  d’Inspection  considère  à  cet  égard  que  « la  finalité  des 

activités de traitement 2 était […] de justifier l’intégrité de l’Étude qui venait d’être 

réalisée par EU DisinfoLab et M. Nicolas Vanderbiest suite aux critiques émises à 

[son] encontre, par un accès à ses sources (ses données de base)6 ». La Chambre 

Contentieuse précise toutefois qu’au moment de la publication en ligne des fichiers 

Excel concernés, l’Étude n’avait pas encore été publiée. 

20. 

Le  rapport  d’Inspection  souligne  qu’outre  des  données  d’identification  des  comptes 

utilisateurs  de  Twitter,  ce  sont  également  des  tweets  publics  de  milliers  d’utilisateurs, 

identifiés au moyen d’une requête spécifique, qui ont été traités afin de réaliser l’Étude. 

21. 

Plus  précisément,  le  rapport  d’Inspection  expose  que  les  données  concernant  55.000 

utilisateurs  de  Twitter  ont  formé  la  base  de  l’Étude,  et  que  plus  de  3.300  comptes 

utilisateurs de Twitter ont fait l’objet d’une classification au regard de quatre classes dans 

le cadre du traitement 1 :  

▪  Classe  1 :  la  communauté  de  souverainistes  proches  de  mouvements  contre  le 

mariage pour tous (« les Républicains ») ;  

▪  Classe  2 :  la  communauté  du  rassemblement  national,  des  souverainistes  et 

quelques personnes des mouvements contre le mariage pour tous ;   

▪  Classe 3 : la communauté constituée par la France insoumise avec des porosités de 

lien avec les autres communautés qui occasionne quelques faux positifs ;   

▪  Classe 4 : la communauté constituée des médias et des porosités avec les autres 

communautés et la République en marche. 

22. 

Le  rapport  d’Inspection  conclut  à  diverses  atteintes  au  RGPD  liées  aux  activités  de 

traitement 1 et 2, après avoir identifié les responsables de traitement respectifs. 

23. 

Les griefs retenus par le Service d’Inspection sont les suivants : 

a)  pour l’activité de traitement 1 (activités de traitement liées à la réalisation de l’Étude), le 

Service d’Inspection constate que :  

▪ 

« EU DisinfoLab serait responsable de traitement au sens de l’article 4.7 du RGPD et 

serait coupable des atteintes suivantes au RGPD :  

▪  en ne disposant pas de documentation probante de nature à démontrer le respect 

du  RGPD,  quant  à  l’information  des  personnes  concernées  (articles  12  et  14  du 

6 Rapport d’Inspection, p. 22. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 7/55 

RGPD), quant à la réalisation du registre des activités de traitement (article 30 du 

RGPD), quant à l’analyse à réaliser au titre de l’article 6, 1, f) du RGPD, quant à la 

réalisation d’une analyse d’impact relative à la protection des données (article 35 

du RGPD), quant à la mise en œuvre des mesures techniques et organisationnelles 

au  sein  de  EU  Disinifolab  (article  32)  et  quant  à  l’existence  d’un  contrat  avec  les 

sous-traitants auxquels elle a eu recours dans le cadre de l’activité de traitement 1 

(article  28.3  du  RGPD),  la  première  défenderesse  a  manqué  aux  obligations 

consacrées dans les articles 5.2 et 24 du RGPD) ; 

▪  en  ne  disposant  pas  de  contrats  conclus  avec  Visibrain  et  Talkwalker,  les  deux 

partenaires  principaux  auxquels  il  a  été  recouru  dans  le  cadre  de  l’activité  de 

traitement 1, la première défenderesse a manqué aux obligations consacrées dans 

l’article 28.3 du RGPD ; 

▪  en  ne  disposant  pas  de  registre  des  activités  de  traitement, 

la  première 

défenderesse a manqué aux obligations consacrées dans l’article 30 du RGPD. 

▪  en  ne  disposant  pas  de  politique  de  confidentialité,  la  première  défenderesse  a 

manqué  aux obligations consacrées aux  articles 5.1.a (transparence), 12 et 14 du 

RGPD ; 

▪  en  ne  réalisant  pas  une  analyse  d’impact  préalable,  la  première  défenderesse  a 

manqué aux obligations consacrées à l’article 35 du RGPD ; 

▪  en  ne  gardant  pas  sous  sa  maîtrise  le  fichier  « Acteursclassé  sss.xlsx »,  et  en  ne 

pseudonymisant  pas  les  données  de  ce  fichiers  permettant  une  identification 

directe des personnes via le « label » ou « screen name », le « display name » et la 

« bio »,  en  ne  notifiant  pas  à  l’APD  la  violation  de  donnée  résultant  de  la  mise  à 

disposition du fichier « Acteursclassés sss » et « Databrutes.csv » à partir de Twitter, 

via  un  lien  Dropbox,  par  la  deuxième  défenderesse,  la  première  défenderesse  a 

manqué aux obligations consacrées aux articles 32 et 33.1 et 5.1.f du RGPD. À cet 

égard, la première défenderesse reconnaît que la deuxième défenderesse a diffusé 

ces fichiers sans son autorisation et en violation de ses procédures internes ». 

b)  pour l’activité de traitement 2 (publication des données brutes de l’Étude):  

▪ 

« EU  DisinfoLab  et  M.  Vanderbiest  seraient  respectivement  responsables  de 

traitement pour les données brutes (fichiers XL) qu’ils ont mises en ligne, et en cette 

qualité, se seraient rendus coupables des atteintes suivantes au RGPD :  

▪ 

les finalités et moyens de traitement de données à caractère personnel consistant 

en la mise à disposition de fichiers (« acteursclassés.sss » et « databrutes.csv »)  à 

partir  de  Twitter,  via  un  lien  Dropbox  renvoyant  à  un  compte  Dropbox  de 

Décision quant au fond 13/2022 - 8/55 

l’entreprise Saper Vedere dont il était le gérant, ont été déterminés par M. Nicolas 

Vanderbiest qui en est par conséquent, le responsable de traitement au sens de 

l’article 4.7 du RGPD ; à cet égard, le Service d’Inspection constate que selon son 

appréciation, ce traitement de données constitue un manquement aux obligations 

consacrées  dans  les  articles  5.1.a  (licéité),  5.1.c  du  RGPD ;  5.1.f  et  32 ;  5.1.a 

(transparence), 12 et 14 du RGPD, et enfin, les articles 6.1 et 9 du RGPD. 

▪ 

les finalités et moyens de traitement de données à caractère personnel consistant 

en la mise à disposition de fichiers « Rumeurs&items » et « databrutes1 », à partir de 

Twitter, via un lien dl free.fr, ont été déterminés par EU DisinfoLab. EU DisinfoLab 

en  est  par  conséquent  le  responsable  de  traitement  au  sens  de  l’article  4.7  du 

RGPD ;  le Service d’Inspection constate que selon son appréciation, ce traitement 

de données constitue un manquement aux obligations consacrées aux articles 5.1.c 

du RGPD, 5.1.f et 32 ; 5.1.a (transparence) ; 12 et 14 du RGPD ; et 6.1 du RGPD. » 

d)  Invitation à conclure adressée aux défendeurs et classement sans suite 

des plaintes reçues  

24. 

Après  réception  du  rapport  d’Inspection,  en  séance  du  30  juin  2020,  la  Chambre 

Contentieuse a estimé sur base de l’article 95, § 1, 1° et 98 de la LCA que le dossier était 

prêt pour un traitement au fond et a décidé : 

▪  d’adresser  le  rapport  d’Inspection  aux  deux  parties  identifiées  dans  ce  rapport 

comme étant responsables des traitement de données litigieux ; 

▪  de classer sans suite les  plaintes  belges  reçues  par  l’APD,  et  décider  à un stade 

ultérieur de la manière dont les plaignants seraient informés de cette décision. 

25. 

Ces décisions de classement sans suite des plaintes belges n’ont pas d’équivalent en droit 

français où le plaignant a un rôle moins actif qu’en Belgique et où les plaintes peuvent être  

examinées et clôturées sans intervention du plaignant7. Afin que les nombreux plaignants 

français ne puissent pas se méprendre sur la portée de ces décisions de « classements sans 

suite » belges, au cas où ils en auraient connaissance , la Chambre Contentieuse a décidé en 

séance du 5 mai 2020 que les plaignants belges seraient informés des classements sans 

suite intervenus à la date à laquelle la décision finale serait publiée, et ce, afin de permettre 

aux  plaignants  de  prendre  connaissance  d’emblée  de  l’ensemble  des  éléments  de  la 

décision, à savoir, la décision finale et le classement sans suite intervenu. Vu les spécificités 

du  rôle  du  plaignant  dans  la  procédure  française,  les  plaintes  reçues  par  la  CNIL  et 

7 Voir la note de la Chambre Contentieuse sur le rôle du plaignant : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/note-relative-a-la-position-du-plaignant-dans-la-procedure-au-
sein-de-la-chambre-contentieuse.pdf. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 9/55 

transmises à l’APD par la CNIL sous forme de résumé à titre d’indice d’atteintes, ne doivent 

pas être classées sans suite par la CNIL ou l’APD.  

26. 

Par e-mail de la Chambre Contentieuse du 2 juillet 2020, les deux parties défenderesses 

ont reçu copie du rapport d’inspection, y compris l’inventaire des pièces, et ont été invitées 

à conclure sur ce rapport conformément à l’article 98 de la LCA, avec pour date limite de 

réception des conclusions de EU DisinfoLab et de M. Vanderbiest, le 31 août 2020. La date 

limite pour la réception de brèves conclusions en réplique a été fixée pour les deux parties 

au  30  septembre  2020.  La  Chambre  Contentieuse  a  invité  les  parties  à  veiller  à  la 

confidentialité des pièces du dossier de procédure en vue de favoriser un débat serein. 

27. 

Les 2 et 6 juillet 2020, les parties défenderesses ont marqué leur accord pour que toutes 

les communications concernant leur plainte se fassent par voie électronique. La première 

défenderesse sollicite une copie des pièces du dossier le 20 juillet 2020. Cette copie lui est 

adressée  par  la  Chambre  Contentieuse  le  28  juillet  2020,  qui  procède  de  même  pour  la 

deuxième partie défenderesse.   

28. 

EU  DisinfoLab  a  remis  ses  conclusions  à  la  Chambre  Contentieuse  et  à  M.  Nicolas 

Vanderbiest par e-mail du 28 août 2020, et a envoyé ses conclusions de réplique par e-mail 

du 1er octobre 2020. 

29. 

M.  Nicolas  Vanderbiest  a  remis  ses  conclusions  à  la  Chambre  Contentieuse  et  à  EU 

DisinfoLab  par  e-mail  du  31  août  2020,  et  n’a  pas 

introduit  d’argumentation 

complémentaire ultérieurement, hormis sa réaction au PV d’audience (voir ci-après). 

e)  Audience  

30. 

Le  19 avril  2021, les parties défenderesses sont informées  par  e-mail  de la tenue, à leur 

demande, d’une audience prévue le 17 mai 2021, sur pied de l’article 98 2° de la LCA et de 

l’article  54  du  Règlement  d’Ordre  Intérieur  de 

l’APD.  Via  cet  e-mail, 

les  parties 

défenderesses sont informées du fait que cette audience se déroulera par téléconférence 

dans le contexte des recommandations gouvernementales belges liées à la pandémie. 

31. 

L’audience a été reportée au 2 juin suite à un cas de force majeure rencontré par une des 

parties.  Les  deux  parties  défenderesses  ont  exposé  leurs  arguments  lors  de  l’audience, 

suite à laquelle la Chambre contentieuse a clôturé les débats.       

32. 

Le 14 juin 2021, le PV d’audience est envoyé aux parties défenderesses. Le 21 juin, les deux 

parties  défenderesses  adressent  à  la  Chambre  Contentieuse  leurs  remarques  sur  le  PV 

d’audience, avec copie à l’autre partie défenderesse. La Chambre Contentieuse annexe ces 

remarques au document.   

 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 10/55 

f)  Formulaire de sanction et procédure de coopération européenne 

33. 

Le 23 septembre 2021, la Chambre Contentieuse soumet, conformément à l’article 60.3 du 

RGPD, son projet de décision à l’autorité de contrôle concernée, la CNIL, en vue d’obtenir 

son avis. Le 21 octobre, la CNIL introduit une objection pertinente et motivée au sens de 

l’article 60.4 du RGPD8.  Cette objection contient les arguments suivants :  

▪  qualification de M. Vanderbiest en tant que responsable de traitement ;  

▪  motivation du classement sans suite du grief lié à l’article 28 du RGPD ;  

▪  motivation du classement sans suite du grief lié aux articles 28 et 30 du RGPD ;  

▪  motivation  des  manquements  constatés  par  l’autorité  belge  dans  le  cadre  des 

activités de traitement 2 ; 

▪  application de l’article 83.2 du RGPD et choix de la mesure correctrice proposée : 

l’APD  proposait  de  prononcer  un  avertissement  et  un  rappel  à  l’ordre ;  la  CNIL 

estime  qu’il  y  a  lieu  de  prononcer  une  amende  vu  les  circonstances de  la 

cause (nombre  de  plaintes,  caractère  sensible  des  données  et  gravité  des 

manquements). 

34. 

Le  29  octobre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  fait  connaître  à  la  défenderesse  son 

intention de procéder à l'imposition d'une amende administrative ainsi que le montant de 

celle-ci, et offre aux défenderesses un délai de réponse jusqu’au 19 novembre inclus.  

35. 

 Le 4  novembre 2021, la  Chambre Contentieuse reçoit  une demande d’information de la 

première  défenderesse  au  sujet  de  l’état  d’avancement  de  la  procédure  de  coopération 

avec la CNIL. La première défenderesse demande également si ses futurs commentaires 

sur le projet de sanction seront ou non portés à la connaissance de la CNIL.  

36. 

Par  e-mail  du  10  novembre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  répond,  avec  M.  Nicolas 

Vanderbiest en copie, que le projet de décision  de l’Autorité de Protection des Données 

belge a été mis à disposition de la CNIL le 23 septembre 2021 et que la CNIL a introduit une 

objection pertinente et motivée au sens de l’article 60.4 du RGPD le 21 octobre 2021. La 

Chambre Contentieuse précise également la portée du formulaire de sanction en lien avec 

la procédure de coopération, à savoir que  

▪ 

la communication de ce formulaire a lieu  dans le but spécifique de respecter les 

droits de la défense des parties défenderesses conformément à la jurisprudence 

de la Cour des marchés ; 

8 Délibération de la formation restreinte no. OBJ-2021-002 du 21 octobre 2021 concernant l’association EU DisinfoLab et 
M. Vanderbiest. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 11/55 

▪ 

la Chambre Contentieuse ne s’estime pas tenue de soumettre, conjointement avec 

le  projet  de  décision,  les  documents  éventuellement  nécessaires  pour  fournir  la 

preuve  du  respect  du  droit  d’être  entendu,  pour  autant  qu’elle  mentionne  les 

mesures prises à cet effet dans la présente décision. 

▪ 

la  Chambre  Contentieuse  est  toutefois  disposée  à  faire  parvenir  à  la  CNIL  les 

commentaires de la première défenderesse, moyennant l’accord de cette dernière, 

dans  le  cadre  de  la  soumission  du  projet  de  décision  révisé.  Enfin,  la  Chambre 

Contentieuse  précise  également  qu’un  nouveau  formulaire  de  sanction  sera 

adressé si nécessaire dans l’hypothèse où de nouveaux points seraient soulevés 

dans  le  cadre  de  la  procédure  de  coopération,  et  pour  autant  que  ces  nouveaux 

éléments conduisent à des constats sur lesquels les parties n’ont pas encore pu se 

défendre. 

37. 

Le  4  janvier  2022,  la  Chambre  Contentieuse  a  soumis  son  projet  de  décision  révisé  à  la 

CNIL, conformément à l’article 60.5 du RGPD. Suite à l’approbation du projet de décision 

révisé par la CNIL, le 17 janvier 2022, et en l’absence de points soulevés dans la procédure 

de  coopération,  sur  lesquels  les  parties  n’auraient  pas  encore  pu  faire  valoir  leurs 

arguments, la procédure a été formellement clôturée le 18 janvier 2022. 

II.  MOTIVATION  

II.1.  Compétence de la Chambre Contentieuse d’un point de vue temporel 

et territorial 

38. 

Compte tenu de la proximité temporelle entre les faits concernés par les plaintes et l’entrée 

en vigueur du RGPD, le 25 mai 2018, la Chambre Contentieuse précise que le RGPD est bien 

d’application aux traitements de données personnelles réalisés dans le contexte de l’Étude 

publiée le 8 août 2018 par la première défenderesse (traitement 1). Les tweets analysés 

dans cette Étude se rapportent à des faits divulgués par le journal Le Monde le 18 juillet 

20189.  Le  RGPD,  entré  en  vigueur  le  25  mai  2018,  était  donc  bien  d’application  aux 

traitements des données personnelles contenues dans ces tweets. Le RGPD est également 

d’application à la divulgation des données personnelles (publication de fichiers de données 

brutes) opérée par la deuxième défenderesse postérieurement à la publication de l’Étude 

(traitement 2). 

39. 

La compétence territoriale de la Chambre Contentieuse et l’applicabilité du droit belge ne 

font pas débat, dans le contexte où les deux responsables de traitement identifiés par le 

Service d’Inspection dans son rapport,  ont leur  établissement  en Belgique. Le RGPD, en 

9 Rapport d’inspection, p. 5. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 12/55 

effet, s’applique aux traitements de données à caractère personnel effectués dans le cadre 

des activités d’un établissement d’un responsable du traitement ou d’un sous-traitant sur 

le territoire de l’Union, que le traitement ait lieu ou non dans l’Union (art. 3.1 du RGPD).  Dans 

ce contexte, l’APD est compétente pour agir en tant qu’autorité chef de file concernant le 

traitement de données transfrontalier effectué par le/les responsables de traitement dont 

l’établissement principal est situé sur son territoire (art. 56.1 du RGPD).  

II.2.  Sur le fond 

a)  Structure de la décision 

40. 

La Chambre Contentieuse identifiera les traitements de données concernés et veillera à 

qualifier  les  rôles  des  défendeurs  en  tant  que  responsables  du  traitement/sous-traitant 

(article 4.7 et 4.8 du RGPD) au regard des traitements de données concernés.  

41. 

Ensuite, la Chambre Contentieuse examinera successivement les manquements pouvant 

être  retenus  concernant  chaque  activité  de  traitement  à  charge  de  la  première  et/ou  la 

seconde partie défenderesse.  

42. 

Enfin, la Chambre Contentieuse motivera les éventuelles mesures correctrices et sanctions 

imposées aux défenderesses.  

b)  Traitements de données et responsables de traitement 

43. 

En ce qui concerne les données personnelles traitées, la Chambre Contentieuse se rattache 

à la description des faits et leur qualification par le Service d’Inspection dans son rapport 

d’enquête, lequel distingue d’une part, « les activités de traitement liées à la réalisation de 

l’Étude  de  EU  DisinfoLab »  (activités  de  traitement  1)  et  d’autre  part  « les  activités  de 

traitement  liées  à  la  publication  en  ligne  de  fichiers  Excel  contenant  notamment  les 

données  ayant  servi  de  base  pour  cette  Étude  et  ce  aux  fins  de  transparence  et  de 

justification de l’Étude » (activités de traitement 2).  

44. 

Selon  l’article  4.7  du  RGPD,  le  responsable  de  traitement  est  la  personne  physique  ou 

morale qui, seule ou conjointement avec d’autres, détermine les finalités et les moyens du 

traitement - c’est-à-dire celle qui décide qu’un traitement doit avoir lieu et détermine de 

façon effective pour quelles finalités et par quels moyens ce traitement a lieu.  

45. 

En  l’absence  de  dispositions  légales  ou  contractuelles  permettant  de  déterminer  quelle 

partie  exerce  cette  influence  déterminante,  la  Chambre  Contentieuse  doit  procéder  à 

l’identification  du  responsable  de  traitement  par  l’analyse  des  éléments  factuels  et  des 

circonstances  —  activités concrètes  et contexte spécifique  —  de l’affaire10.  La Chambre 

10 EDPB, Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR, para. 19, 23, 24, 26. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 13/55 

Contentieuse  tient  compte  des  circonstances  factuelles  ci-après  pour  déterminer 

l’influence des parties sur la définition des finalités et/ou des moyens des traitements de 

données en cause. 

46. 

En  ce  qui  concerne  les  activités  de  traitement  1  telles  qu’identifiées  ci-dessus,  tant  le 

premier que le second défendeur s’attribuent mutuellement la qualification de responsable 

de traitement :  

▪  EU DisinfoLab reconnaît avoir confié à M. Vanderbiest la tâche de rédiger l’Étude en 

cause, mais affirme que ce dernier disposait d’une marge de manœuvre concernant 

la réalisation effective de celle-ci, qu’il a déterminé seul les moyens de traitement à 

mettre en œuvre pour parvenir au résultat produit ainsi que la finalité de l’Étude. EU 

DisinfoLab  considère  que  son  propre  rôle  s’est  limité  à  un  rôle  de  « soutien,  de 

relecture et de publication », et que M. Nicolas Vanderbiest aurait décidé seul les 

moyens de la réalisation de l’Étude, notamment, le recours à un logiciel d’extraction 

de données fourni par le prestataire tiers Visibrain avec lequel EU DisinfoLab n’a 

conclu  aucun  accord  de  partenariat11.  EU  DisinfoLab  déclare  par  ailleurs  que  M. 

Nicolas  Vanderbiest  avait  qualité  de  collaborateur  bénévole  au  sein  de 

l’association12.  Enfin,  EU  DisinfoLab  souligne  que 

la  participation  de  ses 

administrateurs  (MM.  Alexandre  Alaphilippe  et  Gary  Machado)  à  la  rédaction  de 

l’Étude  intervient  en  fin  de  l’élaboration  de  cette  Étude,  le  6  août  2018.  Lors  de 

l’audience,  EU  DisinfoLab  insiste  pour  rappeler  que  M.  Vanderbiest  est  co-

fondateur  d’EU  DisinfoLab  (ce  qui  est  d’ailleurs  dûment  indiqué  dans  le  rapport 

d’Inspection, contrairement aux affirmation de EU DisinfoLab).  EU DisinfoLab en 

tire la conclusion que la première défenderesse est co-responsable du traitement.  

▪  À l’inverse, M. Nicolas Vanderbiest affirme n’avoir eu aucun pouvoir décisionnel ou 

fonction décisionnelle concernant la publication de l’Étude, étant sous l’autorité de 

son  responsable  Gary  Machado  à  toutes  les  étapes  de  réalisation  de  l’Étude.  Il 

admet  cependant  avoir  « dicté  la  méthodologie et  réalisé  une  grande  partie  des 

analyses statistiques »13, dont les résultats ont ensuite été communiqués et publiés 

sur le site de EU DisinfoLab. 

47. 

La  Chambre  Contentieuse  juge  qu’en  tant  que  commanditaire  et  éditeur  de  l’Étude,  EU 

DisinfoLab est bien responsable du traitement des données personnelles concernées par 

l’Étude. EU DisinfoLab, en effet, a bien déterminé les finalités de l’Étude via la commande 

de l’Étude et sa décision de la publier. En outre, la réalisation de cette Étude cadre dans la 

réalisation de son objet social et l’Étude, sous sa forme finale est présentée comme une 

11 Conclusions de l’ASBL EU DisinfoLab du 28 août 2020 (non paginées - p. 7). 
12 Pièce 10, p. 1 du Dossier d’Inspection. 
13 Réponse à la demande d’information de M. Nicolas Vanderbiest du 1er octobre 2019, p. 4. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 14/55 

étude d’EU DisinfoLab, qui s’inscrit dans sa mission sociale. Ce document est par ailleurs 

encore disponible sur le site d’EU DisinfoLab lors des constatations du rapport d’Inspection 

en avril 2020.  

48. 

La Chambre Contentieuse ne suit pas l’argumentation de la première défenderesse en ce 

qu’elle rejette quasi entièrement la responsabilité de l’Étude et du traitement de données 

concerné sur les épaules du chercheur bénévole Nicolas Vanderbiest, notamment parce 

qu’il  aurait  contribué  à  la  définition  des  moyens  de  réalisation  de  l’Étude,  selon  EU 

DisinfoLab.  

49. 

Sur  la  question  de  la  définition  des  moyens  du  traitement  de  données,  la  Chambre 

Contentieuse juge qu’en décidant que l’Étude serait réalisée par trois de ses membres (à 

savoir, rédaction par M. Vanderbiest et un autre membre de DisinfoLab, et relecture par un 

troisième  membre  de  DisinfoLab),  EU  DisinfoLab  a  déterminé  les  principaux  moyens  de 

traitement. En outre, au final, deux administrateurs d’EU DisinfoLab ont relu et « corrigé » 

l’Étude  avant  sa  publication,  ce  qui  implique  une  participation  effective  aux  moyens  de 

traitement des données personnelles ayant servi  à réaliser cette  Étude. EU DisinfoLab a 

également déterminé les moyens de traitement utilisés par M. Vanderbiest en ce que le 30 

juillet  2018,  M.  Gary  Machado,  Managing  Director  d’EU  DisinfoLab,  demande  à  M. 

Vanderbiest de rechercher des concordances entre les données des utilisateurs Twitter 

actifs dans l’affaire Benalla et les données recueillies par M. Vanderbiest dans son analyse 

préalable des Macronleaks (désinformation dans la campagne présidentielle).  

50. 

La Chambre Contentieuse fait valoir  qu’en publiant l’Étude sous son nom et sur son site, EU 

DisinfoLab a endossé la responsabilité non seulement des finalités mais aussi des moyens 

de traitement de l’Étude,  y compris  la comparaison avec des « études »  anciennes  de M. 

Vanderbiest et le recours aux moyens d’analyse de tweets fournis par un prestataire tiers, 

à savoir le logiciel Visibrain (lequel n’est pas partie à la cause selon le périmètre d’enquête 

défini par le Service d’Inspection). À cet égard, le Service d’Inspection souligne à juste titre 

que « [q]uand bien même M. Vanderbiest aurai[t] de son propre chef souhaité réaliser ce 

comparatif avec ces anciennes études, il a en tout état de cause été approuvé et permis par 

EU DisinfoLab qui l’a repris dans l’Étude finalement publiée »14.  

51. 

Selon 

la  Chambre  Contentieuse,  M.  Vanderbiest  peut  être  considéré  comme  co-

responsable de traitement de cette Étude dans la mesure où il a réalisé l’Étude en tant que 

contributeur  bénévole,  selon  la  qualification  même  reprise  par  EU  DisinfoLab  dans  ses 

réponses au Service d’Inspection15 : « La publication du fichier dit de « cluster » contenant 

des  données  brutes  a  été  effectuée  à  l’initiative  personnelle  de  Monsieur  Nicolas 

Vanderbiest, alors bénévole auprès de l’ASBL EU DisinfoLab, en dehors de toute instruction 

14 Rapport d’Inspection du 2 avril 2020, p. 11. 
15 Pièce 10 du rapport d’Inspection, lettre d’EU DisinfoLab au Service d’Inspection du 13 mai 2019. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 15/55 

de  l’association  EU  DisinfoLab  et  en  parfaite  violation  des  procédures  internes ».  M. 

Vanderbiest  souligne  également  que  son  travail  pour  l’ASBL  DisinfoLab    n’était  pas 
rémunéré16. 

52. 

En tant que participant bénévole aux activités d’EU DisinfoLab, M. Vanderbiest peut être 

considéré  comme  volontaire  au  sens  de  la  loi  du  3  juillet  2005  relative  au  droit  des 

volontaires,  étant  entendu  que  les  caractéristiques  du  volontariat  sont  l’exercice  d’une 

activité au sein d’une organisation « sans rétribution ni obligation », c’est-à-dire une activité 

exercée à titre libre et gratuit. À l’inverse d’un contrat de travail, il n’existe donc pas de lien 

de  subordination  dans  le  cadre  du  volontariat.  Néanmoins,  le  volontaire  –  sans  être 

subordonné – peut accepter volontairement les règles de fonctionnement de l’association 

au  profit  de  laquelle  il  exécute  des  tâches  à  titre  bénévole  (règlement  d’ordre  intérieur, 

statuts) et accepter d’effectuer les prestations requises pour remplir la mission définie par 
l’association, ce qui est le cas ici.  

53. 

La Chambre Contentieuse rappelle que dans son arrêt du 10 juillet 2018, la CJUE a retenu la 

responsabilité  conjointe  en  ce  qui  concerne  la  collecte  et  le  traitement  de  données 

personnelles par des témoins de Jéhovah agissant en tant que bénévoles dans le cadre des 

objectifs de leur association, même en l’absence d’instructions directes de l’association en 

ce qui concerne la collecte de données concernées17. En l’occurrence, M. Vanderbiest est 

co-responsable du traitement de données 1, dans la mesure où il a volontairement rédigé 

l’Étude et a déterminé en partie les moyens de traitement (ex. recours à un logiciel Visibrain 

pour collecter les données).   En outre, M. Vanderbiest n’a conclu aucun contrat de sous-

traitance avec EU DisinfoLab en vue d’encadrer ce traitement et définir sa responsabilité 

comme  sous-traitant  au  sens  de  l’article  28  du  RGPD.  En  réponse  aux  questions  des 

défenderesses quant à la pertinence des questions du Service d’Inspection à ce sujet,  la 

Chambre  Contentieuse  précise  qu’un  contrat  de  sous-traitance  n’aurait  certes  pas 

constitué  l’élément  déterminant  permettant  de  qualifier  le  rôle  de  M.  Vanderbiest,  mais 

qu’une telle circonstance aurait pu être prise en considération à titre d’indice de la volonté 

de M. Vanderbiest d’agir en tant que sous-traitant, si tant est que M. Vanderbiest avait dans 

les faits limité son rôle à celui d’un sous-traitant tel que défini à l’article 4 (8) du RGPD, à 

savoir, la personne physique ou morale qui « traite les données à caractère personnel pour 

le compte du responsable de traitement », quod non. En l’espèce, la Chambre Contentieuse 

considère  que  les  éléments  déterminant  la  qualité  du  responsable  de  traitement  sont 

essentiellement la rédaction volontaire de l’Étude par M. Vanderbiest et la décision de ce 

dernier de recourir au logiciel Visibrain pour collecter les données. 

16 Conclusions de M. Vanderbiest, p. 1. 
17 CJUE, C-25/17, para. 66. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 16/55 

54. 

La responsabilité de M. Vanderbiest en tant que co-responsable de traitement est toutefois 

limitée dans la mesure où il a attendu les instructions de son association avant d’entamer le 

traitement des données concernées, et dans la mesure où un responsable de l’association, 

M.  Machado,  a  exercé  un  contrôle  éditorial  sur  le  ‘draft’  de  l’Étude  que  lui  a  soumise  M. 

Vanderbiest.  M.  Machado  a  aussi  donné  des  instructions  précises  pour  le  modifier 

(« relecture à réaliser, mettre des références, clarifier des éléments de la FAQ, etc ») et il 

supervisé la publication de l’Étude dans sa version définitive. 

55. 

La Chambre Contentieuse note bien l’argument de la première défenderesse, selon lequel 

M.  Vanderbiest  est  membre  co-fondateur  de  l’ASBL  EU  DisinfoLab.  La  qualité  de 

cofondateur n’implique toutefois pas une responsabilité personnelle de M. Vanderbiest en 

ce qui concerne le traitement de données personnelles tel que celui opéré à travers l’Étude, 

en vue de réaliser le but social de l’ASBL, car M. Vanderbiest est en principe exonéré de 

toute  responsabilité  pour  les  actes  réalisés  par  cette  ASBL  dans  le  cadre  de  sa  raison 

sociale, au même titre que ses autres co-fondateurs, et ce, en vertu des statuts mêmes d’EU 

DisinfoLab et de l’article 14 de la loi sur les ASBL.18.   

56. 

En  conclusion,  concernant 

le  rôle  d’EU  DisinfoLab  en  tant  que  responsable  de 

traitement pour ce qui est du traitement de données personnelles en vue de réaliser l’Étude, 

la Chambre Contentieuse fait valoir que  

▪  en  tant  que  commanditaire  et  éditeur  de  l’Étude,  EU  DisinfoLab  est  bien 

responsable du traitement des données personnelles concernées par l’Étude ;  

▪  en  décidant  que  l’Étude  serait  réalisée  par  M.  Vanderbiest  et  par  un  membre  de 

DisinfoLab,  avec  relecture  par  un  autre  membre  de  DisinfoLab,  EU  DisinfoLab  a 

contribué à la définition des moyens de traitement et enfin,  

▪  en  publiant  l’Étude  sous  son  nom  et  sur  son  site,  EU  DisinfoLab  a  endossé  la 

responsabilité non seulement des moyens de traitement mais aussi des finalités de 

l’Étude.  

57. 

M. Vanderbiest est quant à lui co-responsable de ce traitement en tant que bénévole d’EU 

DisinfoLab, dans la mesure où il a volontairement rédigé l’Étude et a décidé de recourir au 

logiciel  Visibrain  pour  traiter  les  données  personnelles  dans  le  cadre  des  activités  de 

traitement 1.  

58. 

En  ce  qui  concerne  les  activités  de  traitement  2,  conformément  aux  déclarations  des 

parties à ce sujet, comme EU DisinfoLab le reconnaît elle-même, la Chambre Contentieuse 

juge  que  EU  DisinfoLab  est  l’unique  responsable  de  traitement  concernant  la  mise  à 

18  Article  14  de  la  loi  du  27  juin  1921  sur  les  associations  sans  but  lucratif:  « L’association  est  responsable  des  fautes 
imputables soit à ses préposés, soit aux organes par lesquels s’exerce sa volonté ». 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 17/55 

disposition du fichier compressé contenant les documents ‘Rumeurs&Items.xlsx’ et ‘Data 

brutes 1 – 47.xlsx’ par téléversement sur le serveur dl.free.fr et inclusion d’un lien vers ce 

serveur dans l’Étude 19.  

59. 

Concernant  le  rôle  de  M.  Vanderbiest,  la  Chambre  Contentieuse  juge  qu’il  est  l’unique 

responsable de traitement consistant en la mise à disposition des fichiers ‘Acteursclassés 

sss.xlsx’ et ‘Databrutes.csv.xlsx’ par téléversement sur le compte Dropbox de Saper Vedere 

et relai de ce lien sur son compte Twitter personnel. En effet, il confirme avoir « partagé ces 

fichiers  sans  aucune  validation  avec  [s]es  supérieurs  qu’ils  soient  du  DisinfoLab  ou  de 

l’UCL »20. M. Vanderbiest reconnaît avoir partagé ces fichiers de données brutes en dehors 

des instructions d’EU DisinfoLab : pour cette partie du traitement 2, il a donc agi en tant que 

responsable de traitement distinct.  

c)  Manquements constatés dans le chef des responsables de 

traitement 

1.  Manquements relatifs aux activités de traitement 1  

60. 

Le  Service  d’Inspection  relève  quatre  types  de  manquements  relatifs  aux  activités  de 

traitement  1  dans  le  chef  d’EU  DisinfoLab  et  de  M.  Vanderbiest,  co-responsables  de 

traitement.  Deux  de  ces  manquements  concernent  des  obligations  susceptibles 

d’exception  pour  des  traitements  à  finalité  journalistique  (art.  85  du  RGPD)  et/ou  pour 

traitement à finalité scientifique (art 89 du RGPD). Avant d’entrer dans le détail de l’examen 

de ces griefs, la Chambre Contentieuse récapitule brièvement les principes applicables aux 

traitements  à  finalité  journalistique,  aux  traitements  à  finalité  scientifique,  ainsi  que 

quelques règles en matière de traitement de données personnelles « publiques », vu que les 

données personnelles concernées étaient accessibles sur Internet au moment des faits et 

le sont toujours, bien malgré eux, selon les défendeurs. 

1.1.  Principes applicables 

1.1.1  Les exceptions « journalistiques » et « scientifiques » invoquées par les parties 

défenderesses 

61. 

La Chambre Contentieuse a bien noté les exceptions invoquées par les deux parties. Dans 

leurs  conclusions écrites,  elles invoquent tant l’exception de traitement scientifique que 

l’exception journalistique.  

62. 

En audience, M. Vanderbiest précise qu’il y a lieu de distinguer la « recherche scientifique » 

de la « communication scientifique »21, et explique comme suit l’interaction entre ces deux 

19 Conclusions de EU DisinfoLab, p. 10. 
20 Réponse à la demande d’information de M. Nicolas Vanderbiest du 1er octobre 2019, p. 6. 
21 Remarques de M. Vanderbiest sur le PV de séance, 21 juin 2021. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 18/55 

exceptions appliquées à l’Étude : « on peut très bien avoir une communication scientifique 

sur une recherche scientifique, sans état de l’art, et encore plus quand le format se veut 

opérationnel et à intérêt journalistique ». À cet égard, il explique que, pour être parfaitement 

en ligne avec les codes de la communication scientifique, l’Étude aurait dû se référer à un 

« état de l’art » qui était inexistant en matière de recherche sur la désinformation..   

63. 

La Chambre Contentieuse doit donc examiner dans quelle mesure l’une ou l’autre de ces 

exceptions  (journalistique  et/ou  scientifique)  soustraient  les  défenderesses  à  leurs 

obligations en ce qui concerne les traitements 1 et 2.   

1.1.2  Exception de traitement à des fins de journalisme : droit applicable et 

conditions d’application 

64. 

L’article 85 du RGPD offre la possibilité aux États membres de concilier, à travers leur droit 

national,  différents  droits  fondamentaux  comme  le  droit  à  la  protection  des  données  à 

caractère personnel, d’une part, et le droit à la liberté d’expression et d’information d’autre 

part. Les États membres sont libres de prévoir à cet effet dans leur droit national, un régime 

particulier applicable aux traitements de données personnelles à des fins journalistiques ou 

de  liberté  d’expression,  sous  forme  d’exemptions  ou  dérogations  à  certaines  règles  du 

RGPD.  Ainsi  par  exemple,  les  responsables  de  traitement  de  données  à  des  fins 

journalistiques  peuvent  être  exemptés  de  leur  l’obligation  de  fournir  une  information 

préalable aux personnes concernées (chapitre III du RGPD). Comme précisé à l’article 85 du 

RGPD, de telles dérogations ou exemptions ne sont envisageables que dans la mesure où 

elles s’avèrent « nécessaires » pour concilier le droit à la protection des données à caractère 

personnel et la liberté d’expression et d’information. 

65. 

Avant  d’examiner  la  condition  de  « nécessité »  requise,  il  y  a  lieu  de  préciser  le  droit 

applicable au cas d’espèce ratione temporis étant donné que les faits reprochés ont eu lieu 

à une période où le droit  de protection des données n’était pas encore entièrement fixé 

dans la loi belge en ce qui concerne l’exception journalistique. 

➢  Droit applicable ratione temporis 

66. 

À  l’époque  de  la  diffusion  de  l’Étude  et  des  fichiers  « Excel »  litigieux,  l’exception 

journalistique prévue à l’article 85 du RGPD n’avait pas encore été implémentée en droit 

belge. Une telle exception était toutefois encore prévue en Belgique à l’article 3 § 3, b) de la 

loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l’égard des traitements de 

données  à  caractère  personnel.  En  effet,  la  loi  du  8  décembre  1992  n’avait  été  que 

partiellement abrogée par l’article 109 de la loi du 3 décembre 2017 portant création de 

Décision quant au fond 13/2022 - 19/55 

l’APD, laissant intacte l’exemption d’information individuelle prévue à l’article 3 § 3, b) de 

cette loi au bénéfice de traitements à des fins journalistiques22.  

67. 

Dans le contexte où le législateur belge n’avait pas encore implémenté l’article 85 du RGPD, 

la Chambre Contentieuse juge que les défendeurs ne peuvent être privés de la possibilité 

d’invoquer une exception fondée sur la liberté d’expression ou sur les droits de la presse en 

raison  de  ce  délai  législatif.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  que  dans  tous  les  cas, 

l’article 85 du RGPD doit être interprété à la lumière de la Charte des droits fondamentaux 

de  l’Union  européenne,  laquelle  prévoit  en  son  article  11  le  droit  de  toute  personne  à  la 

liberté d’expression et d’information23.  

68. 

La Chambre Contentieuse examine donc ci-dessous, lorsque cela est pertinent par rapport 

aux  griefs  soulevés,  dans  quelle  mesure  les  défendeurs  peuvent  valablement  invoquer 

l’exception journalistique prévue à l’article 3 § 3, b) de la loi du 8 décembre 1992 pour les 

traitements de données personnelles 1 et 2, compte tenu de la jurisprudence de la Cour de 

Justice de l’Union européenne (CJUE) et de l’article 85 du RGPD. 

➢  Conditions  d’application  de 

l’exception 

journalistique  RGPD/Directive 

95/46/CE 

69. 

Les conditions d’exercice de la mise en balance du droit à la protection des données et du 

droit  à  la  liberté  d’expression  n’ont  pas  fondamentalement  changé  dans  le RGPD  en 

comparaison avec la Directive 95/46/CE24, sous réserve de l’évolution notable suivante : 

selon le RGPD, le devoir de conciliation du droit à la protection des données personnelles 

semble couvrir un périmètre plus large que celui retenu dans la Directive 95/46/CE.  

70. 

En effet, l’article 85 du RGPD vise de manière générale la nécessité de concilier le droit à la 

protection  des  données  avec  la  liberté  d’expression,  en  donnant  pour  exemples  non 

limitatifs de ce deuxième paramètre, le traitement à des fins journalistiques et à des fins 

d’expression universitaire, artistique ou littéraire. Ceci permet donc aux États membres de 

prévoir  des  exemptions  visant  la  liberté  d’expression  au-delà  des  cas  d’expression 

« journalistique », ce qui pourrait impliquer la liberté de tout un chacun de s’exprimer sur les 

réseaux sociaux sans nécessairement prétendre à la qualité de journaliste25.  

 

22 Cet article 3 § 3, b) prévoit que les articles 10 (obligations d’information) et 12 (droit à la rectification) de la loi belge sur la 
protection de la vie privée du 8 décembre 1992 ne s'appliquent pas aux traitements de données à caractère personnel 
effectués  aux  seules  fins  de  journalisme  ou  d'expression  artistique  ou  littéraire  dans  la  mesure  où  leur  application 
compromettrait une publication en projet ou fournirait des indications sur les sources d'information.  
23 Voir l’article 52 de la Charte ; voir également Q. VAN ENIS, La liberté de presse à l’ère numérique, CRIDS, 2015. 
24  Q.  VAN ENIS,  La  conciliation  entre  le  droit à  la  liberté  d’expression  et  le  droit à  la  protection  des  données  à  caractère 
personnel dans le RGPD, C. DE TERWANGNE et K. ROSIER, RGPD, CRIDS, 2018, p. 763 ; H. KRANENBORG, Commentary on Art 
85, in: The EU General Data Protection Regulation: A Commentary. 22, C. KUNER, L.A. BYGRAVE, Lee A. and C. DOCKSEY, OUP 
2020. 
25 Th. LÉONARD et Y. POULLET, L’intérêt général comme arbitre du débat vie privée vs liberté d’expression dans le RGPD, in 
Vie privée, liberté d’expression et démocratie dans la société numérique, dir. Y. POULLET, CRIDS 2020, p. 76. 

Décision quant au fond 13/2022 - 20/55 

71. 

Par contraste, la Directive 95/46/CE ne couvrait pas explicitement des traitements réalisés 

à  des  fins  de  liberté  d’expression  en  dehors  du  journalisme  professionnel.  La  Directive 

95/46/CE, en effet, invitait les États membres à prévoir, pour les traitements de données à 

caractère personnel effectués au seules fins de journalisme (ou d’expression artistique ou 

littéraire), des exemptions et dérogations nécessaires pour « concilier le droit à la vie privée 

avec 

les  règles  régissant 

la 

liberté  d’expression »,  sans  couvrir  explicitement 

les 

traitements réalisés dans le cadre de l’exercice de la liberté d’expression indépendamment 

de  la  sphère  journalistique.  Ceci  explique  une  tendance  observée  en  jurisprudence  à 

interpréter  de  manière  très  large  la  notion  de  « journalisme »  de  façon  à  couvrir  toutes 

formes  de  liberté  d’expression,  avant  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  dont  les  dispositions 

offrent  une  protection  distincte  à  la  liberté  d’expression  en  dehors  du  contexte  du 

journalisme.  

72. 

Postérieurement aux faits de la cause, l’article 85 du RGPD a été mis en œuvre à l’article 24 

de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des  personnes physiques à l’égard des 

traitements de données à caractère personnel. Cette disposition conditionne l’invocation 

de  l’exception  journalistique  à  la  prise  en  compte  de  règles  de  déontologie,  et  inscrit 

l’exception « journalistique » dans un contexte de journalisme professionnel.  

« Art.  24  –  On  entend  par  traitement  de  données  à  caractère  personnel  à  des  fins 

journalistiques  la  préparation,  la  collecte,  la  rédaction,  la  production,  la  diffusion  ou 

l’archivage à des fins d’informer le public, à l’aide de tout média et où le responsable du 

traitement s’impose des règles de déontologie journalistique ».  

73. 

La Chambre Contentieuse examine ci-dessous, lorsque cela est pertinent par rapport aux 

griefs  soulevés,  dans  quelle  mesure  les  défendeurs  peuvent  valablement  invoquer 

l’exception « journalistique » pour les traitements de données personnelles 1 et 2, sur pied 

de l’article 3 § 3, b) de la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à 

l’égard  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel,  compte  tenu  des  conditions 

d’application  de  cette  exception  au  moment  des  faits,  telle  que  définie  dans 

la 

jurisprudence de la CJUE (interprétation large de la notion de journalisme en l’absence d’une 

exception autonome couvrant la liberté d’expression). 

74. 

L’arrêt  « Buivids »  de  la  CJUE  du  14  février  2019  fait  une  large  application  de  la  notion 

d’exception  journalistique  prévue  à  l’article  3.2  de  la  Directive  95/46/CE  sans  formuler 

d’exigence quant à la qualité professionnelle de la personne ou organisation qui invoque le 

bénéfice  de  l’exception  journalistique :  l’enregistrement  vidéo  de  membres  de  la  police 

dans un commissariat et la publication de ces images sur un site Internet ont été considérés 

comme des traitements de données à caractère personnel réalisé à des fins de journalisme.  

Dans cet  arrêt,    la Cour  tient  compte de l’ « évolution et la  multiplication des moyens de 

Décision quant au fond 13/2022 - 21/55 

communication et de diffusion d’informations »26. De même, dans l’arrêt « Satamedia », la 

CJUE  a  estimé  que  la  finalité  de  traitement  journalistique  comprenait  « la  divulgation  au 

public d’informations, d’opinions ou d’idées, sous quelque moyen de transmission que ce 

soit   (para.  61) »,  et  qu’une  telle  finalité  pouvait  être  poursuivie  par  « toute  personne » 

(para. 58), sans formuler d’exigence quant à la qualité de journaliste ou un but lucratif27.   

75. 

La Chambre Contentieuse décide donc – par contraste avec le Rapport d’Inspection sur ce 

point - que les défenderesses ne doivent pas démontrer d’appartenance à une profession 

de  journaliste  ou  la  soumission  à  des  règles  déontologiques  particulières  pour  pouvoir 

invoquer l’exception de traitement journalistique dans le cadre de leur liberté d’expression. 

Exiger 

la  démonstration  d’une  appartenance  professionnelle  au 

journalisme 

(ex. 

souscription d’un code de déontologie) ne permettrait pas de donner effet utile au droit à la 

liberté d’expression prévu à l’article 11 de la Charte dans le contexte où la législation belge 

applicable au moment des faits ne prévoyait pas encore la possibilité explicite d’invoquer 

une  exception  couvrant  la  liberté  d’expression  en  dehors  d’un  contexte  de  journalisme, 

contrairement à l’article 85 du RGPD.  

76. 

La  Chambre  Contentieuse  examine  ci-dessous  les  autres  conditions  d’application  de 

l’exception journalistique invoquée par les parties défenderesses (qui auraient également 

pu se référer à l’article 85, directement applicable en droit belge, en vue de bénéficier d’une 

protection au titre de la liberté d’expression).  

➢  Signification de la condition d’application « aux seules fins de journalisme » 

77. 

Une des conditions d’application de l’exception journalistique en matière de protection des 

données personnelles sous la Directive 95/46/CE, telle qu’interprétée par la CJUE, est que 

la  mise  à  disposition  d’informations  contenant  des  données  personnelles  soit  effectuée 

« aux  seules  fins  de  journalisme »,  s’agissant  d’un  paramètre  à  prendre  en  compte  pour 

évaluer  si  le  traitement  de  données  concerné  est  « nécessaire  dans  une  société 

démocratique »  pour  concilier  le  droit  à  la  vie  privée  avec  les  règles  régissant  la  liberté 

d’expression28. 

78. 

Cette exigence d’exclusivité quant à la finalité journalistique est également reflétée dans la 

loi belge applicable à l’époque des faits (article 3 § 3, b) de la loi du 8 janvier 1992).  Il y a lieu 

bien interpréter la portée de cette restriction afin d’évaluer si les parties sont fondées à 

invoquer  de  manière  concomitante 

les  exceptions  de  traitement 

journalistique  et 

scientifique. Ainsi par exemple, la Chambre Contentieuse note les explications fournies par 

 

26 CJUE, 14 février 2019, C-345/17, Buivids, ECLI:EU:C:2019:122, para. 56. 
27 CJUE, 16 décembre 2008, C-73/07, Satakunnan Markkinapörssi et Satamedia, (Satamedia), ECLI:EU:C:2008:727. 
28 CJUE, 14 février 2019, C-345/17, para. 60 ; Th. LÉONARD, « L’intérêt général comme arbitre du débat vie privée vs liberté 
d’expression dans le RGPD », in Vie privée, liberté d’expression et démocratie dans la société numérique, dir. Y. POULLET, 
CRIDS 2020, p. 80. 

Décision quant au fond 13/2022 - 22/55 

Monsieur Vanderbiest en audience, et complétées par ses remarques sur le PV, à savoir, 

que  ses  publications  sont  des  « communications  scientifiques sur  une  recherche 

scientifique » sous un format « opérationnel et à intérêt journalistique »29.   

79. 

L’avocat  général  précise,  dans  ses  conclusions  sur  l’affaire  Buivids30  qu’il  incombe  à  la 

juridiction nationale, en tant que seul juge du fond, de déterminer si l’objectif de publication 

est  celui  d’un  journaliste  inspiré  par  l’intérêt  général  ou  s’il  existe  d’autres  éléments 

motivant la publication. La CJUE précise dans son arrêt « Satamedia » qu’un traitement « aux 

seules  fins  de 

journalisme »  n’est  pas  exclu 

lorsqu’à  côté  de 

la  communication 

d’informations et d’idées sur des questions d’intérêt public, des finalités commerciales sont 

également poursuivies31.  

80. 

La Chambre Contentieuse estime que les finalités scientifiques et journalistiques ne sont 

pas  mutuellement  exclusives  et  peuvent  en  principe  être  invoquées  pour  un  même 

traitement de données (cf. arrêt « Satamedia » précité).  

81. 

Ainsi par exemple, le traitement 1 (traitement aux fins de réaliser et publier l’Étude) pourrait 

être  couvert  par  l’exception  de  l’article  85  et  l’exception  de  l’article  89  du  RGPD,  sous 

réserve de remplir les conditions d’application de ces deux dispositions dans la mesure où 

les données traitées visent à contribuer à un débat public via la réalisation et la publication 

d’une Étude.  

➢  Critères de « nécessité » dans une société démocratique 

82. 

Enfin, il ressort de la jurisprudence de la CJUE que tout traitement de données à des fins 

journalistiques doit être « nécessaire » dans une société démocratique et dans ce cadre, mis 

en balance avec la liberté d’expression au moyen d’une série de critères, notamment « la 

contribution  à  un  débat  d’intérêt  général,  la  notoriété  de  la  personne  visée,  l’objet  du 

reportage, le comportement antérieur de la personne concernée, le contenu, la forme et les 

répercussions  de  la  publication,  le  mode  et  les  circonstances  dans  lesquelles  les 

informations ont été obtenues ainsi que leur véracité ».32  

83. 

Il  y  a  également  lieu  de  prendre  en  considération  la  « possibilité  pour  le  responsable  de 

traitement d’adopter des mesures permettant d’atténuer l’ampleur de l’ingérence dans le 

droit à la vie privée »33.  

 

29 Réaction de M. Vanderbiest au PV d’audience, 21 juin 2021. 
30 Conclusions de l’avocat général Eleanor Sharpston, 27 septembre 2018, C-345/17, para. 59. 
31 CJUE, 8 mai 2008, C-73/07, para. 82. 
32 CJUE, C-345/17, para. 66. 
33 Ibid.,  para. 66. 

Décision quant au fond 13/2022 - 23/55 

84. 

La  Chambre  Contentieuse  fera  application  de  ces  critères  ci-dessous  lors  de  l’examen 

détaillé  des  griefs  soulevés  par 

le  Service  d’Inspection  à 

l’encontre  des  parties 

défenderesses. 

1.1.3  Traitement de données à des fins scientifiques 

85. 

Les  articles  13  et  14  du  RGPD  imposent  des  obligations  d’information  à  l’adresse  des 

personnes  concernées,  préalablement  au  traitement.  Cette  obligation  peut  également 

résulter  de  la  base  légale  « intérêt  légitime »  lorsqu’elle  est  invoquée  pour  justifier  le 

traitement. En effet, lorsqu’un traitement est fondé sur l’intérêt légitime du responsable de 

traitement,  ce  dernier  doit  en  principe  fournir  une  information  préalable  à  la  personne 

concernée dont les données sont traitées, en plus de la possibilité de s’opposer a priori au 

traitement  (art.  21.1  du  RGPD).  Les  obligations  d’information  et  d’opposition  préalable 

peuvent être levées à condition pour le responsable de traitement d’invoquer à bon droit 

une exemption spécifique, par exemple dans le contexte de finalités scientifiques (art. 89 

du RGPD).  

86. 

Les parties défenderesses invoquent toutes deux l’exception de traitement scientifique en 

vue  notamment  d’alléger 

leurs  obligations  d’information  préalables  relatives  aux 

traitements de données. Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse rappelle que l’article 89 

du  RGPD,  lu  conjointement  avec  l’article  14.5.b)  du  RGPD,  dispense  le  responsable  de 

traitement  de  fournir  des  informations  préalables  sur  le  traitement  de  données  aux 

personnes  concernées,  à  condition  que  la  fourniture  de  telles  informations  se  révèle 

impossible  ou  exige  des  efforts  disproportionnés,  et  à  condition  que  le  responsable  de 

traitement prenne des mesures appropriées pour protéger les droits et libertés ainsi que 

les  intérêts  légitimes  de  la  personne  concernée,  y  compris  en  rendant  les  informations 

publiquement disponibles. 

87. 

Une telle exemption est également subordonnée à la prise en compte des autres exigences 

imposées dans le cadre d’un traitement de données à des fins scientifiques. Ainsi, l’article 

89  requiert  la  mise  en  œuvre  de  garanties  appropriées  pour  les  droits  et  libertés  des 

personnes  concernées,  en  ce  compris  la  mise  en  place  de  mesures  techniques  et 

organisationnelles,  comme  par  exemple  la  pseudonymisation.34  L’article  89  du  RGPD 

requiert  également  que  les  données  personnelles  soient  traitées  de  manière  à  ne  plus 

permettre  l’identification  des  personnes  concernées  lorsque  cela  est  possible.  Le 

considérant  156  du  RGPD  précise  en  outre  qu’en  règle  générale,  le  responsable  du 

traitement doit « évaluer s’il est possible d’atteindre ces finalités grâce à un traitement de 

 

34 À l’époque des faits, la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de 
données à caractère personnel (et ses dispositions de mise en œuvre de l’article 89 du RGPD relativement aux traitements 
de  données  à  des  fins  scientifiques)  n’était  pas  encore  applicable.  L’article  89  du  RGPD  était  par  contre  directement 
applicable en droit belge. 

Décision quant au fond 13/2022 - 24/55 

données  à caractère personnel qui  ne permettent  pas ou plus d’identifier  les personnes 

concernées, pour autant que des garanties appropriées existent (comme par exemple la 

pseudonymisation) ». 

88. 

L’article 89 du RGPD impose d’atteindre les finalités scientifiques par priorité au moyen de 

données  non  identifiantes.  Les  règles  en  matière  de  traitement  de  données  à  des  fins 

scientifiques ne sont pas neuves et font également l’objet de recommandations du Conseil 

de l’Europe nr. R (83) 10 en matière de protection des données personnelles utilisées à des 

fins de recherches et de statistiques35.  

89. 

Le  recours  à  l’article  89  du  RGPD  juncto  l’article  14.5.b)  du  RGPD  peut  soustraire  les 

responsables de traitement à l’obligation d’information préalable au traitement (art. 13 et 

14 du RGPD), mais ne les décharge pas des autres obligations du RGPD, comme l’obligation 

d’invoquer une base légale adéquate pour le traitement de données envisagé.  

1.1.4  Nécessité d’une base légale adéquate pour tout traitement à des fins 

journalistiques ou scientifiques 

90. 

Tout  traitement  de  données  nécessite  une  base  légale  adéquate,  par  exemple,  l’intérêt 

public poursuivi par le responsable de traitement (art. 6.1.e du RGPD) ou encore l’intérêt 

légitime du responsable de traitement (art. 6.1. f du RGPD).  La Chambre Contentieuse fait 

valoir qu’une démarche journalistique peut être fondée sur l’intérêt légitime du responsable 

de traitement dans le cadre de son droit fondamental à la liberté d’expression, ou encore, 

son intérêt légitime à exercer un droit de réponse numérique. Une démarche scientifique 

pourra quant à elle trouver justification dans l’intérêt légitime du responsable de traitement, 

ou trouvera son fondement dans un intérêt public si elle relève de l’exercice de l’autorité 

publique dont est investi le responsable de traitement de droit privé ou public, ou encore si 

elle s’opère dans l’exécution d’une mission d’intérêt public légalement reconnue36.  

91. 

Lorsque  le  traitement  de  données  à  des  fins  journalistiques  ou  scientifiques  n’est  pas 

réalisé  à  partir  de  données  personnelles  collectées  directement  auprès  de  la  personne 

concernée,  ce  traitement  constituera  un  traitement  ultérieur  de  données  personnelles 

collectées initialement à d’autres fins, au sens de l’article 6.4 du RGPD. Le responsable de 

traitement devra alors  évaluer préalablement la compatibilité des finalités du traitement 

ultérieur  avec  les  finalités  du  traitement  de  données  initial,  selon  les  critères  prévus  à 

l’article 6.4 du RGPD. 

1.1.5  Principe de finalité et traitement ultérieur compatible  

 

35  Recommandation  N°  R  (83)  10  du  Comité  des  Ministres  aux  États  membres  relative  à  la  protection  des  données  à 
caractère personnel utilisées à des fins de recherche scientifique et de statistiques, adoptée par le Comité des Ministres le 
23 septembre 1983. 
36 Art. 6.1.e du RGPD juncto considérant 45 du RGPD. 

Décision quant au fond 13/2022 - 25/55 

92. 

Les traitements de données 1 et 2 constituent des traitements de données ultérieurs tels 

que définis à l’article 6.4 du RGPD (traitements réalisés à d’autres fins que la finalité pour 

laquelle les données à caractère personnel ont été initialement collectées).  

93. 

Dans le contexte du traitement 1, en effet, les données traitées par Twitter ont fait l’objet 

d’une  étude  à  des  fins  de  catégorisation  politique  (profilage  au  sens  de  l’article  4.4  du 

RGPD), s’agissant donc d’une nouvelle finalité. Dans le contexte du traitement de données 

2, les données brutes traitées aux fins de réaliser l’Étude ont été traitées ultérieurement à 

des fins de publication sur Internet.     

94. 

Les données à caractère personnel doivent être collectées pour des finalités déterminées 

et ne peuvent pas être traitées ultérieurement de manière incompatible avec ces finalités. 

Ce  « principe  de  finalité  et  de  traitement  ultérieur  compatible »  n’est  pas  neuf  et  a  été 

exprimé tant dans la Directive 95/46/CE (art. 6.1, b) que dans les dispositions du RGPD (art. 

5.1, b et 6.4). 

95. 

En vertu de l’article 89 du RGPD juncto 5.1, b) du RGPD, le traitement ultérieur à des fins 

scientifiques est considéré comme compatible avec les finalités initiales, à condition que 

les  règles  spécifiquement  prévues  à  l’article  89  du  RGPD  -  obligation  de  prévoir  des 

garanties  appropriées  -  soient  respectées.  Le  considérant  156  du  RGPD  invite  les  États 

membres  à  prévoir  de  telles  garanties  appropriées  dans  leur  législation  nationale.  Cette 

mise en œuvre de l’article 89 du RGPD faisait défaut en droit belge à l’époque des faits à la 

cause. 

96. 

Dans ce contexte, en complément des principes spécifiques aux traitements de données 

personnelles  à  des  fins  scientifiques  prévus  à  l’article  89  du  RGPD, 

la  Chambre 

Contentieuse se réfère à l’article 6.4 du RGPD lequel énumère des critères d’évaluation de 

comptabilité énoncés comme suit : 

▪  Existence  éventuelle  d’un  lien  entre  les  finalités  pour  lesquelles  les  données  à 

caractère  personnel  ont  été  collectées  et  les  finalités  du  traitement  ultérieur 

envisagé ; 

▪  Contexte  dans  lequel  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  collectées,  en 

particulier,  en  ce  qui  concerne  la  relation  entre  les  personnes  concernées  et  le 

responsable du traitement ; 

▪  Nature des données à caractère personnel, en particulier si le traitement porte sur 

des catégories particulières de données à caractère personnel ; 

▪  Conséquences  possibles  du  traitement  ultérieur  envisagé  pour  les  personnes 

concernées ; 

Décision quant au fond 13/2022 - 26/55 

▪  L’existence de garanties appropriées qui peuvent comprendre le chiffrement ou la 

pseudonymisation. 

97. 

Le Considérant 50 du RGPD précise à cet égard qu’ il y a lieu de tenir compte des attentes 

des  personnes  concernées  dans  le  cadre  du  contexte  dans  lequel  les  données  ont  été 

collectées  « afin  d’établir  si  les  finalités  d’un  traitement  ultérieur  sont  compatibles  avec 

celles pour lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées initialement, le 

responsable du traitement, après avoir respecté toutes les exigences liées à la licéité du 

traitement initial, devrait tenir compte, entre autres : de tout lien entre ces finalités et les 

finalités du traitement ultérieur  prévu ; du contexte dans lequel les données  à caractère 

personnel  ont  été  collectées,  en  particulier,  les  attentes  raisonnables  des  personnes 

concernées, en fonction de leur relation avec le responsable de traitement ».  

98. 

En l’absence d’une mise en œuvre belge de l’article 89 du RGPD (exception scientifique) au 

moment  des  faits,  les  critères  prévus  à  l’article  6.4  juncto  le  considérant  50  du  RGPD 

constituent à tout le moins des jalons de réflexion concernant les paramètres à envisager 

pour  évaluer  la  compatibilité  d’un  traitement  scientifique.  La  Chambre  Contentieuse 

considère  ce  cadre  de  référence  comme  également  pertinent  pour  tout  traitement  de 

données  à  des  fins  journalistiques  qui  constituerait  un  traitement  ultérieur,  faute  de 

transposition de l’article 85 du RGPD (exception journalistique) au moment des faits.  

99. 

Dès lors, il y a lieu de tenir compte des attentes des personnes concernées (article 6.4.a) et 

b) dans le cas d’espèce : cela implique que lorsque des personnes ont diffusé leurs données 

auprès  d’un  premier  responsable  de  traitement  (ex.  Twitter)  et  ne  s’attendent  pas 

raisonnablement à faire l’objet d’un traitement ultérieur particulier par un autre responsable 

de traitement (par exemple, un profilage politique 4.4 du RGPD), une telle réutilisation des 

données  pour  de  nouvelles  finalités  n’est  possible  qu’avec  leur  consentement  sauf  à 

disposer d’une autre base légale comme par exemple l’intérêt légitime du responsable de 

traitement.  

100. 

La  Chambre  Contentieuse  applique  les  principes  ci-dessus  à  l’examen  de  chaque 

traitement de données concerné. 

1.1.6  Traitement de données personnelles rendues publiques 

101. 

Les  parties  défenderesses 

insistent  sur 

le  fait  que 

les  données  qu’elles  traitent 

(notamment,  les  pseudonymes  Twitter)  ont  été  rendues  publiques  par  les  personnes 

concernées.  La  deuxième  défenderesse  déplore  qu’il  n’y  ait  de  son  avis  aucune  ligne 

directrice des autorités de protection des données à ce sujet. 

102.  À titre préliminaire, la Chambre Contentieuse tient donc à fournir quelques explications au 

sujet  des  règles  à  prendre  en  compte  lors  du  traitement  de  données  personnelles 

Décision quant au fond 13/2022 - 27/55 

publiques, lesquelles règles existaient déjà sous la Directive 95/46/CE (et sa mise en œuvre 

en droit belge dans le cadre de la loi du 8 décembre 1992).  

103.  Ces règles déjà anciennes ont fait l’objet de documents explicatifs de la part des autorités 

de protection des données. Ainsi par exemple, depuis 2016, la CNIL apporte les précisions 

suivantes sur son site37 : la collecte massive de données issues des réseaux sociaux n’est 

pas légale  en l’absence d’information  préalable  des personnes concernées ; le caractère 

public des données personnelles disponibles sur les réseaux sociaux ne leur fait pas perdre 

le statut de données personnelles et leur traitement est soumis à l’ensemble des conditions 

prévues  par  la  loi  française  de  protection  des  données,  y  compris  la  condition  de  licéité 

(base légale). 

104.  Plus  particulièrement,  lorsque  le  traitement  de  données  issues  des  réseaux  sociaux  est 

fondé sur l’intérêt légitime du responsable de traitement, une information préalable et une 

possibilité de s’opposer à la collecte et au traitement de données personnelles doivent en 

principe  être  fournies,  conformément  à  l’article  21.1  du  RGPD  juncto  les  obligations 

d’information générales prévues aux articles 12 et 14 du RGPD, sauf exception, fondée par 

exemple, sur un traitement à des fins scientifiques ou journalistiques.  

105. 

La Chambre Contentieuse se réfère également à l’arrêt de la CJUE  Satamedia, dans lequel 

la Cour de Justice a précisé qu’un tel traitement de données pouvait avoir lieu à des fins 

journalistiques  pour  autant  que  soient  respectées 

les  conditions  d’application  de 

l’exemption 

journalistique  et,  notamment,  que 

l’activité  puisse  être  qualifiée  de 

journalistique et « ait pour seule finalité la divulgation au public d’informations, d’opinions, 

d’idées, ce qu’il appartient à la juridiction nationale d’apprécier »38.  

106. 

La CJUE a également précisé à de multiples reprises les critères de mise en balance du droit 

à  la  protection  des  données  (art.  8  de  la  Charte  des  droits  fondamentaux  de  l’Union 

européenne),  et  du  droit  fondamental  à  la  vie  privée  (art.  7  de  la  Charte  des  droits 

fondamentaux  de  l’Union  européenne)  avec  le  droit  à  la  liberté d’expression  dans  le 

contexte de la réutilisation de données publiques39.  

107.  Ainsi par exemple, dans l’arrêt Österreichischer Rundfunk40, la CJUE a précisé que les règles 

de protection des données personnelles au sens de l’article 8 de la Charte s’appliquent à 

des données publiques (données salariales des employés d’une entreprise semi-publique): 

le  traitement  de  ces  données  personnelles  pour  des  finalités  autres  que  celles  pour 

lesquelles elles ont été initialement collectées (en l’occurrence, à des fins de transparence 

 

37 https://www.cnil.fr/fr/communication-politique-quelles-sont-les-regles-pour-lutilisation-des-donnees-issues-des-
reseaux.  
38 CJUE, C-73/07, para. 62. 
39 C. DOCKSEY, « Four fundamental rights », International Data Privacy Law, 2016, vol. 6, nr. 3. 
40 Affaires jointes C-465/00, C-138/01 et C-139/01, Österreichischer Rundfunk e.a., ECLI:EU:C:2003:294. 

Décision quant au fond 13/2022 - 28/55 

budgétaire) est soumis aux règles exposées ci-dessus : respect du principe de finalité et de 

compatibilité  de  tout  traitement  de  données  ultérieur  sauf  exceptions  légalement 

encadrées.   

108.  Au regard de  cette jurisprudence,  il est patent que des données personnelles de nature 

publique ne peuvent pas être traitées pour des finalités nouvelles en dehors d’un cadre légal 

valable.  

1.2.  Application de ces principes aux activités de traitement 1 

109. 

La  Chambre  Contentieuse  examine  ci-dessous 

les  griefs  retenus  par 

le  Service 

d’Inspection à l’égard d’EU DisinfoLab. Les griefs relatifs au traitement 1 n’ont pas fait l’objet 

d’un  examen  vis-à-vis  de  M.  Vanderbiest  par  le  Service  d’Inspection,  qui  ne  l’avait  pas 

estimé  responsable  pour  le  traitement  1.  Étant  donné  la  responsabilité  limitée  de  M. 

Vanderbiest  dans  le  cadre  du  traitement  1  (voir  ci-dessus),  la  Chambre  Contentieuse  ne 

rouvre pas les débat à ce sujet. 

1.2.1  Obligation d’information individuelle préalable – art. 5.1.a), 12 et 14 du  RGPD 

110. 

En  sa  qualité  de  responsable  de  traitement,  EU  DisinfoLab  est  tenue  de  respecter  les 

articles 5.1.a), 12 et 14 du RGPD, à savoir, l’obligation d’informer les personnes concernées 

lorsque leurs données ont été collectées de façon indirecte.  

111. 

En l’occurrence, la collecte de données personnelles via des sources accessibles au public 

telles les publications  publiques sur  Twitter, et ce,  par  le biais de logiciels sous-traitants 

comme  Visibrain,  constitue  bien  une  collecte 

indirecte,  soumise  aux  obligations 

d’information préalable de l’article 14 du RGPD.  

112. 

En l’occurrence, le RGPD permet de lever l’obligation d’information préalable aux individus 

concernés  lorsqu’une  telle  information  apparaît  comme  impossible  ou  nécessitant  des 

efforts disproportionnés (art. 14, 5, b) du RGPD). Selon le considérant 62, tel peut être le cas 

lorsque le traitement est effectué à des fins de recherche scientifique, dans la mesure où 

l’obligation  d’information  est  susceptible  de  rendre  impossible  ou  de  compromettre 

gravement la réalisation des objectifs scientifiques du traitement. Pour pouvoir invoquer 

cette exception à l’information individuelle préalable, il y a lieu de respecter les conditions 

de la recherche scientifique prévues à l’article 89 du RGPD.  

 

➢  Exception scientifique 

113. 

Compte tenu de la finalité scientifique du traitement 1, lequel cadre dans un but social de 

« développement et promotion des méthodologies, technologies et processus autour du 

sourcing des ‘Fake news’ et de la désinformation en général », EU DisinfoLab est en principe 

Décision quant au fond 13/2022 - 29/55 

éligible à invoquer une exception de « recherche scientifique » au sujet du traitement 1, en 

vue de se soustraite à une obligation d’information préalable individuelle  aux personnes 

dont les données sont traitées, et cela, pour autant que les conditions d’application de cette 

exception soient réunies41. 

114. 

L’article 89 du RGPD impose de mettre en place des garanties appropriées pour les droits 

et les personnes concernées. À cet égard, la Chambre Contentieuse fait valoir que dans le 

contexte où EU DisinfoLab traitait les données — publiques ou non — à des fins de profilage 

politique, et donc, in fine, traitait des données sensibles au sens de l’article 9 du RGPD, de 

telles garanties devaient comprendre une documentation à tout le moins interne (registre 

de  traitement,  analyse  d’impact  préalable)  et  externe  (politique  de  confidentialité42) 

concernant 

la  méthodologie  de 

traitement  des  données  et 

leur  degré 

d’anonymisation/pseudonymisation.  

115. 

L’obligation de tenir un registre du traitement découle d’une lecture combinée de l’article 

89  du  RGPD  (obligation  de  garanties  appropriées  telle  qu’interprétée  par  la  Chambre 

Contentieuse à défaut de transposition légale à l’époque des faits) juncto l’article 30.5 du 

RGPD  (obligation  de  tenir  un  registre  lorsque  le  traitement  porte  sur  des  catégories  de 

données sensibles) et l’article 35 du RGPD (obligation d’analyse d’impact préalable)43. 

116. 

L’obligation de mettre à disposition du public une politique de confidentialité  découle de 

l’article 14.5.b du RGPD,  lequel impose de rendre publiques les informations obligatoires 

imposées aux articles 13 et 14 du RGPD, lorsqu’une information individuelle préalable n’est 

pas possible, notamment dans le cadre d’un traitement à des fins scientifiques. La Chambre 

Contentieuse fait valoir qu’une telle information publique peut avoir lieu dans le cadre de la 

publication de la politique de confidentialité. 

117. 

Toutefois, en l’absence de registre de traitement et en l’absence de toute forme de mesure 

d’information  préalable  des  personnes  concernées  au  sujet  du  traitement  envisagé  (au 

minimum  une  politique  de  confidentialité  à  disposition  du  public  concernant 

la 

méthodologie 

de 

traitement 

des 

données 

personnelles 

et 

leur 

degré 

d’anonymisation/pseudonymisation), la Chambre Contentieuse  juge qu’EU  DisinfoLab ne 

peut pas prétendre bénéficier de  l’exception de traitement scientifique.  

118. 

La Chambre Contentieuse ne suit pas l’argumentation de EU DisinfoLab lorsqu’elle expose 

qu’une information partielle a été fournie aux utilisateurs de Twitter au sujet du traitement, 

à savoir, le fait qu’EU DisinfoLab, en la personne de M. Alaphilippe, a donné 5 interviews 

dans la presse française et internationale (BFM, Politico, L’opinion, Arrêt sur images, et AFP) 

entre le 1ier et le 3 août 2018, soit avant la publication de l’Étude, pour annoncer que l’article 

41 Considérant 159 du RGPD. 
42 Rapport d’Inspection, p. 11 et 15. 
43 Sur les obligations de registre et d’analyse d’impact, voir les titres 1.2.2 et 1.2.3. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 30/55 

de  M.  Vanderbiest  ferait  l’objet  d’une  étude  plus  approfondie  à  propos  des  comptes 

hyperactifs dans l’affaire Benalla.  

119. 

La Chambre Contentieuse fait valoir que la première défenderesse ne démontre pas que 

ces interviews dans la presse suffisent à fournir les informations imposées par l’article 14 

ou 14.5.b du RGPD, ou constitueraient les garanties nécessaires requises par l’article 89 

dans le cadre d’une  étude scientifique ou statistique.  Les interviews donnés  par  voie de 

presse  ne  renvoyaient  pas  à 

l’existence  d’un  document  complet 

(politique  de 

confidentialité) reprenant les informations à fournir en vertu de l’article 14 du RGPD, et un 

tel document était à l’époque inexistant, selon le rapport d’Inspection. 

➢  Exception journalistique 

120. 

La Chambre Contentieuse a examiné si et dans quelle mesure l’information diffusée par le 

manager d’EU DisinfoLab par voie de presse pouvait suffire dans le cadre d’un traitement 

de type journalistique au titre de l’article 85 du RGPD, lequel invite les  États-Membres à 

concilier, par leur loi nationale, le droit à la protection des données à caractère personnel et 

le droit à la liberté d’expression, y compris le traitement à des fins journalistiques. 

121. 

Dans  le  cas  présent,  le  rapport  d’Inspection  suggère  de  ne  pas  tenir  compte  de  cette 

exception  au  motif  que  l’article  24  de  la  loi  du  30  juillet  2018,  entré  en  vigueur 

postérieurement aux faits, imposait une condition que les parties ne remplissaient pas, à 

savoir,  souscrire  à    des  règles  de  déontologie  journalistique.  À  cet  égard,  la  Chambre 

Contentieuse  juge  qu’au  moment  des  faits,  EU  DisinfoLab  était  bien  éligible  à  invoquer 

cette  exception  « journalistique »  sans  pour  autant  être  soumise  à  des  règles  de 

déontologie journalistique. 

122. 

À l’époque des faits, l’exception journalistique était encore prévue en Belgique dans la loi 

de transposition de la Directive 95/46/CE. La loi du 8 décembre 1992 relative à la protection 

de la vie privée à l’égard des traitements de données à caractère personnels n’avait été que 

partiellement abrogée par l’article 109 de la loi du 3 décembre 2017 portant création de 

l’APD. Selon l’article 3, § 3, b) de la loi du 8 décembre 1992, l’obligation d’information en cas 

de collecte indirecte telle que prévue à l’article 9, § 2 de cette même loi, ne s’appliquait pas 

aux traitements de données à caractère personnel effectués aux seules fins de journalisme 

ou d’expression artistique ou littéraire lorsque son application compromettrait la collecte 

des  données  et/ou  une  publication  en  projet.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que 

l’article 85 du RGPD doit être interprété à la lumière de la Charte des droits fondamentaux 

de  l’Union  européenne,  laquelle  prévoit  en  son  article  11  le  droit  de  toute  personne  à  la 

liberté d’expression et d’information44.    

44 Voir l’article 52 de la Charte ; voir également Q. VAN ENIS, La liberté de presse à l’ère numérique, CRIDS, 2015.  

 

Décision quant au fond 13/2022 - 31/55 

123. 

Sur  cette  base,  la  Chambre  Contentieuse  fait  valoir  que  l’invocation  de  l’exception 

journalistique  pour  le  traitement  1  est  bel  et  bien  possible,  même  si  EU  DisinfoLab  ne 

revendique pas la prise en compte de règles de déontologie journalistiques.   

124.  À  l’époque  des  faits,  l’exigence  de  « règles  déontologiques  journalistiques »  n’était  pas 

inscrite dans la loi belge. La Chambre Contentieuse ne s’attachera donc pas à l’interpréter. 

De  plus,  comme  le  souligne  EU  DisinfoLab,  la  Cour  de  Justice,  dans  l’arrêt  « Buivids » 

précité45, retenait une interprétation large de la dérogation journalistique, l’appliquant dans 

un  cadre  de  journalisme  non  professionnel  sans  exiger  la  soumission  à  des  règles  de 

« déontologie journalistique » (s’agissant en l’occurrence de la publication sur un site web  

d’une  vidéo  enregistrée  dans  un  commissariat  lors  d’une  prise  de  déposition).  Cette 

interprétation  rejoint  le  considérant  153  du  RGPD  selon  lequel  « pour  tenir  compte  de 

l’importance du droit à la liberté d’expression dans toute société démocratique, il y a lieu de 

retenir une interprétation large des notions liées à cette liberté, telles que le journalisme »46. 

Dès  lors,  pour  la  période  concernée  par  les  faits,  la  Chambre  Contentieuse  retiendra 

également une interprétation large de la notion de journalisme, non liée à la souscription à 

des règles déontologiques externes47.  

125. 

Il est toutefois requis que les dérogations et limitations de la protection des données telle 

qu’une dérogation à des fins de journalisme, s’opère dans les limites du strict nécessaire 48. 

Dans cette optique, la Chambre Contentieuse concrétise comme suit la mise en balance 

entre le droit à la protection des données et la liberté d’expression conformément à l’article 

85 du RGPD, en ce qui concerne le traitement 1 :  la Chambre Contentieuse admet qu’EU 

DisinfoLab  s’estime  à  bon  droit  dispensée  d’une  information  préalable  aux  personnes 

concernées au sens de l’article 14 du RGPD dans le cadre d’activités journalistiques, dans la 

mesure où  l’information des personnes concernées aurait pu compromettre la réalisation 

de l’Étude en projet et sa publication ultérieure.  

126. 

L’exception journalistique applicable au moment des faits, permet donc à EU DisinfoLab et 

à M. Vanderbiest de réaliser une « Étude » en vue de la publier et participer au débat public 

concernant l’affaire Benalla sans dévoiler l’entièreté de ses sources ou sa méthodologie, et 

sans  fournir  au  préalable  de  manière  individuelle  l’ensemble  de  l’information  prévue  à 

l’article  14  du  RGPD  au  sujet  des  données  personnelles  traitées,  et  ce,  en  tant  que 

responsable de traitement intervenant de la sphère journalistique.  

 

45 CJUE,  C-345/17. 
46  Voir  également  CJUE,  C-73/07,  où  la  CJUE  a  rejeté  l’exigence  d’un  intérêt  public  dans  le  cadre  de  la  diffusion 
d’informations à des fins journalistiques. 
47  Voir  également  les  développements  supra  sous  le  titre  « Conditions  d’application  de  l’exception  journalistique 
RGPD/Directive 95/46/CE ». 
48 Cour EDH, 27 juin 2017, Satakunnan Markkinaporssi Oy et Satamedia, para. 56 ; CJUE, C-345/17, para. 64.  

Décision quant au fond 13/2022 - 32/55 

127. 

Un tel raisonnement ne peut toutefois être tenu pour ce qui est de l’exception scientifique 

également 

invoquée  par  EU  DisinfoLab  en  vue  de  se  soustraire  aux  obligations 

d’information préalables. Un journaliste peut en effet citer des sources telles que Visibrain 

ou les autres logiciels tiers sans nécessairement révéler leur fonctionnement en matière de 

traitement de données,  tandis que la convocation  de telles sources, si  elle a lieu dans le 

cadre  d’une  démarche  scientifique,  requiert,  selon  la  Chambre  Contentieuse,  plus  de 

transparence,  notamment  sur  la  méthodologie  de  collecte  des  données  et  leur  degré 

d’anonymisation/de pseudonymisation.  

1.2.2  Analyse d’impact relative à la protection des données – art. 35 du RGPD 

128. 

En sa qualité de responsable de traitement, EU DisinfoLab est tenue de respecter l’article 

35 du RGPD, aux termes duquel certains traitements susceptibles d’engendrer un risque 

élevé  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées  doivent  être  soumis  à  la 

réalisation préalable d’une « analyse d’impact relative à la protection des données ».  Une 

telle  analyse  d’impact  doit  permettre  au  responsable  de  traitement  d’identifier  les 

traitements de données en cause, déterminer si le traitement envisagé est proportionnel à 

ses finalités, identifier les risques en matière de données personnelles et enfin, anticiper et 

mettre  en  place  les  mesures  de  remédiation  adéquates  avant  la  mise  en  œuvre  du 

traitement, si l’analyse révèle que le traitement peut être entamé.  

129. 

La Chambre Contentieuse conclut sur base du Rapport d’Inspection49 que le traitement 1 

remplit  les  conditions  d’un  « risque  élevé »  selon  l’article  35  du  RGPD :  traitement  de 

données de 55.000 utilisateurs (traitement à grande échelle selon l’article 35.2 b) du RGPD, 

traitement  de  données  particulières  via  le  profilage  politique  des  utilisateurs  Twitter 

concernés au sens de l’article 4.4 du RGPD (allégations concernant l’appartenance politique 

ou la « russophilie » des comptes Twitters hyperactifs, notamment à travers la réalisation 

du fichier « Acteursclassés »50). En outre, le  fichier « data brutes », en particulier celui publié 

par M. Vanderbiest, révèle des opinions politiques, convictions religieuses ou orientation 

sexuelle  publiquement  affichées  sur  Twitter51.  Quoiqu’étant  une  organisation  de  taille 

modeste, EU DisinfoLab opère donc des traitements à haut risque au sens de l’article 35 du 

RGPD. 

130. 

La Chambre Contentieuse précise par ailleurs que les responsables de traitement ne sont 

pas soustraits à l’obligation de réaliser une analyse d’impact préalable lorsqu’ils traitent des 

données personnelles à des fins journalistiques. La Chambre Contentieuse se réfère à titre 

de bonnes pratiques à la  loi de protection des données applicable aujourd’hui, où il est prévu 

que  l’exception  de  traitement  journalistique  exempte  le  responsable  de  traitement  de 

49 Rapport d’Inspection, p. 17. 
50 Pièce 13.0 du Rapport d’Inspection. 
51 Idem. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 33/55 

l’obligation de communiquer son analyse d’impact préalablement à l’autorité de contrôle, 

lorsqu’une  telle  mesure  compromettrait  une  publication  en  projet  ou  constituerait  une 

mesure de contrôle préalable à la publication d’un article de presse52. Ceci n’empêche qu’il 

doit  la  réaliser  et  être  en  mesure  de  la  communiquer  postérieurement  aux  faits,  bonne 

pratique  qu’EU  DisinfoLab  n’a  pas  prise  en  compte.  EU  DisinfoLab  en  effet,  n’a  pas  pu 

remettre  son  analyse  d’impact  au  Service  d’Inspection,  faute  d’avoir  réalisé  l’exercice 

d’évaluation requis préalablement à la réalisation de l’Étude53. La Chambre Contentieuse 

tiendra  compte,  au  moment  de  déterminer 

la  sanction  appropriée,  de 

l’absence 

d’implémentation de l’article 85 du RGPD en droit belge à l’époque des faits.  

1.2.3  Responsabilité et documentation probante (contrats de sous-traitance et 

registre des activités de traitement) – art. 5.2, 24 et 30 du RGPD  

131. 

Nonobstant  les  demandes  d’information  adressées  par  le  Service  d’Inspection  à  EU 

DisinfoLab, cette dernière n’a pas fourni la documentation probante  demandée  (registre 

de traitement et contrat de sous-traitance avec les prestataires tiers)54.  

➢  Obligation de conclure un contrat de sous-traitance (art. 28 RGPD) 

132. 

En  ce  qui  concerne  la  collecte  de  données  personnelles  via  des  prestataires  tels  que 

Visibrain  et  Talkwalker,  EU  DisinfoLab  nie  dans  ses  conclusions  l’existence  d’une 

quelconque  collaboration  entre  elle  et  ces  partenaires  externes.  Dans  sa  réponse  à  la 

deuxième  demande  d’information  du  Service  d’Inspection,  EU  DisinfoLab  confirme 

toutefois avoir  eu recours  aux services de sous-traitants  et  affirme avoir adhéré  à leurs 

conditions  générales  d’utilisation  sans  possibilité  de  les  modifier  ou  de  les  négocier.  EU 

DisinfoLab  confirme  également  dans  sa  réponse  à  la  deuxième  demande  d’information 

qu’elle ne dispose pas d’une copie de l’exemplaire des Conditions Générales d’Utilisation 

des sous-traitants cités au moment des activités de traitement 1 et 2, et qu’elle ne dispose 

pas de contrat ni de conventions d’usages avec ces sous-traitants55.   

133. 

En tant que responsables de traitement, il incombait en principe à EU DisinfoLab et à M. 

Vanderbiest de s’assurer du cadre légal de la collecte des données personnelles à la base 

de leur  analyse.  Ceci impliquait  en principe  la nécessité de conclure un contrat de sous-

traitance  au  sens  de  l’article  28  du  RGPD  avec  tout  partenaire  sous-traitant.  À  titre 

d’exemption,  EU  DisinfoLab  invoque  une  finalité  de  traitement  tant  scientifique  que 

journalistique.  

 

52 Article 24 § 3 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de 
données à caractère personnel. 
53 Sur les analyses d’impact, voir https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/guide-analyse-d-impact-relative-
a-la-protection-des-donnees.pdf; 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/professionnel/rgpd-/analyse-d-impact-
relative-a-la-protection-des-donnees.  
54 Rapport d’Inspection du 2 avril 2020, p. 10-11. 
55 Ibid., p. 12-13. 

Décision quant au fond 13/2022 - 34/55 

134. 

La loi belge du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard des 

traitements  de  données  à  caractère  personnel,  entrée  en  vigueur  postérieurement  aux 

faits,  prévoit  des  obligations  et  exemptions  spécifiques  en  matière  de  contrat  de  sous-

traitance  dans  le  cadre  de  traitements  à  des  fins  scientifiques  (articles  194  et  suivants). 

Ainsi  notamment,  le  responsable  de  traitement  ultérieur  est  dispensé  de  l’obligation  de 

conclure une convention avec le responsable de traitement initial lorsque le traitement se 

rapporte à des données rendues publiques (art. 194 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la 

protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  des  traitements  de  données  à  caractère 

personnel). Aucune clarification n’est apportée, toutefois, en ce qui concerne la conclusion 

de tels contrats dans le cadre de traitements journalistiques en ce qui concerne la collecte 

par des journalistes de données personnelles (art. 24 de cette même loi).  

135. 

Les  dispositions  belges  applicables  en  matière  de  journalisme  au  moment  des  faits 

— art. 3 § 3 de la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l’égard des 

traitements  de  données  à  caractère  personnel —  ne  prévoyaient  par  ailleurs  aucune 

exception  à  l’obligation  de  conclure  un  contrat  de  sous-traitance  au  bénéfice  des 

traitements effectués à des fins de journalisme (art. 16 de cette même loi).  Le RGPD ne 

prévoit pas non plus une telle exemption. Dès lors, à défaut de disposer d’un texte de droit 

national  en  application  de  l’article  85.2  du  RGPD  à  l’époque  des  faits,  la  Chambre 

Contentieuse  estime  qu’il  convient,  sur  ce  manquement  précis,  de  faire  application  du 

RGPD, en l’occurrence,  son article 28. Dès lors, la Chambre Contentieuse considère que 

l’absence  de  conclusion  d’un  contrat  de  sous-traitance  entre  EU  DisinfoLab  et  ses 

prestataires constitue un manquement à l’article 28 du RGPD. La Chambre Contentieuse 

relève qu’EU DisinfoLab s’est livrée en cours de procédure à l’exercice de qualification de 

son propre rôle sous l’empire du RGPD, à défaut  notamment  d’avoir réalisé  une  analyse 

d’impact relative à la protection des données (AIPD) en amont des traitements de données 

envisagés, conformément à l’article 35 du RGPD. Ce faisant, EU DisinfoLab n’a pas identifié 

au préalable les partenaires pour lesquels un contrat de sous-traitance était requis. Pour 

autant, la Chambre Contentieuse tient compte de la proximité temporelle entre les faits et 

l’entrée en application du RGPD56.  

136. 

La  Chambre  Contentieuse  estime  donc  que  les  responsables  du  traitement  ont  pu  se 

méprendre  sur  la  qualification  des  prestataires  « tiers »  ou  « sous-traitants »  au  sens  du 

RGPD.  EU  DisinfoLab  a  perçu  l’étendue  de  ses  obligations  en  la  matière  suite  aux 

questionnements  de  l’Inspection  et  n’avait  visiblement  pas  conscience  du  fait  que  des 

journalistes sont soumis à de telles obligations lorsque leur travail d’investigation emporte 

un traitement de données personnelles par sous-traitance en amont, en l’absence de mise 

56 Ces notions ont fait l’objet de clarifications ultérieures par les autorités de protection des données à travers les lignes 
directrices de l’EDPB dédiées aux concepts de « responsable du traitement et sous-traitant sous le RGPD ». Voir EDPB, 
Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR, dernièrement révisées le 7 juillet 2021. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 35/55 

en œuvre de la loi belge à l’époque des faits.  Il ressort actuellement clairement de l’article 

24 de la loi du 30 juillet 2018 concernant la protection des personnes physiques à l’égard 

des traitements de données à caractère personnel, que l’obligation de conclure un contrat 

de  sous-traitance  (art.  28  RGPD)  ne  fait  l’objet  d’aucune  exemption  dans  un  contexte 

journalistique, pas plus que sous l’ancienne loi belge du 8 décembre 1992.  

➢  Obligation de tenir un registre (art. 30 du RGPD) 

137. 

En sa qualité de responsable de traitement, EU DisinfoLab est tenue de mettre en œuvre 

l’article 30 du RGPD,  aux termes duquel  elle doit  constituer  un registre des  activités de 

traitement  effectuées  sous  sa  responsabilité.  Le  RGPD  prévoit  une  exception  à  cette 

obligation pour les organisations comprenant moins de 250 personnes, sauf, notamment, 

lorsque le traitement est « susceptible de comporter un risque pour les droits et des libertés 

des  personnes  concernées »  dans  la  mesure  où  « il  porte  notamment  sur  les  catégories 

particulières de données visées à l'article 9, paragraphe 1 » (art. 30.5 du RGPD). 

138. 

En l’occurrence, la Chambre Contentieuse précise que l’exception à l’obligation de tenir un 

registre  des  activités  de  traitement  n’est  pas  applicable  à  EU  DisinfoLab  malgré  la  taille 

réduite de cette ASBL, et ce, pour plusieurs raisons.  

▪  Premièrement, 

les  activités  de  traitement  1  ont  porté  sur  des  catégories 

particulières  de  données  visées  à  l’article  9.1  du  RGPD  (données  sensibles) :  les 

tableaux de données analysés comportaient des éléments tels que le contenu des 

sections « biographie » de comptes Twitter – dans lesquelles il est fréquent que les 

utilisateurs renseignent des données sensibles telles que leurs origines raciales ou 

ethniques, ou leur orientation sexuelle ; 

▪  Deuxièmement,  ce  traitement  était  susceptible  de  comporter  un  risque  pour  les 

droits  et  libertés  des  personnes  concernées,  en  ce  que  la  finalité  même  de  ces 

activités  de  traitement  1  visait  à  générer  des  données  sensibles  sur  base  d’un 

profilage politique des utilisateurs « hyperactifs ». 

139.  Partant,  l’absence  de  registre  des  activités  de  traitement  au  moment  des  faits  litigieux, 

préalable à la réalisation du traitement 1, constitue en principe un manquement à l’article 

30 du RGPD juncto les articles 5.2 et 24 du RGPD.  

140. 

EU DisinfoLab, organisme de taille réduite, opère des traitements à haut risque au sens de 

l’article 35 du RGPD. Son degré de responsabilité au sens de l’article 24 du RGPD est donc 

élevé. 

141. 

EU DisinfoLab invoque toutefois l’exception de traitement à des fins journalistique ainsi que 

l’exception de traitement à des fins scientifiques. À cet égard, la Chambre Contentieuse se 

réfère à titre de bonnes pratiques à la  loi de protection des données applicable aujourd’hui, 

Décision quant au fond 13/2022 - 36/55 

où  il  est  prévu  que  l’exception  de  traitement  journalistique  exempte  le  responsable  de 

traitement  de  l’obligation  de  communiquer  son  registre  des  activités  de  traitement 

préalablement  au  traitement  à 

l’autorité  de  contrôle, 

lorsqu’une  telle  mesure 

compromettrait  une  publication  en  projet  ou  constituerait  une  mesure  de  contrôle 

préalable à la publication d’un  article de presse57. Ceci n’empêche que le responsable de 

traitement  doit  disposer  d’un  registre  et  être  en  mesure  de 

le  communiquer 

postérieurement à la publication journalistique à l’APD, bonne pratique qu’EU DisinfoLab n’a 

pas prise en compte58.  

142. 

Partant, la Chambre Contentieuse fait  valoir qu’il s’agit d’un manquement au principe de 

responsabilité inscrit aux articles 30, 5.2 et 24 du RGPD. La Chambre Contentieuse tiendra 

compte, au moment de déterminer la sanction appropriée, de l’absence d’implémentation 

de  l’article  85  du  RGPD  en  droit  belge  à  l’époque  des  faits59.  Compte  tenu  du  temps 

nécessaire  pour  réaliser  un  tel  registre  de  traitement  selon  le  niveau  de  détail  exigé  à 

l’article 30 du RGPD, la  Chambre Contentieuse prend également en compte la proximité 

temporelle  entre  le  traitement  en    cause  (publication  de  données  brutes)  et  l’entrée  en 

vigueur du RGPD. 

1.2.4  Obligations de sécurité et de notification (pseudonymisation et violation de 

données) – art. 5, 32 et 33 du RGPD 

143. 

L’article  5,1.f)  du  RGPD  impose  au  responsable  de  traitement  de  traiter  les  données 

personnelles de manière appropriée en ce qui concerne leur confidentialité. Il lui incombe 

notamment  de  garantir  un  niveau  de  sécurité  adapté  aux  risques  (art.  32  RGPD),  et  de 

notifier toute violation de données à caractère personnel à l’autorité de contrôle dans les 

72  heures  lorsque  la  violation  est  susceptible  d’engendrer  un  risque  pour  les  droits  et 

libertés des personnes concernées (art. 33.1 du RGPD).   

144. 

La Chambre Contentieuse rejoint les conclusions du Rapport d’Inspection selon lesquelles 

EU  DisinfoLab a manqué aux obligations consacrées aux articles 5,1.f) et 32 en ne prenant 

pas  les  mesures  nécessaires  pour  assurer  la  confidentialité  et  sécurité  du  traitement  1, 

notamment en  n’organisant  pas  la  sauvegarde  des  fichiers  dans  un  environnement 

sécurisé et sous sa maîtrise. EU DisinfoLab était en charge de mettre en œuvre les mesures 

de  sécurité  adéquates  et  adaptées  aux  risques  des  données  traitées  (55.000  comptes 

Twitter). 

145. 

EU  DisinfoLab  a  particulièrement  manqué  à  ses  obligations  de  sécurité  en  ne 

pseudonymisant  pas  les  données  reprises  dans  les  fichiers  de  données  traités,  en 

 

57 Article 24 § 3 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de 
données à caractère personnel. 
58 Sur l’étendue limitée de la responsabilité de M. Vanderbiest, voir le para. 59 de cette décision.  
59 Ibidem. 

Décision quant au fond 13/2022 - 37/55 

particulier le fichier « ActeursClassés » contenant des données directement identifiantes et 

diffusé ultérieurement par M. Vanderbiest dans le cadre du traitement 2.  

146. 

EU DisinfoLab ne conteste pas l’existence d’une manquement aux article 32 et 33 du RGPD 

dans  le  cadre  du  traitement  1.  À  tort,  EU  DisinfoLab  en  rejette  la  responsabilité  sur  la 

personne de M. Vanderbiest60.  

147. 

EU DisinfoLab reconnaît ne pas avoir signalé la violation de données à l’autorité en raison 

de la pression médiatique importante engendrée par l’affaire, en ce compris l’intrusion dans 

les vies privées des membres de l’ASBL visés par des tweets de menace61.  

2.  Manquements relatifs aux activités de traitement 2 

148. 

En ce qui concerne la description des activités de traitement 2, à savoir, la mise en ligne de 

fichiers de données brutes par EU DisinfoLab et M. Vanderbiest, la Chambre Contentieuse 

a retenu les manquements suivants.  

2.1.  Manquements aux articles 5, 6, 9, 12, 14 et 32 du RGPD dans le chef de EU 

DisinfoLab   

149. 

Tout traitement de données personnelles requiert notamment : 

▪  une base légale adéquate (art. 6 RGPD),  

▪ 

le  respect  du  principe  de  minimisation  des  données  (à  savoir  ne  traiter  que  les 

données nécessaires en vue de finalités poursuivies conformément à l’article 5 du 

RGPD),  

▪ 

la  fourniture  d’informations  transparentes  aux  personnes  concernées  en  ce  qui 

concerne tout traitement indirect ou postérieur de leurs données, sauf exception 

particulière (art. 12 et 14 du RGDP), et enfin,  

▪ 

la mise en place de mesures de sécurité adéquates (art. 32 RGDP). 

150. 

La jurisprudence de la CJUE exige qu'un recours à l'article 6.1.f) du RGPD réponde à trois 

conditions cumulatives. Le responsable du traitement doit en d'autres termes démontrer 

que :  

1) 

les  intérêts  qu'il  poursuit  avec  le  traitement  peuvent  être  reconnus  comme 

légitimes (le "test de finalité") ; 

2) 

le  traitement  envisagé  est  nécessaire  pour  réaliser  ces  intérêts  (le  “test  de 

nécessité”) ; et 

60 Sur l’étendue limitée de la responsabilité de M. Vanderbiest, voir le para. 59 de cette décision.  
61 Conclusions de l’ASBL DisinfoLab, p. 9. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 38/55 

3) 

la  pondération  de  ces  intérêts  par  rapport  aux  intérêts,  libertés  et  droits 

fondamentaux  des  personnes  concernées  pèse  en  faveur  du  responsable  du 

traitement ou d'un tiers (le "test de pondération").62 

2.1.1  Absence d’intérêt légitime 

151. 

EU  DisinfoLab  invoque  son  intérêt  légitime  (art.  6.1.f  du  RGPD)  à  rendre  publiques  ses 

sources  afin  de  justifier  l’intégrité  de  l’Étude  publiée,  suite  aux  critiques  dont  elle  a  fait 

l’objet.  

➢  Critère de finalité 

152. 

EU DisinfoLab se justifie comme suit: « Nous avons publié nos données brutes avec notre 

méthodologie pour que tout soit vérifiable. Nous avons aussi reçu des demandes publiques 

très explicites de partage de données de recherche afin de vérifier nos analyses (vous le 

vérifierez  par  vous-même  ICI,  ICI  et  ICI) »  63.  Ainsi  par  exemple,  un  tweet  invite  M. 

Vanderbiest, volontaire chez EU DisinfoLab, à « fournir la méthodologie, les sources pour 

pouvoir réfuter ou pas l’hypothèse »)64. 

153. 

Le Service d’Inspection considère à cet égard que « la finalité des activités de traitement 2 

était […] de justifier l’intégrité de l’Étude qui venait d’être réalisée par EU DisinfoLab et M. 

Nicolas Vanderbiest suite aux critiques émises à [son] encontre, par un accès à ses sources 

(ses données de base).65 » 

154. 

Le Service d’Inspection conclut qu’une telle finalité lui semble légitime, à titre de traitement 

ultérieur  de  données  dont  les  finalités  sont  compatibles  avec  celle  du  traitement  de 

données  originel lié  à  la  réalisation  de  l’Étude  d’EU  DisinfoLab »  (articles  5.1,  b)  et  6.4  du 

RGPD). 

155. 

La Chambre Contentieuse suit ce point de vue sous la réserve importante d’une précision 

chronologique. À la date à laquelle les fichiers litigieux sont mis en ligne respectivement par 

M. Vanderbiest puis par EU DisinfoLab, à savoir, les 5 et 7 août 2018, l’Étude de DisinfoLab 

n’est pas encore est publiée sur son site. Cette publication a lieu le 8 août 2018. Seuls ont 

été  publiés  des  tweets  de  M.  Vanderbiest,  annonçant  la  réalisation  d’une  Étude  de 

DisinfoLab  plus  élaborée,  à  partir  de  son  Article  publié  précédemment  sous  sa  seule 

responsabilité  le  23  juillet  2018  sur  le  site  de  sa  société  « Reputatiolab ».  La  Chambre 

Contentieuse  a  donc  dû  examiner  dans  quelle  mesure  EU  DisinfoLab  serait  fondée  à 

 

62  CJUE, 4 mai 2017, C-13/16, Rigas satiksme, ECLI:EU:C:2017:336, et CJUE, 11 décembre 2019, C-708/18, Asociaţia de 
Proprietari  bloc  M5A-ScaraA  “M5A-ScaraA”,  ECLI:EU:C:2019:1064.  Voy.  également  décision  25/2020  de  la  Chambre 
Contentieuse. 
63 Pièce 5.1, annexe 9.  
64 Annexe 10 de la Pièce 5.1 du Rapport d’Inspection. 
65 Rapport d’Inspection, p. 22. 

Décision quant au fond 13/2022 - 39/55 

invoquer son intérêt légitime pour la publication de données brutes relatives à une étude 

d’ambition scientifique en cours d’élaboration et non publiée.  

156. 

La Chambre Contentieuse comprend qu’EU DisinfoLab avait l’ambition de susciter un débat 

public  au  sujet  des  sources  de  sa  future  Étude,  et  souhaitait  inviter  les  chercheurs 

intéressés à participer à la réflexion. La Chambre Contentieuse affirme qu’une telle finalité 

est  en  principe  légitime  au  sens  de  l’article  6.1.f  du  RGPD,  pour  autant  que  les  autres 

conditions de l’intérêt légitime soient rencontrées.    

157. 

La Chambre contentieuse note également qu’à travers la publication des sources (données 

brutes)  de la future  Étude, EU  DisinfoLab cherchait à défendre sa réputation contre des 

attaques publiées par avance sur Internet. La Chambre Contentieuse fait valoir que cette 

forme de droit de réponse numérique était en principe une finalité légitime, sous réserve de 

la prise en compte des autres conditions ci-dessous, à savoir le critère de nécessité et de 

balance des intérêts.  

➢  Critère de nécessité 

158. 

En  ce  qui  concerne  la  condition  de  nécessité, la  Chambre  Contentieuse  décide  que  la 

finalité  poursuivie  pouvait  être  réalisée  d’une  manière  moins  attentatoire  aux  intérêts, 

droits et libertés des personnes concernées, en publiant – et traitant - des données dûment 

pseudonymisées (notamment en ce qui concerne le fichier « Rumeurs & Items » diffusé par 

EU  DisinfoLab) et  en  prévoyant  des  restrictions  d’accès.  Comme  suggéré  par  le  Service 

d’Inspection, l’accessibilité de ces données aurait pu être limitée via une mesure d’accès au 

cas  par  cas  à  la  demande,  avec  un  contrôle  des  destinataires  en  fonction  de  catégories 

déterminées, et moyennant une identification plus ou moins forte selon les hypothèses. Il y 

avait également lieu d’exiger la fourniture de garanties appropriées telles qu’un accord de 

confidentialité, pour autant qu’il s’agisse d’un traitement réalisé dans un cadre scientifique 

et  sous  réserve  de  clarification  législative  à  cet  égard  (la  loi  du  30  juillet  2018,  entrée 

d’application postérieurement aux faits, détaille les obligations et exemptions dans le cadre 

de traitements de données scientifiques).66. Dans un cadre journalistique, vu la sensibilité 

du  traitement  de  données,  il  eût  été  proportionné  de  limiter  l’accès  aux  données  à  des 

journalistes accrédités comme envisagé par EU DisinfoLab elle-même. 

159. 

En l’occurrence, les fichiers ont été mis à disposition publiquement via Twitter au moyen 

d’un simple lien, sans aucun contrôle de restriction ou condition d’accès, comme constaté 

par le Service d’Inspection. Cette manière de partager les fichiers  est d’ailleurs contraire 

66 Art. 194 et suivants de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements 
de données à caractère personnel. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 40/55 

aux  principes  annoncés  dans  l’Étude  même,  selon  laquelle  les  données  brutes  seraient 

rendues accessibles aux seuls chercheurs intéressés et aux journalistes accrédités67.  

160. 

La  Chambre  Contentieuse  juge  donc  que  les  données  mises  en  ligne  dans  le  cadre  du 

traitement  2  par  EU  DisinfoLab  ne  répondaient  pas  à  la  condition  de  nécessité  d’un 

traitement fondé sur un l’intérêt légitime. Dès lors, la publication de ces données constitue 

une atteinte à l’article 5.1.c (condition de proportionnalité du traitement) du RGPD.  

161. 

Surabondamment, la Chambre Contentieuse s’interroge quant à savoir dans quelle mesure 

la publication des données brutes, même sous des conditions de confidentialité et contrôle 

d’accès renforcés, pourrait suffire à atteindre les finalités poursuivies par EU DisinfoLab, à 

savoir, justifier la méthodologie de l’Étude. En effet, la Chambre Contentieuse se demande 

si la finalité poursuivie n’aurait pas pu être atteinte, à tout le moins en partie, en offrant plus 

de transparence en ce qui  concerne la  méthodologie et les traitements réalisés par  des  

tiers chargés de la collecte et du traitement des données brutes recueillies via des logiciels 

tiers  (ex.  Visibrain)  dont  le  mode  de  fonctionnement  mériterait  probablement  une 

clarification.  

162. 

Il n’est pas démontré en effet que la simple clarification de la méthodologie employée par 

ces logiciels tiers n’aurait pas suffi à lever le doute sur la méthodologie de l’Étude, sans qu’il 

y ait besoin de recourir à la publication de données brutes. Ce point n’ayant pas été soulevé 

par le Service d’Inspection - qui n’a pas étendu son rapport, déjà très étoffé, au rôle de tiers 

tels que Visibrain - la Chambre Contentieuse se contente de marquer ses réserves sur ce 

point, sans que ces considérations n’impactent l’évaluation de la condition de nécessité, en 

l’occurrence négative.   

➢  Critère de balance des intérêts  

163. 

En  ce  qui  concerne  la  condition  de  balance  des  intérêts,  EU  DisinfoLab  avance  que  son 

intérêt légitime à publier les données  « tweets » concernées découlerait  notamment des 

éléments suivants :  

▪ 

les  conditions  générales  de  Twitter,  lesquelles  indiquent  que  les  informations 

publiées sur la plateforme sont publiques et  

▪ 

la politique de confidentialité de Twitter, laquelle indique que les données publiées 

peuvent être réutilisées à des fins de « recherche »68.  

67 Pièce 5.0 du rapport d’Inspection. 
68 Conclusions EU DisinfoLab, 28 août 2020 (non paginé - p. 11). 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 41/55 

164. 

Les  Conditions  générales  de  Twitter  citées  par  EU  DisinfoLab,  incitent  toutefois  les 

utilisateurs  de  la  plateforme  à  « réfléchir  avec  soin  à  ce  que  [vous]  décidez  de  publier, 

surtout s’il s’agit d’informations sensibles ».  

165. 

En  outre,  le  fait  que  des  données  personnelles  aient  été  rendues  publiques  par  les 

personnes concernées n’implique pas qu’elles puissent être traitées librement sur pied de 

l’article 6.1.f du RGPD. Il y a lieu non seulement d’évaluer la proportionnalité du traitement, 

mais également de faire la balance des intérêts en cause en tenant compte  

▪  de l’absence de pseudonymisation des données en ligne 

▪  des  attentes  légitimes  des  personnes  concernées  quant  aux  finalités  pour 

lesquelles leurs données sont susceptibles d’être traitées, et  

▪  du potentiel préjudice que peut leur causer le traitement en question. 

Absence de pseudonymisation des données mises en ligne 

166. 

 La Chambre Contentieuse note qu’in extremis, la première défenderesse conteste avoir 

mis en ligne des données nominatives dans le cadre du traitement de données personnelles 

nr.  2,  estimant  qu’il  s’agissait  de  « pseudonymes  Twitter,  librement  choisis  par  chaque 

utilisateur ». Selon EU DisinfoLab, ces données ne permettent pas d’identifier formellement 

les individus gérant ces comptes.  

167. 

La Chambre Contentieuse se réfère à cet égard aux constats du rapport d’Inspection, selon 

lequel les fichiers diffusés par la première défenderesse auraient dû être pseudonymisés 

avant diffusion : « le fichier Rumeurs&Items, Excel) a été mis à la disposition du public « sans 

anonymisation ni même pseudonymisation des données dès lors que la colonne « Label » 

(ou « screen name ») est demeurée inchangée et reprend directement les données extraites 

de  Twitter .  Alors  qu’une  mesure  technique  à  cette  fin  aurait  dû  être  mise  en  place  afin 

d’éviter d’exposer directement les utilisateurs Twitter aux données reprises dans le fichier, 

sans  nécessité,  eu  égard  à  la  publicité  qui  a  été  donnée  au  fichier  et  au  contenu  de  ce 

fichier »69.  

168. 

Il ressort également du rapport d’Inspection qu’au moins un des fichiers mis en ligne par EU 

DisinfoLab  contient  une  colonne  d’identifiants  dont  certains  consistent  en  un  nom  et 

prénom70. Le Rapport d’Inspection indique également que l’inclusion dans ces fichiers de 

données  « bio »  dans  le  fichier  « Databrutes »  mis  en  ligne  par  DisinfoLab  implique  des 

catégories particulières de données au sens de l’article 9.1 du RGPD71.  

69 Rapport d’Inspection, p. 23.  
70 Rapport d’Inspection, p. 16 et 23. 
71 Rapport d’Inspection, p. 16. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 42/55 

169. 

La Chambre Contentieuse juge qu’au-delà de la question factuelle posée par EU DisinfoLab, 

la définition même de la notion de pseudonymisation lui permet d’écarter le grief soulevé. 

La  Chambre  Contentieuse  rappelle  qu’en  vertu  de 

l’article  4.5  du  RGPD, 

la 

pseudonymisation est un traitement de données personnelles requérant notamment que 

les données soient soumises à des mesures techniques et organisationnelles de nature à 

garantir  qu’elles  ne  puissent  être  attribuées  à  une  personne  physique  identifiée  ou 

identifiable.  En  l’occurrence,  de  telles  mesures  doivent  être  évaluées  compte  tenu  du 

nouveau contexte de publication, impliquant une visibilité renforcée, a fortiori vu que des 

catégories de données potentiellement sensibles (de nature politique) sont en jeu. 

170. 

La Chambre Contentieuse rappelle également que la pseudonymisation des données est 

une mesure de sécurité dont la mise en œuvre doit être adaptée à la nature du traitement 

et au risque qu’il comporte pour personnes concernées : une donnée reste personnelle tant 

qu’une  personne  reste  identifiable  directement  ou  indirectement  (art.  4.1  du  RGPD). 

Lorsque  des  données  sensibles  sont  associées  à  des  personnes 

identifiables 

indirectement, il importe de veiller à ce que le degré de pseudonymisation soit suffisant afin 

que les personnes concernées ne risquent pas de subir un risque de réidentification et une 

réutilisation  mal  intentionnée  de  leurs  données72.  Il  y  a  lieu  à  cet  égard  de  prendre  en 

considération l’ensemble des moyens raisonnablement susceptibles d’être utilisés par le 

responsable du traitement ou par toute autre personne pour identifier la personne physique 

directement ou indirectement73.  

171. 

Or, même si les données mises en ligne par EU DisinfoLab consistaient  à la base en des 

pseudonymes librement choisis par les personnes concernées, le risque de réidentification 

de  ces  pseudonymes  n’a  pas  été  évalué  par  avance  au  cas  par  cas,  vu  les  nombreuses 

données  personnelles  mises  en  ligne  par  EU  DisinfoLab  et  le  très  court  délai  entre  la 

décision  de  publier  et  la  publication.  Dès  lors,  la  Chambre  Contentieuse  juge  que  ces 

données  ne  peuvent  être  considérées  comme  pseudonymisées  au  sens  de  l’art.  4.5  du 

RGPD dans le cadre du traitement 2, car c’est au défendeur à porter la charge de la preuve 

qu’il a pris les mesures adéquates pour pseudonymiser les données concernées compte 

tenu de toutes les circonstances pertinentes (art. 24 RGDP), or en l’occurrence le défendeur 

n’a  pris  aucune  mesure  préalable  visant  à  assurer  la  confidentialité  des  données 

personnelles concernées.  

172. 

EU DisinfoLab reconnaît d’ailleurs que la mise à disposition des fichiers XL aurait pu être 

assortie  de  mesures  supplémentaires 

(pseudonymisation  et/ou  contrôle  d’accès), 

 

72 Comme précisé au considérant 14 du RPGD, les données à caractère personnel qui ont fait l’objet d’une pseudonymisation 
et pourraient être attribuées à une personne physique « par le recours à des informations supplémentaires », devraient être 
considérées comme concernant une personne physique identifiable. 
73 Considérant 14 du RGPD. 

Décision quant au fond 13/2022 - 43/55 

cependant,  l’association  considère  à  tort  que  la  base  légale  « intérêt  légitime »  du 

traitement n’en est pas affectée74.  

173. 

En conclusion sur ce point, l’absence de mesures visant à protéger les droits des personnes 

concernées telles que la pseudonymisation des données et/ou les contrôles d’accès, pèse 

dans l’appréciation des 2e et 3e critères requis pour démontrer un intérêt légitime:  

▪ 

la mise en ligne de données nominatives n’est pas nécessaire si le même résultat 

pouvait être atteint avec des données pseudonymisées, d’une part, et  

▪ 

la  balance  des  intérêts  n’est  pas  équilibrée  si  des  mesures  de  protection  de  la 

confidentialité des données sont déficients ou font défaut, avec pour conséquence 

l’exposition  des  personnes  concernées  à  un  risque  de  discrimination  du  fait  des 

profilages réalisés de manière non anonymisée (ex. attribution de profils russophile 

à des personnes identifiées nominativement sur Twitter dans le fichier « Rumeurs 

& Items »).  

➢  Critère lié aux attentes des personnes concernées 

174. 

En ce qui concerne plus particulièrement l’impact des Conditions générales de Twitter sur 

les attentes raisonnables des personnes concernées, la Chambre Contentieuse ne suit pas 

le raisonnement d’EU DisinfoLab. À supposer que les dispositions contractuelles invoquées 

étaient bien applicables au moment des faits (ce qui n’est pas démontré), les informations 

fournies dans ce document ne justifiaient pas  une republication de ces mêmes données 

personnelles, y compris sensibles (ex. certains tweets affichent une appartenance politique 

ou sexuelle), vu le contexte d’un profilage politique ultérieur opéré par EU DisinfoLab selon 

des  catégorisations  non  prévisibles  pour  les  auteurs  de  tweets,  comme  par  exemple,  la 

catégorisation  politique  « russophile »  ou  encore 

l’appartenance  à  des  mouvances 

politiques  (les  Républicains,  les  souverainistes,  la  France  insoumise,  la  République  en 

marche). La publication de ces tweets ne correspondait donc pas à une attente raisonnable 

d’utilisation ultérieure dans le chef des personnes concernées, en particulier dans les cas 

où  les  auteurs  des  tweets  n’avaient  pas  (tous)  affiché  explicitement  une  appartenance 

politique.75  

175.  Certes, les auteurs de tweets affichant une appartenance politique pouvaient s’attendre à 

ce que leurs allégations politiques soient éventuellement commentées dans un contexte 

politique.  Ce  raisonnement  ne  vaut  pas  pour  les  autres  auteurs  de  tweets  affichant 

 

74 Conclusions EU DisinfoLab, 28 août 2020 (non paginé - p. 10). 
75 « Le fait que des données à caractère personnel soient publiquement disponibles est un facteur qui peut être pris en 
considération dans l’évaluation, surtout si leur publication s’accompagnait d’une attente raisonnable d’utilisation ultérieure 
des  données  à  certaines  fins  (par  exemple,  pour  des  travaux  de  recherche  ou  dans  un  souci  de  transparence  et  de 
responsabilité) » G29, avis 06/2014 sur la notion d’intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement des données 
au sens de l’article 7 de la directive 95/46/CE, p. 43-44, cité par l’ASBL EU DisinfoLab dans ses conclusions du 28 août 2020, 
p. 1. 

Décision quant au fond 13/2022 - 44/55 

publiquement des données sensibles de nature non politique, par exemple, leur préférence 

sexuelle, dans leur bio : la médiatisation de leur profil Twitter en lien avec un débat lié à leurs 

convictions politiques ne peut correspondre à leurs attentes raisonnables.  

➢  Critère lié au préjudice pour les personnes concernées 

176.  Du  point  de  vue  du  risque  de  préjudice  pour  les  personnes  concernées,  et  plus 

particulièrement en ce qui concerne le fichier « Rumeurs&Items » diffusé par EU DisinfoLab, 

la  Chambre  Contentieuse  partage  les  constatations  du  Service  d’Inspection  selon 

lesquelles les données présentes dans ce fichier sont susceptibles de porter préjudice aux 

utilisateurs  Twitter  concernés,  du  fait  des  allégations  qu’il  comporte,  concernant  les 

affinités politiques des personnes concernées, ou leur supposée proximité avec des médias 

russes, avec pour corollaire un risque de discrimination ou de discrédit pour leur vie privée 

et professionnelle.  

➢  Exceptions de traitement à des fins « scientifiques » ou « journalistiques » 

177. 

La Chambre Contentieuse  décide  qu’une telle publication n’est justifiée  ni  dans le cadre 

d’un  traitement  à  des  fins  journalistiques,  ni  dans  le  cadre  d’un  traitement  à  des  fins 

scientifiques.  

Traitement à des fins scientifiques 

178.  Dans le cadre d’un traitement à des fins scientifiques (quod non, en l’espèce), la publication 

de données non-pseudonymisées ne serait pas permise. La Chambre se réfère à titre de 

bonnes  pratiques  à  l’article  206  de  la  loi  du  30  juillet  2018  concernant  la  diffusion  de 

données  personnelles  à  des  fins  scientifiques.  Il  y  est  prévu  que  les  responsables  de 

traitement  de  données  traitées  à  des  fins  de  recherche  scientifique  ou  statistique  ou 

encore dans l’intérêt public peuvent diffuser des données pseudonymisées, à l’exception 

des données à caractère personnel visées à l’article 9.1 du RGPD, à savoir des données de 

nature  sensible  telles  des  catégorisations  politiques.    Cette  disposition  n’était  pas 

applicable  au  moment  des  faits,  mais  illustre  a  posteriori    la  balance  des  intérêts  entre 

travail scientifique et publication de données de nature sensible. La législation vise en effet 

à éviter toute forme de fichage liée à l’appartenance politique, sexuelle, etc. qui pourrait se 

révéler dommageable pour les personnes concernées dans la mesure où ce type de fichier 

comporte le risque d’une utilisation mal intentionnée à large échelle.  

179. 

En  l’occurrence,  nonobstant  la  légitimité  morale  des  finalités  poursuivies  par  les  parties 

défenderesses  (lutte  contre  la  désinformation,  protection  de  la  démocratie,  etc.),  la 

publication  de 

listes  de  données  brutes  non  pseudonymisées,  en 

lien  avec  des 

catégorisations  sensibles  de  nature  politique,  ne  peut  être  encouragée  en  dehors  d’un 

cadre de recherche scientifique et devrait être assortie de garanties de confidentialité. Afin 

Décision quant au fond 13/2022 - 45/55 

de bénéficier de l’exception de traitement scientifique, comme suggéré par l’Inspection, le 

traitement aurait dû être accompli de manière moins intrusive, moyennant la suppression 

des  données  non  pertinentes  telles  que  les  biographies  renseignées  dans  les  comptes 

Twitter, avec au préalable un contrôle d’accès et une limitation d’accès à des destinataires 

ayant à en connaître, limitativement définis et identifiés (ex. au minimum, communication 

limitée  à  des  personnes  associées  à  la  démarche  scientifique)  et  sous  réserve  de  la 

conclusion  avec  ces  personnes  d’un  contrat  de  confidentialité  en  ce  qui  concerne  la 

diffusion des données.   

Traitement à des fins journalistiques 

180. 

En ce qui concerne la balance des intérêts en présence dans le cadre d’un traitement à des 

fins journalistiques, la Chambre Contentieuse est soucieuse de ne pas brider indûment la 

liberté de presse des parties défenderesses à travers son appréciation de ce cas particulier. 

La Chambre Contentieuse rappelle qu’afin d’évaluer la légitimité de  toute publication de 

données personnelles,, selon la jurisprudence de la CJUE, il y a lieu de mettre en balance la 

contribution à un débat d’intérêt général, la notoriété des personnes concernées, l’objet du 

reportage, le comportement antérieur des personnes concernées, le contenu, la forme et 

les  répercussions  de  la  publication,  le  mode  et  les  circonstances  dans  lesquelles  les 

informations ont été obtenues et leur  véracité76.    La Chambre Contentieuse  affirme  que 

dans le cadre d’un traitement à des fins journalistiques, une telle balance des intérêts doit 

pouvoir être faite au cas par cas pour chaque personne concernée par une publication de 

presse, or, cela était en l’occurrence impossible vu la masse des données brutes publiées 

et  vu  le  court  délai  entre  la  décision  de  publier  et  la  publication  des  fichiers  par  les 

défenderesses. Le bénéfice de l’exception journalistique est donc refusé à EU DisinfoLab 

et à M. Vanderbiest.  

➢  Conclusion au sujet de la balance des intérêts 

181. 

La  Chambre  Contentieuse  décide  que  dans  ces  circonstances,  le  droit  des  personnes 

concernées  à  ne  pas  être  discriminées  devait  prévaloir  (balance  des  droits).  Pour  cette 

raison également, l’intérêt légitime au sens de l’article 6.1.f fait défaut.   

182. 

La Chambre Contentieuse, conclut donc que les conditions de nécessité et de balance des 

intérêts ne sont pas remplies, si bien que l’ASLB DisinfoLab ne peut invoquer l’article 6.1.f 

du RGPD pour justifier la publication des fichiers de données brutes. 

2.1.2  Absence d’un intérêt public au sens de l’article 6.1.e du RGPD 

183. 

Enfin, la Chambre Contentieuse  ne suit pas  EU  DisinfoLab  lorsqu’elle invoque un intérêt 

public à réaliser le traitement 2 sur pied de l’article 6.1.e du RGPD. EU DisinfoLab est une 

76 CJUE, C-345/17,  para. 6 ; CJUE, C-73/07, para. 165. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 46/55 

organisation privée dont la finalité sociale s’inscrit dans l’intérêt public général (à savoir, la 

lutte  contre  la  désinformation).  EU  DisinfoLab  ne  peut  toutefois  pas  invoquer  un  intérêt 

public sur base de l’article 6.1.e RGPD, à défaut d’une base légale prévue à cet effet dans le 

droit  de  l’Union  ou  le  droit  belge  (art  6.3  RGPD).  À  titre  de  bonne  pratique  et  guide 

d’interprétation de l’article 6.1.e du RGPD, la Chambre Contentieuse se réfère à l’article 8 

de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard des 

traitements de données à caractère personnel. Selon cette disposition, les associations ou 

fondations  ayant  pour  objet  statutaire  la  défense  des  droits  de  l’homme  et  des  libertés 

fondamentales,  sont  uniquement  considérées  comme  réalisant  des  traitements  pour 

motifs  d’intérêt  public  dans  le  cas  où  ce  traitement  est  autorisé  par  le  Roi,  par  arrêté 

délibéré en Conseil des ministres et après avis de l’autorité de contrôle. Ce n’est pas le cas 

en l’espèce.  

2.1.3  Atteinte au principe de minimisation, aux exigences de sécurité et 

d’information préalable, aux règles en matière de traitement de données 

sensibles et aux règles en matière d’information et de transparence 

184.  Pour  le  surplus,  la  Chambre  Contentieuse  fait  siennes  les  constatations  suivantes  du 

Service d’Inspection : en raison de l’absence de pseudonymisation des données mises en 

ligne, les données personnelles collectées dans le cadre du traitement 2 étaient excessives 

au  regard  de  la  finalité  poursuivie ;  le  traitement  2  est  donc  contraire  aux  exigences  de 

minimisation consacrées à l’article 5.1.c) du RGPD.  

185.  Ce  traitement  n’était  pas  non  plus  assorti  de  mesures  techniques  et  organisationnelles 

appropriées (telle que la pseudonymisation des données et/ou un contrôle d’accès) comme 

le reconnaît EU DisinfoLab, ce qui constitue une en violation de l’article  32 du RGPD.  

186.  Par ailleurs, le Rapport d’Inspection établit que l’inclusion de données biographiques dans 

le fichier « Databrutes » mis en ligne par EU DisinfoLab implique des catégories particulières 

de données au sens de l’article 9.1 du RGPD77. EU DisinfoLab n’a pas apporté d’élément en 

réponse à ce grief de nature à démontrer que ces données sensibles auraient été traitées 

pour  un des motifs permettant de lever  l’interdiction de principe de traitement de telles 

données personnelles selon l’article 9.2 du RGPD. Ce traitement de données personnelles 

constitue  donc  une  atteinte  à  l’interdiction  de  principe  de  traiter  de  telles  données  telle 

qu’exprimée à l’article 9.1 du R.G.P.D. 

187. 

Par-delà l’absence de base légale pour ce traitement de données, la Chambre Contentieuse 

relève également qu’il n’a pas fait l’objet d’une information préalable adéquate envers les 

personnes concernées. Une telle information préalable était en principe requise en vertu 

des  articles  12  et  14  du  RPGD.  EU  DisinfoLab  ne  démontre  pas  qu’elle  serait  déchargée 

77 Rapport d’Inspection, p. 16. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 47/55 

d’une telle obligation d’information sur pied d’une exception journalistique ou scientifique, 

seuls  motifs  d’exemption  susceptibles  d’être  invoqués  valablement  en  l’occurrence 

compte tenu du caractère sensible du traitement78.  

188.  Dans  les  remarques  formulées  sur  le  PV  d’audience,  EU  DisinfoLab  se  réfère  à  des 

information fournies par voie de presse, sans toutefois apporter de pièce à l’appui de ses 

affirmations. La Chambre Contentieuse estime qu’une publication par voie de presse, pour 

autant qu’elle eût compris toutes les informations prescrites par l’article 14 du RGPD, ne 

pouvait en l’occurrence constituer une voie adaptée d’information dans le contexte où tous 

les  utilisateurs  Twitter  concernés  n’étaient  pas  raisonnablement  en  mesure  d’anticiper 

qu’ils  feraient  l’objet  d’une  publication  de  leurs  données  personnelles  dans  ce  cadre.  Il 

incombait  à EU DisinfoLab de s’assurer que l’information fournie  par  voie de presse soit 

susceptible  d’atteindre  les  personnes  concernées  et  permette  l’exercice  de  leur  droit 

d’opposition au traitement au préalable, pour autant que ce traitement ait pu reposer sur 

une base légale adéquate.  

189. 

La  Chambre  contentieuse  rappelle  en  outre  qu’afin  d’être  exempté  de  l’obligation 

d’information préalable sous couvert de l’exception « scientifique », le traitement aurait dû 

être  accompli  de  manière  moins  intrusive,  moyennant  la  suppression  des  données  non 

pertinentes  telles  que  les  biographies  renseignées  dans  les  comptes  Twitter,  avec  au 

préalable  un  contrôle  d’accès  et  une  limitation  d’accès  à  des  destinataires  ayant  à  en 

connaître, limitativement définis et identifiés (ex. au minimum, communication limitée à des 

personnes  associées  à  la  démarche  scientifique)  et  sous  réserve  de  la  conclusion  d’un 

contrat de confidentialité en ce qui concerne la diffusion des données.  

190.  Quant à l’exception de traitement à des fins journalistiques, la Chambre Contentieuse se 

réfère  également  aux  motifs  exposés  ci-dessus,  pour  lesquels  elle  conclut  à  la  non 

applicabilité  de  l’exception, dans  le  contexte  de  la  publication  de  données  massives  de 

données brutes, faute de pouvoir évaluer au cas par cas, pour chaque personne concernée 

par la publication, la balance des intérêts entre la contribution à un débat d’intérêt général 

et des paramètres tels que la notoriété des personnes concernées, l’objet du reportage, le 

contenu,  la  forme,  les  répercussions  de  la  publication  de  données  personnelles,  comme 

préconisé par la jurisprudence précitée de la CJUE.  

191. 

Dès lors, l’absence d’information préalable aux personnes concernées n’est pas susceptible 

d’exemption en l’espèce, et constitue une violation des articles 12 et 14 du RGPD. 

 

78 Voir le titre 2.1.1 de cette décision. 

 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 48/55 

2.2.  En ce qui concerne les fichiers diffusés par M. Vanderbiest : manquement aux 

articles 5, 6, 9, 12, 14 et 32 du RGPD 

192. 

La Chambre Contentieuse rappelle que M. Vanderbiest a reconnu avoir diffusé des fichiers 

de données brutes « Acteurs classés.sss Excell » et « Data brutes.cvs Excel » via Twitter par 

un lien Dropbox de son entreprise SaperVedere, sans l’assentiment du commanditaire de 

l’Étude,  EU DisinfoLab. M. Vanderbiest reconnaît porter l’entière responsabilité pour cette 

publication et renvoie à cet égard aux constatations du Service d’Inspection.  

193. 

Il  apparaît  que  M.  Vanderbiest  n’était  pas  animé  d’une  mauvaise  intention  eu  égard  à  la 

finalité qu’il poursuivait, notamment, contribuer à un débat public ; il a agi dans un contexte 

difficile  (contestation  de  l’Étude  qu’il  a  réalisée  et  de  son  intégrité  scientifique),  et  il  a 

rapidement mis fin à sa propre mise à disposition des fichiers de données litigieux via un 

lien  Dropbox  de  son  entreprise  SaperVedere.  Les  faits  précités  n’en  portent  pas  moins 

atteinte au RGPD. 

194. 

Le traitement concerné ne repose sur aucune base légale.  

195.  Pour sa défense, M. Vanderbiest invoque son souhait de répondre aux attaques portées à 

sa crédibilité scientifique en ce qui concerne l’Étude en cours de réalisation. M. Vanderbiest 

invoque également l’intérêt public de l’Étude79.    

196. 

La  Chambre  Contentieuse  ne  peut  admettre  que  la  publication  des  fichiers  litigieux 

réponde à un objectif d’intérêt public au sens de l’article 6.1.e du RGPD, pour les  mêmes 

motifs que ceux exposés ci-dessus pour rejeter l’intérêt public invoqué par EU DisinfoLab 

ci-dessus (voir para. 151 et suivants).  

197. 

La  Chambre  Contentieuse  rejette  également  l’existence  d’un  l’intérêt  légitime  (art.  6.1.f 

RGPD)  dans  le  chef  de  M.  Vanderbiest  en  ce  qui  concerne  la  publication  de  fichiers  de 

données  personnelles  brutes  aux  fins  de  s’accorder  un  droit  de  réponse  numérique.  La 

Chambre Contentieuse se réfère à cet égard à ses appréciations ci-dessus concernant le 

traitement 2 réalisé par EU DisinfoLab sur base de données personnelles similaires et pour 

des finalités similaires. La Chambre Contentieuse considère que si même la condition d’une 

finalité légitime était remplie dans le chef de M. Vanderbiest, dans le cadre d’un traitement 

à  finalité  journalistique  et/ou  aux  fins  de  se  réserver  un  droit  de  réponse  numérique, 

l’analyse  les  conditions  de  nécessité  et  de  balance  des  intérêts  serait  similairement 

négative car le traitement aurait dû être accompli de manière moins intrusive (condition de 

nécessité), moyennant des mesures de pseudonymisation ou anonymisation des données 

concernées,  la  suppression  des  données  non  pertinentes  (telles  que  les  biographies 

79 Voir notamment le rapport d’Inspection, p. 21. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 49/55 

renseignées dans les comptes Twitter), après un contrôle d’accès et une limitation de cet 

accès à des destinataires ayant à en connaître, limitativement définis et identifiés.  

198. 

En ce qui concerne la balance des intérêts sur le point des risques pour les droits et libertés 

des personnes concernées,  la Chambre Contentieuse  juge que cette condition n’est pas 

remplie  du  fait  de  l’absence  de  mesures  techniques  et  organisationnelles  adéquates  au 

sens  des  articles  5.1.f)  et  32  du  RGPD.  L’Inspection  souligne  en  outre  que  les  données 

reprises  dans 

les  fichiers  diffusés  par  M.  Vanderbiest  généraient  des  risques 

particulièrement  importants  en  ce  qu’elle  comprennent  les  descriptions/biographies 

communiquées via les comptes Twitter et sont susceptibles de comporter des catégories 

particulières de données au sens de l’article 9.1 du RGPD. Le traitement entraînait pour les 

personnes concernées des risques de discrimination significativement plus élevés encore 

qu’en ce qui concerne les fichiers mis en ligne par EU DisinfoLab80. Le fait que ces champs 

directement identifiants n’auraient pas été repérés par M. Vanderbiest avant publication, 

suite  à  une  erreur  de  manipulation,  n’impacte  pas  cette  conclusion.81.  La  Chambre 

Contentieuse  renvoie  aux  critères  et  à  la  balance  des  intérêts  développée  en  ce  qui 

concerne EU DisinfoLab sous le point 2.1.1 de cette décision (voir para. 151 à 183).  

199.  Pour  le  surplus,  la  Chambre  Contentieuse  se  réfère  à  l’argumentation  développée  à 

l’attention  d’EU  DisinfoLab en  ce  qui  concerne  les  manquements  retenus  à  son  égard 

concernant les articles 5, 6, 9, 12, 14 et 32 du RGPD (voir para. 184 à 192).  

2.3.  Atteinte aux articles 5, 6, 12, 14 et 32 du RGPD  

200.  La Chambre Contentieuse conclut en outre que le traitement de données 2 consistant en 

la  mise  en  ligne  de  données  brutes  par  les  deux  défenderesses  sans  mesure  de 

pseudonymisation et/ou de contrôle d’accès préalable, constitue une atteinte à l’article 32 

du RGPD — lequel requiert la mise en place de mesures de sécurisation appropriées — ainsi 

qu’un manquement au principe de minimisation des données (articles 5.1.f). 

201. 

Le  traitement  aurait  en  outre  dû  faire  l’objet  d’une  information  préalable  aux  personnes 

concernées,  faute  de  pouvoir  bénéficier  d’une  exemption  d’information  au  titre  de 

recherche scientifique82 ou au titre d’exception journalistique pour les raisons exposées ci-

dessus au sujet des mêmes griefs formulés à l’encontre d’EU DisinfoLab (voir para. 187 et 

suivants).  

 

 

80 Rapport d’Inspection, p. 16. 
81 Voir notamment le rapport d’Inspection, p. 21. 
82 Le rapport d’Inspection va dans le même sens.  

 

3.  Quant aux mesures correctrices et sanctions 

202.  Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

Décision quant au fond 13/2022 - 50/55 

1° classer la plainte sans suite ; 

 

2° ordonner le non-lieu ;  

 

3° prononcer une suspension du prononcé ; 

 

4° proposer une transaction ;   

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;  

6°  ordonner  de  se  conformer  aux  demandes  de  la  personne  concernée  d’exercer  ces 

droits ; 

7° ordonner que l’intéressé soit informé du problème de sécurité ; 

 

8°  ordonner  le  gel,  la  limitation  ou  l’interdiction  temporaire  ou  définitive  du  traitement ; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement ; 

 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l’effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données ; 

 

11° ordonner le retrait de l’agréation des organismes de certification ; 

 

12° donner des astreintes ; 

 

13° donner des amendes administratives ; 

 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international ; 

 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l’informe des 

suites données au dossier ; 

 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l’Autorité  de 
protection des données. 

 

203. 

Il  importe  de  contextualiser  les  manquements  dont  chacune  des  défenderesses  s’est 

rendue  responsable  en  vue  d’identifier  les  mesures  correctrices  et  sanctions  les  plus 

adaptées. 

204.  De  plus,  il  appartient  souverainement  à  la  Chambre  Contentieuse,  en  qualité  d’autorité 

administrative indépendante  — dans le respect des articles pertinents du RGPD  et de la 

LCA — de déterminer la / les mesure(s) correctrice(s) et sanction(s) appropriée(s). 

205.  Le  RGPD  invite  les  autorités  de  contrôle  à  imposer  des  amendes  en  vue  de  renforcer 

l’application  des  règles,  en  complément  ou  à  la  place  de  mesures  appropriées,  sauf 

lorsqu’un  rappel  à  l’ordre  est  plus  proportionné  compte  tenu  des  circonstances  de  la 

violation, notamment sa gravité, la durée, le caractère intentionnel, les mesures prises pour 

atténuer le dommage subi, le degré de responsabilité, la manière dont l’autorité de contrôle 

a  eu  connaissance  de  la  violation  (considérant  148  du  RGPD).  Dans  le  cas  présent,  la 

Chambre Contentieuse estime qu’une amende est appropriée compte tenu de la balance 

des circonstances atténuantes et aggravantes retenues ci-dessous. 

Décision quant au fond 13/2022 - 51/55 

206.  Circonstances atténuantes :  

▪ 

l’absence de mise en œuvre des articles 85 et 89 du RGPD en droit belge à l’époque 

des  faits  (exception  pour  traitement  journalistique  et  exception  pour  traitement 

scientifique), ce qui a pu semer la confusion dans le chef des défendeurs au sujet de 

leurs obligations RGPD ; 

▪ 

la réaction immédiate de EU DisinfoLab et M. Vanderbiest pour se mettre en ordre 

avec leurs obligations RGPD et limiter le dommage lié aux fichiers litigieux : dès août 

2018, consultation d’un conseil spécialisé afin de mettre en place une AIPD83 (art. 

35 du RGPD) ; en octobre 2018, création d’un poste salarié de DPO ; destruction des 

données litigieuses sous contrôle d’huissier en septembre 2018 ; entre octobre et 

décembre 2018, création d’un registre des activités de traitement, mise en place 

d’une politique de confidentialité sur Internet, mise à jour de l’AIPD compte tenu de 

changements  méthodologiques,  mise  en  place  d’une  adresse  e-mail  afin  de 

répondre aux requêtes des personnes concernées ; 

▪ 

les  excuses  publiques  M.  Vanderbiest  sur  Twitter  et  via  communiqué  de  presse 

d’EU DisinfoLab ; 

▪  en ce qui concerne M. Vanderbiest, le fait que la suggestion de publier les données 

brutes en ligne lui ait  été  faite par  une personne liée à l’institution scientifique à 

laquelle il était  alors attaché, ce qui peut  tendre à démontrer qu’il a procédé à la 

diffusion de données personnelles  concernées    en lien  avec des catégorisations 

politiques  alléguées,  sans  conscience  d’enfreindre  des  principes  du  droit 

fondamental à la protection des données personnelles ; 

▪ 

les facultés de jugement et d’analyse des défenderesses ont pu être affectées par 

le climat d’attaques personnelles entretenu par leurs détracteurs sur Internet au 

moment des faits ; les défenderesses ont fait référence à des faits susceptibles de 

constituer des atteintes graves à leur propre vie privée ;  

▪ 

la première défenderesse a souhaité pouvoir s’expliquer et clarifier ses arguments 

oralement  durant  la  phase  d’Inspection  (a  indiqué  ses  disponibilités,  laissé  ses 

coordonnées  personnelles  en  vue  d’une  entrevue  téléphonique  ou  physique  à 

plusieurs reprises), sans que cette entrevue ou audition n’ait lieu ; 

83 Analyse d’impact relative à la protection des données. 

 

Décision quant au fond 13/2022 - 52/55 

▪  en ce qui concerne tout particulièrement les obligations de conclure un contrat de 

sous-traitance  au  sens  de  l’article  28  du  RGPD  et  l’obligation  de  disposer  d’un 

registre  de  traitement  selon  l’article  30  du  RGPD,  la  proximité  temporelle  entre 

l’entrée en application du RGPD (mai 2018) et les faits en cause (juillet 2018) ; 

▪ 

le fait que les responsables de traitement respectifs soient une petite organisation 

non gouvernementale sans but lucratif, ainsi qu’une personne physique. 

207.  Circonstances aggravantes : 

▪ 

la  nature  de  l’infraction  —  Les  dispositions  enfreintes  sont  au  cœur  du  RGPD, 

puisqu’elles visent à garantir le respect des principes fondamentaux du droit à la 

protection des données personnelles, en assurant aux personnes concernées un 

contrôle sur leurs données personnelles. La Chambre Contentieuse souligne à cet 

égard que les violations des articles 5 et 6 RGPD, consacrant les principes de base 

d’un traitement, de même que les manquements aux articles portant sur les droits 

dont  bénéficient  les  personnes  concernées  en  vertu  des  articles  12  à  22  RGPD, 

entraînent les amendes les plus élevées de l’article 83.5 RGPD ; 

▪ 

la  gravité  des  manquements  résultant  en  particulier  du  nombre  de  personnes 

concernées par les manquements (le nombre de plaintes reçues qui s’élève à plus 

de 240), du caractère sensible des données traitées à savoir des données relatives 

aux  opinions  politiques  et  à 

l’orientation  sexuelle,  ainsi  que  du  risque  de 

discrimination ou de discrédit dans la vie privée ou professionnelle des personnes 

concernées ; 

▪ 

l’absence  de  coopération  d’EU  DisinfoLab  au  début  de  l’enquête  du  Service 

d’Inspection — Selon la Chambre Contentieuse, le fait d’avoir transmis au Service 

d’Inspection des documents de DPIA et de mise en conformité non datés par voie 

de  leur  conseil,  pour  ensuite  admettre  que  ces  documents  n’existaient  pas  au 

moment des faits, en réponse aux questions du Service d’Inspection, ne démontre 

pas une pleine et entière collaboration avec l’APD84.85 La Chambre Contentieuse 

n’est  pas  convaincue  par  l’argument  développé  par  EU  DisinfoLab  dans  son 

formulaire de sanction à cet égard, à savoir, que « ce que la Chambre Contentieuse 

considère comme un manque de collaboration n’a été, en réalité qu’une stratégie 

de réponse recommandée par nos conseils » et qu’à aucun moment, EU DisinfoLab 

 

84 Rapport d’Inspection du 2 avril 2020, p. 11. 
85  EU  DisinfoLab  a  tout  d’abord  transmis  les  documents  suivants  sans  leurs  dates  de  création  en  réponse  aux  deux 
premières demandes d’information du Service d’Inspection : « Registre des activités de traitement », « PIA », « Politique de 
confidentialité »,  « Security  Policy »  et  « Privacy  by  design  checklist »,  puis  ensuite  « décision  de  mise  en  œuvre  des 
traitements soumis au PIA sur les études statistiques » et « Évaluation de la proportionnalité sur l’intérêt légitime ». C’est 
dans sa réponse à la troisième demande d’informations que EU DisinfoLab reconnaît que ces documents n’existaient pas 
au moment des faits. 

Décision quant au fond 13/2022 - 53/55 

n’a eu l’intention de se soustraire à ses obligations ou responsabilités. Les prises de 

responsabilité respectives d’EU  DisinfoLab et de ses conseils ne justifient pas la 

communication de documents non datés en réponse aux questions de l’Inspection 

quant à l’existence de tels documents ; 

▪ 

la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment 

si, et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié 

la  violation  –  La  Chambre  Contentieuse  note  qu’elle  n’a  pas  été  notifiée  par  les 

parties défenderesses de la diffusion en ligne et publique de fichiers contenant les 

données brutes ayant permis la réalisation de l’Étude. Les faits litigieux ont en effet 

été  portés  à  la  connaissance  de  l’APD  par  le  biais  de  plaintes  et  de  demandes 

d’informations qui lui furent adressées dès le 8 août 2021.  

L'ensemble des éléments exposés ci-dessus justifie une sanction effective, proportionnée 

et  dissuasive,  telle  que  visée  à  l'article  83  du  RGPD,  compte  tenu  des  critères 

d'appréciation qu'il contient. La Chambre Contentieuse souligne également que les autres 

critères énoncés à l'article 83.2 du RGPD ne sont pas de nature à entraîner en l'espèce une 

amende administrative autre que celle déterminée par la Chambre Contentieuse dans le 

cadre de la présente décision. 

208.  Dans son formulaire de réaction aux sanctions envisagées, EU DisinfoLab fait valoir que la 

procédure menée par l’APD aurait déjà eu un effet correcteur, proportionné et dissuasif sur 

le travail de l’ASBL, et qu’un rappel à l’ordre serait proportionné.  À cet égard, la Chambre 

Contentieuse fait valoir que l’effet correcteur apporté par la procédure menée par l’APD 

(les  actions  de  remédiations  ultérieures  entreprises  par 

les  défenderesses)  ne 

contrebalance  pas  la  nature,  la  gravité  de  l’infraction  et  l’absence  caractérisée  de 

coopération.  Compte  tenu  des  circonstances  aggravantes  retenues, 

la  Chambre 

Contentieuse  décide  donc  de  prononcer  une  amende  et  en  fixe  le  montant  de  manière 

modérée compte tenu du statut des défenderesses (personne physique et ASBL). Pour le 

surplus, compte tenu du risque important que leurs actions ont entraîné pour les droits et 

libertés des personnes concernées (risque de discrimination), que le montant de l’amende 

ne reflète pas entièrement, la Chambre Contentieuse prononce également une réprimande 

à l’attention des deux parties défenderesses. 

Quant à la première défenderesse 

209.  La Chambre Contentieuse prononce une réprimande et une amende de 2.700 EUR dans le 

chef  de  l’asbl  EU  DisinfoLab  pour  les  atteintes  au  RGPD  commises  dans  le  cadre  des 

traitements  1  et  2  du  fait  de  la  balance  négative  entre  circonstances  atténuantes  et 

aggravantes retenues ci-dessus.   

210. 

La Chambre Contentieuse classe sans suite les griefs liés aux articles 28 et 30 du RGPD en 

raison de la proximité temporelle entre l’entrée en application du RGPD (mai 2018) et les 

Décision quant au fond 13/2022 - 54/55 

faits en cause (juillet 2018). 

Quant au second défendeur 

211. 

La  Chambre  Contentieuse  prononce  une  réprimande  et  une  amende  de  1.200  EUR  à 

l’encontre  de  M.  Vanderbiest  pour  les  atteintes  au  RGPD  commises  dans  le  cadre  du 

traitement 2, du fait de la balance négative entre circonstances atténuantes et aggravantes 

retenues ci-dessus.   

4.  Transparence et publication de la décision 

212. 

Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse,  conformément  à  l’article  100  § 1,  16°  de  la  LCA,  la  présente  décision  est 

publiée  sur  le  site  Internet  de  l’Autorité  de  protection  des  données  en  mentionnant  les 

données d’identification des défendeurs, et ce, en raison de la spécificité de leurs activités 

et de la notoriété générale des faits de la cause, ne permettant pas  une omission rationnelle 

des    données    d’identification.  La  Chambre  Contentieuse  tient  également  compte  de  

l’intérêt  public  de  la  présente  décision en vue d’alléger le dommage subi par les plaignants 

du  fait  de  la  publication  de  leurs  données  personnelles  en  lien  avec  des  catégorisations 

politiques dans le cadre du traitement 2. Seule une publication sur le site de l’APD peut leur 

permettre  de  s’y  référer  et  clarifier  au  besoin  la  portée  des  catégorisations  sensibles 

auxquelles  les  défenderesses  ont  donné  publicité,  sans  toutefois  maîtriser  la  diffusion 

ultérieure de ces données, qui a encore lieu sur Internet, selon les pièces du dossier. 

213. 

La Chambre Contentieuse fait valoir en particulier que dans cette décision, elle se penche 

sur une affaire fort médiatisée suite à une multitude des plaintes. Dans un tel cas, il ne serait 

ni  souhaitable,  ni  raisonnablement  possible  de  garantir  l’anonymat  des  parties  vu  le 

caractère  unique  des  faits  relatés  et  la  granularité  des  circonstances  pertinentes.  La 

Chambre Contentieuse a pris connaissance des arguments développés par les défendeurs 

en  vue  d’obtenir  la  non  publication  de  la  présente  décision  sur  le  site  de  l’APD,  ou  la 

publication  d’une  décision  pseudonymisée  (risque  d’atteinte  à  leur  réputation).  EU 

DisinfoLab souligne notamment que la publication de la décision, plus de trois ans après les 

faits,  constituerait  une  sanction  supplémentaire  et  aurait  des 

répercussions 

disproportionnées sur leur réputation compte tenu des efforts entrepris pour rebâtir leur 

image.  EU DisinfoLab craint également les répercussions de la publicité de cette décision 

« sur  le  harcèlement  et  les  conditions  de  travail  des  employés »  de  son  association.  EU 

DisinfoLab  rappelle  en  effet  que  leur  réputation  a  été  atteinte  en  2018  lors  de  la 

médiatisation  de  l’affaire  et  du  harcèlement  de  ses  équipes.  La  Chambre  Contentieuse 

estime toutefois devoir mettre ce risque en balance avec l’intérêt des plaignants dans le 

Décision quant au fond 13/2022 - 55/55 

contexte  où  les  défenderesses  ont  agi  en  tant  que  journalistes  au  moment  des  faits 

(invocation de l’exception journalistique). La diffusion de leur identité en lien avec les faits 

de  la  cause  ne  semble  pas  disproportionnée  compte  tenu  des  motifs  et  circonstances 

évoquées ci-dessus (nature et gravité de l’atteinte). 

214. 

La Chambre Contentieuse ne peut donc répondre à la demande des parties défenderesses 

de ne pas publier la décision ou de la publier de manière anonymisée.  

215. 

Par  l’envoi  du  formulaire  de  sanction  assorti  d’un  délai  de  14  jours  ouvrables  pour  y 

répondre,  la  Chambre  Contentieuse  a  informé  les  défendeurs  de  l’imminence  d’une 

décision.  La  Chambre  Contentieuse  a  par  ailleurs  également  informé  les  défendeurs  de 

l’existence d’une objection pertinente et motivée de la CNIL et de la date de cette objection. 

 

POUR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

- 

en vertu de l'article 100 § 1, 1° de la LCA, de classer sans suite les griefs liés aux articles 28 et 30 

du RGPD ; et  

-  quant à la première défenderesse : 

de prononcer une réprimande au sens de l’article 100 § 1, 5° de la LCA et une amende de 2.700 

euros en vertu de l'article 100 § 1, 13° de la LCA, pour les atteintes au RGPD commises dans le 

cadre des activités de traitement 1 et 2, comme exposé ci-dessus. 

-  quant au second défendeur : 

de prononcer une réprimande au sens de l’article 100 § 1, 5° de la LCA et une amende de 1.200 

euros en vertu de l'article 100 § 1, 13° de la LCA, pour les atteintes au RGPD commises dans le 

cadre des activités de traitement 2, comme exposé ci-dessus.; 

En vertu de l'article 108 § 1 de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la Cour 

des marchés dans un délai de trente jours à compter de sa notification, avec l’Autorité de protection 

des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

 

(Sé). Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

