 
 
 

 
 
 

 
 
 

International Working Group 
on Data Protection 
in Telecommunications 

711.390.1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4. Oktober 2018 

P R E S S E M I T T E I L U N G 

 

Berlin Group veröffentlicht Arbeitspapier zu vernetzten Fahrzeugen    

 
 
Die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Telekommunikation (sog. Berlin Group), 
die von der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, geleitet 
wird, hat auf ihrer 63. Sitzung am 9. und 10. April 2018 in Budapest (Ungarn) das Arbeitspapier 
„Vernetzte Fahrzeuge“ verabschiedet. 
 
Fahrzeuge sind immer häufiger mit dem Internet vernetzt und sammeln dabei unterschiedlichste 
Daten mit Personenbezug, wie beispielsweise über das Verhalten des Fahrers oder Informationen 
über Personen, die sich in- oder außerhalb des Fahrzeugs aufhalten. Solche Daten können sowohl 
vom fahrzeugeigenen IT-System oder durch andere technische Geräte, die an das Fahrzeug ange-
bunden werden, erhoben werden. Besonders viele Daten benötigen autonome Fahrzeuge, weshalb 
ihre Weiterentwicklung künftig weitere datenschutzrechtliche Fragen mit sich bringen wird.  
 
In dem Arbeitspapier zu vernetzten Fahrzeugen analysiert die Berlin Group die verschiedenen Da-
tenarten, die im Zusammenhang mit vernetzten Fahrzeugen erhoben, generiert, übermittelt und ge-
speichert werden. Sie zeigt die Risiken für die Privatsphäre auf, die mit den unterschiedlichen Pro-
zessen verbunden sind. Zudem gibt das Arbeitspapier für alle relevanten Akteure Empfehlungen ab, 
wie diesen Risiken effektiv entgegengewirkt werden kann.  
 
Das Arbeitspapier ist unter http://www.berlin-privacy-group.org abrufbar. 
 
 
 
Über die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Telekommunikation („Berlin Group“) 
Die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Telekommunikation (englisch: International Working 
Group on Data Protection in Telecommunications – IWGDPT, auch bekannt als “Berlin Group”) besteht aus 
Vertreterinnen und Vertretern von Datenschutzbehörden und Organisationen aus aller Welt, die sich mit dem 
Schutz der Privatsphäre beschäftigen. Die Arbeitsgruppe wurde 1983 im Rahmen der Internationalen Daten-
schutzkonferenz auf Initiative der Berliner Landesdatenschutzbehörde gegründet, die seither ihren Vorsitz 
führt. Seit ihrer Gründung hat die Arbeitsgruppe eine Vielzahl von Empfehlungen („Gemeinsame Standpunkte“ 
und „Arbeitspapiere“) zur Verbesserung des Schutzes der Privatsphäre in der Telekommunikation verabschie-
det. Seit Anfang der neunziger Jahre beschäftigt sich die Gruppe insbesondere mit dem Schutz der Pri-
vatsphäre im Internet. 
 
Weitere Informationen über die Arbeitsgruppe sowie die von der Gruppe verabschiedeten Dokumente sind auf 
der Webseite der Arbeitsgruppe abrufbar: http://www.berlin-privacy-group.org.  
 
 

Secretariat 
Berliner Beauftragte für 
Datenschutz und Informationsfreiheit 
Friedrichstr. 219 
D-10969 Berlin 
Phone   +49 / 30 / 13889 0 
Fax:      +49 / 30 / 215 5050 
 

E-Mail: 
IWGDPT@datenschutz-berlin.de 
 
Internet: 
http://www.berlin-privacy-group.org 

 

The Working Group has been initiated 
by Data Protection Commissioners 
from different countries in order 
to improve privacy and data protection 
in telecommunications and media 

         