1/6



Expediente N.º: EXP202313840
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 15 de agosto de 2023, A.A.A. presentó reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra CORREOS EXPRESS
PAQUETERIA URGENTE, S.A., S.M.E con NIF A28799120 (en adelante, la parte
reclamada o CORREOS EXPRESS).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que realizó la compra de una serie de productos a la
entidad PROMOFARMA a través de su web, siendo la entidad reclamada la encargada
de la gestión de la entrega del paquete con dichos productos; si bien, el referido
paquete no fue entregado en su domicilio, por lo que reclamó ante PROMOFARMA.
PROMOFARMA le informó de que el paquete con dicha compra había sido entregado
en fecha 3 de agosto de 2023, por la entidad reclamada, a un tercero "B.B.B.".
La parte reclamante desconoce a la persona a la que se entregó el paquete, por lo que
entiende que se ha entregado el mismo con sus datos personales a un tercero, sin
mediar su consentimiento.
Junto a la reclamación aporta copia del albarán de entrega del paquete con sus datos,
las comunicaciones intercambiadas con PROMOFARMA, así como el escrito de
contestación a una reclamación planteada ante CORREOS EXPRESS por los hechos
ocurridos, en el que cierran la incidencia y le conminan a que se ponga en contacto
con el remitente del envío.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a CORREOS EXPRESS,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 7 de octubre de 2023 como
consta en el certificado de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 2 de noviembre de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que “…Tras la investigación interna iniciada por Correos Express, tal y como
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

se expone en el epígrafe 1 del presente escrito, se han podido esclarecer los
siguientes hechos:
El día 2 de agosto de 2023, se tramitó un envío, con código de envío N.º
***REFERENCIA.1, cuya destinataria era la reclamante y el remitente la empresa
PROMOFARMA ECOM, S.L., quien tiene la condición de cliente de Correos Express al
haber ambas entidades suscrito un acuerdo mercantil de prestación de servicios de
transporte de fecha 15 de junio de 2022. Adjuntamos al presente escrito como ANEXO
1 los datos del envío que aparecen en los sistemas de información de Correos
Express y como ANEXO 2 el acuerdo mercantil entre PROMOFRAMA ECOM, S.L., y
Correos Express.
El día siguiente, 3 de agosto de 2023, el transportista encargado de realizar la entrega
del envío se personó en el domicilio de destino. En este punto, debemos informar de
que el repartidor es empleado de la empresa de transporte DAFNEVIA, S.L.,
proveedor de Correos Express. Adjuntamos al presente escrito la siguiente
documentación que acredita la relación mercantil entre DAFNEVIA, S.L. y Correos
Express: Acuerdo de Adjudicación del Contrato Específico CO2021023 002, en el que
la empresa DAFNEVIA, S.L. resulta adjudicataria del lote N.º3 (ANEXO 3); Contrato
específico de recogida, transporte y distribución de paquetería en el ámbito nacional
CO2021023 002 (ANEXO 4); y Contrato de encargo del tratamiento firmado entre
DAFNEVIA, S.L. y Correos Express, el cual forma parte de la documentación
necesaria para ser proveedor homologado en el SDA CO2021023 (ANEXO 5).
Una vez aclarado este punto y continuando con el relato de los hechos, en los
sistemas de Correos Express consta que el envío fue entregado el día 3 de agosto de
2023 a las 9.30h en el domicilio indicado en la dirección de destino del envío.
Aportamos la prueba de entrega correspondiente a este envío como ANEXO 6.
El día siguiente de la entrega, el 4 de agosto de 2023, la reclamante se puso en
contacto con el servicio de Atención al Cliente de Correos por vía telefónica indicando
que no había recibido su envío. Desde Correos Express, pese a que el envío constaba
como entregado, se abrió una reclamación que fue cerrada finalmente el 11 de agosto
de 2023. En esa fecha se envió un correo electrónico a la reclamante indicando que
no se había podido localizar su envío y que se pusiera en contacto con el remitente de
este. Adjuntamos al presente escrito la información relativa a esta reclamación que
consta en los sistemas de información de Atención al Cliente de Correos como
ANEXO 7 y como ANEXO 8 el correo electrónico que se envió a la reclamante como
respuesta a su reclamación.
Tras la resolución de esta reclamación, Correos Express no volvió a recibir ninguna
comunicación de la reclamante o del remitente del envío hasta el día 6 de octubre de
2023, fecha en la que Correos Express recibió el requerimiento de traslado de
reclamación y solicitud de información por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos.
En el momento en el que se recibió el traslado de la reclamación por parte de la
AEPD, como ya hemos indicado, se iniciaron de forma inmediata las investigaciones
internas con el objeto de aclarar este asunto. Dentro de estas medidas llevadas a
cabo, se solicitó al repartidor de la empresa proveedora encargado de realizar el envío
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

objeto de la reclamación una declaración sobre la entrega de este envío, en la que el
repartidor declaró que no recordaba los hechos acontecidos debido al tiempo
transcurrido desde la fecha en la que realizó la entrega. Adjuntamos la declaración del
repartidor como ANEXO 9 al presente escrito.
En este punto consideramos fundamental señalar que Correos Express da
instrucciones de cómo deben llevarse a cabo las entregas a todos sus proveedores
que a su vez están obligados a trasladar esta información a todos sus conductores
que repartan envíos de Correos Express. Asimismo, Correos Express realiza de forma
periódica recordatorios a las empresas de transporte para reforzar esta información,
en especial la importancia de sólo entregar los envíos a los destinatarios o terceros
autorizados por estos. Adjuntamos como ANEXO 10 la última comunicación enviada al
proveedor DAFNEVIA, S.L., el día 3 de octubre de 2023 recordando cómo deben
efectuarse las entregas de los envíos operados por Correos Express…”.
TERCERO: Con fecha 15 de noviembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que CORREOS
EXPRESS realiza, entre otros tratamientos, la conservación y utilización de los
siguientes datos personales de personas físicas, tales como: nombre, apellidos, datos
de localización…etc.
CORREOS EXPRESS realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del citado artículo 4.7 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o
alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
III
Presunción de inocencia
En el presente caso, se formula reclamación motivada por la entrega de un paquete
destinado a la parte reclamante a “B.B.B.”, lo que lleva a la parte reclamante a
considerar que pudo verse comprometida la confidencialidad de sus datos personales.
Concretamente, la parte reclamante ha manifestado que se expusieron a un tercero (la
persona que realiza las funciones de portería) los datos incorporados a la etiqueta de
envío, entre otros nombre y apellidos y sus datos postales.
Entiende esta Agencia que la confidencialidad solo se verá afectada cuando se
posibilite el acceso por parte de un tercero a datos personales que no sean públicos o
que no fueran conocidos previamente por dicho tercero. Así, la entrega de un paquete
a una persona que realiza las funciones de portería en el mismo edificio, cuando en el
envío postal no figure ningún dato adicional a los estrictamente necesarios para
realizar la entrega (nombre y dirección), la confidencialidad de los datos personales del
destinatario no se ve comprometida, al no ponerse en conocimiento del receptor del
envío datos personales de la parte reclamante que no conociese.
En definitiva, en el caso que nos ocupa, el examen de los documentos aportados en
las actuaciones de traslado realizadas, pone de relieve la ausencia de evidencias
capaces de justificar la apertura de un procedimiento sancionador, al no haber
quedado acreditado que datos personales de la parte reclamante, más allá de su
nombre y dirección, fuesen expuestos a terceros no autorizados, debido a que el
paquete fue entregado a la persona que realiza las funciones de portería en el mismo
edificio en el que reside la parte reclamante, por lo que no hay constancia de que se
pusieran en conocimiento de la misma ningún datos que no conociese. El albarán
emitido por la empresa de mensajería, aportado junto a la reclamación, no sirve para
acreditar tal circunstancia.
A este respecto, debe destacarse que en el ámbito administrativo sancionador son de
aplicación, con alguna matización, pero sin excepciones, los principios inspiradores del
orden penal, teniendo plena virtualidad el principio de presunción de inocencia, que
debe regir sin excepciones en el ordenamiento sancionador y ha de ser respetado en
la imposición de cualesquiera sanciones. El Tribunal Constitucional en Sentencia
76/1990 (STC) considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta “que
la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

De acuerdo con este planteamiento, el artículo 53.2 de la LPACAP, establece que, en
el caso de procedimientos administrativos de naturaleza sancionadora, los presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:
“a) (…) b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras
no se demuestre lo contrario.
Como ha precisado el Tribunal Supremo en Sentencia de 26 de octubre de 1998, la
vigencia del principio de presunción de inocencia “no se opone a que la convicción
judicial en un proceso pueda formarse sobre la base de una prueba indiciaria, pero
para que esta prueba pueda desvirtuar dicha presunción debe satisfacer las siguientes
exigencias constitucionales: los indicios han de estar plenamente probados – no
puede tratarse de meras sospechas – y tiene que explicitar el razonamiento en virtud
del cual, partiendo de los indicios probados, ha llegado a la conclusión de que el
imputado realizó la conducta infractora, pues, de otro modo, ni la subsunción estaría
fundada en Derecho ni habría manera de determinar si el proceso deductivo es
arbitrario, irracional o absurdo, es decir, si se ha vulnerado el derecho a la presunción
de inocencia al estimar que la actividad probatoria pueda entenderse de cargo.”
Así las cosas, se debe distinguir la verdadera prueba de indicios de las meras
sospechas o conjeturas. El Tribunal Constitucional ha manifestado en su Sentencia
24/1997, que “los criterios para distinguir entre pruebas indiciarias capaces de
desvirtuar la presunción de inocencia y las simples sospechas se apoyan en que: a)
La prueba indiciaria ha de partir de hechos plenamente probados. b) Los hechos
constitutivos de delito deben deducirse de esos indicios (hechos completamente
probados) a través de un proceso mental razonado y acorde con las reglas del criterio
humano, explicitado en la sentencia condenatoria (SSTC 174/1985, 175/1985,
229/1988, 107/1989, 384/1993 y 206/1994, entre otras).”
En definitiva, el principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción
administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo que
acredite los hechos que motivan la imputación o la intervención en los mismos del
presunto infractor.
En este caso, como se ha expuesto, no existen esos indicios racionales que
permitirían imputar a la parte reclamada la comisión de las infracciones de la
normativa de protección de datos personales denunciadas, por lo que, no cabe estimar
enervado el derecho a la presunción de inocencia que le ampara.
IV
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

ostenta.
Así pues, al no haber sido posible atribuir responsabilidad alguna por una exposición
de los datos personales de la parte reclamante, de acuerdo con lo señalado, por la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CORREOS
PAQUETERIA URGENTE, S.A., S.M.E y a la parte reclamante.

EXPRESS

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
1245-21112023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

