1/10

 Procedimiento Nº: PS/00145/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 7/05/2019 interpuso reclamación
ante   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra
AYUNTAMIENTO DE ISTÁN con NIF P2906100I (en adelante, el reclamado). Los motivos
en que basa la reclamación son que el ***PUESTO.1 del Ayuntamiento de Istán solicitó el
***FECHA.1  las imágenes de las cámaras de videovigilancia instaladas en el interior del
Ayuntamiento para trazar sus movimientos en la tarde del día anterior (18 a 19,30 horas)
efectuándose   cuando   se   encontraba   prestando   sus   servicios   y   acompañado   de   otro
empleado público.

El reclamante manifiesta además que es ***PUESTO.2,  dispone de un correo elec-
trónico enviado por el ***PUESTO.1, de ***FECHA.2, del que se deduce el uso de las imá-
genes de las videocámaras para verificar el contenido de su parte de servicio del ***FE-
CHA.3. Indica que los empleados no han sido informados del eventual uso de control labo-
ral de las cámaras de videovigilancia.

Junto a la reclamación aporta como evidencias:

 Correo electrónico remitido por el ***PUESTO.1 del Ayuntamiento, ***FECHA.2 “asun-
1)
to “parte policía XXXX indicando su contenido que  “en el parte del ***FECHA.3 de marzo
realizado por ti no se corresponde con lo que yo directamente observé al encontrarme mi
despacho esta tarde. Llegué al Ayuntamiento sobre las 18:00 h, el coche de policía se en-
contraba estacionado frente al Ayuntamiento aunque desde la mesa de mi despacho no
puedo ver bien las personas que entran o salen del Ayuntamiento, esa tarde a las 18:10
sale usted de la plaza de Andalucía y regresa pasados dos o 3 minutos acompañado de
B.B.B. trabajador de ese Ayuntamiento y a la vez ***PUESTO.3”. “A las 19:00 tenía convo-
cada por el Ayuntamiento una reunión que terminamos sobre las 20:45. Una vez revisado
el parte de servicio usted escribe que desde las 18 a las 18:30 estaba en la avenida Juan
Carlos I, calle Marbella, plaza alrededores, calles interiores presencia policial de 18,30 a
19 horas descanso, de 19 a 19,30 Ayuntamiento oficina.  Indica que “repasa los partes de
servicio cada día y también que pensaba que ese día le había ocurrido algo al señor B.-
B.B. pero al no aparecer nada en el parte”, “solicité a la mañana siguiente al policía de ser-
vicio que me informara sobre la grabación de las personas que la tarde anterior habían es-
tado en el Ayuntamiento y el horario aproximado”. “El policía me informa sobre varias per-
sonas…, y también de su compañero, A.A.A. con B.B.B. que entran sobre las 18:10 horas
y salen de la oficina a las 19:20”,  subrayando de nuevo que “no aparece reflejado en el
parte esas circunstancias”. Le pregunta al reclamante si esa reunión que mantuvo en su
despacho “era relacionada con su trabajo de policía o sobre asuntos sindicales y si la res-
puesta está relacionada con su trabajo porque no aparece reflejado en el parte.”

2)

Copia de escrito de reclamación presentada por el reclamante  el 5/04/2019, dirigi-
da al Ayuntamiento. Manifiesta en el escrito que en otras ocasiones el reclamante ha reci-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

bido órdenes verbales para qué visualice imágenes de las cámaras. Reconoce que el
***FECHA.3 se reunió con su compañero en su despacho para un asunto de consulta po-
licial  y que esta persona es ***PUESTO.3 en el Ayuntamiento, y que el  ***PUESTO.1
esa tarde  se apercibió de que el reclamante estaba acompañado por dicha persona. Fi-
naliza observando que ha podido infringirse la normativa de Protección de Datos en la uti-
lización en el medio laboral de las cámaras de vigilancia, así como la ausencia de infor-
mación de dicha finalidad. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados, con fecha de 26/06/2019, se da traslado de la reclamación al Ayuntamiento
solicitando

Con fecha de 9/07/2019 se recibe escrito del reclamado, respondiendo:

- Identificación del responsable de la instalación, facilitando su NIF y teléfono de contacto. 

Indica la empresa y el CIF y el contacto.

- Información facilitada de la existencia de una zona videovigilada mediante fotografías del
cartel o carteles informativos en las que sea posible apreciar tanto su ubicación como los
datos mostrados.

Aporta imágenes en las que no se aprecia el literal informativo de los carteles si
bien se hace referencia a la LOPD, que no es aplicable por su derogación a la  entrada en
vigor de la LOPDGDD, 8/12/2018.

- Si se ha encargado a un tercero la visualización y tratamiento de las imágenes captadas
por las cámaras, aportar copia del contrato suscrito.

 
Indica que no se ha encargado a terceros la visualización y tratamiento de las imá-

genes.

- Número, características, alcance de las cámaras y lugares donde están instaladas, acre-
ditando mediante fotografía de las imágenes captadas, tal y como se visualizan en el moni-
tor o sistema equivalente.

Indica que son seis,  el modelo, cuatro con alcance de quince metros, dos  de hasta
treinta metros colocadas, dos en el garaje , dos en la recepción, y una en la primera planta
y   en   la   segunda.   Aporta   imágenes   de   donde   están   colocadas,   todas   en   espacios
interiores . Acompaña imágenes de la visualización en monitor de los espacios que abar-
can.

- Indicar el plazo de conservación de las imágenes registradas.

Señala que se conservan 20 días

-“En el caso de que el responsable de la instalación sea una empresa o un establecimiento
comercial, deberá, además:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Facilitar copia de las comunicaciones remitidas a los empleados o sus representan-

tes para informar de la finalidad de la instalación de las cámaras.”

A esta cuestión no respondió.

Con fecha 26/08/2019 la reclamación fue admitida a trámite.

TERCERO: Con fecha de 25/09/2019, se solicita en fase de actuaciones previas al Ayunta-
miento que informe sobre: 

1.Finalidad del sistema de videovigilancia instalado en el Ayuntamiento de Istán.

Con fecha 18/10/2019 se recibe respuesta, indicando que el sistema se instauró en
2013 con una subvención del grupo de desarrollo rural, siendo la finalidad, garantizar tanto
la seguridad de los ciudadanos que asisten al teatro situado en la planta baja del edificio,
que comparte la misma entrada general que el resto de las dependencias municipales. La
función de este sistema de seguridad “es la vigilancia del acceso al Teatro (planta baja) y
no la vigilancia de las dependencias municipales que se encuentran en el resto de las
plantas del edificio”.

Reitera que hay seis cámaras y los lugares en los que están colocadas y las imáge-

nes que se toman.

2. Informe si el sistema de videovigilancia es utilizado para el ejercicio de las funciones de
control de los trabajadores o los empleados públicos previstas, respectivamente, en el artí-
culo 20.3 del Estatuto de los Trabajadores y en la legislación de función pública.

En su respuesta, manifiesta  que es garantizar tanto la seguridad de los ciudadanos
que asisten al teatro situado en la planta baja del edificio, que comparte la misma entrada
general que el resto de dependencias municipales, como la del resto de dependencias mu-
nicipales, que durante la mayor parte de los horarios de utilización del Teatro permanecen
cerradas al público, siendo la función de este sistema de seguridad la vigilancia del acceso
al Teatro (planta baja) y no la vigilancia de las dependencias municipales que se encuen-
tran en el resto de las plantas del edificio.

3. Informe si se ha utilizado el sistema de videovigilancia para el control laboral de emplea-
dos públicos municipales, concretamente al funcionario de la policía local nº  XXXX  del
Ayuntamiento de Istán en fecha ***FECHA.3.

Indica que aunque el actual ***PUESTO.1 ha tomado posesión el 15/06/2019, si in-
forma de que consta en el archivo del Ayuntamiento un parte de servicio del día  ***FE-
CHA.1 reflejando que el ***PUESTO.1 anterior solicita  al agente ***AGENTE.1 a las 9h 22
“llamada del ***PUESTO.1 para revisar cámaras de vigilancia y seguridad”, y aporta copia
de parte de “servicio de la policía local de ***FECHA.1”. El parte figura firmado por el poli-
cía  local, indica:“  ***FECHA.1” el agente,   y la hora 9,22 asunto “llamada ***PUESTO.1
para revisar cámaras de vigilancia y seguridad””… se recibe llamada del ***PUESTO.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

para la comprobación de las cámaras de vigilancia y seguridad instaladas en el Ayunta-
miento exactamente se solicitaba la comprobación entre las 18 horas a 19 30 horas del
***FECHA.3 de marzo 2019”.” la comprobación se realiza tras la llamada recibida y más
tarde se le da la información observada en el visionado de las cámaras qué se le comunica
al ***PUESTO.1 que solamente se observa personal conocido del Ayuntamiento y de Pro-
tección Civil así como nada que resulte extraño desde el punto de vista propiamente de la
seguridad.” 

4. Facilitar copia de las comunicaciones remitidas a los trabajadores, empleados públicos o
a sus representantes para informar de la finalidad de la instalación de las cámaras.

Indican que se informó verbalmente a todos los trabajadores del Ayuntamiento de la
instalación y finalidad de dichas cámaras y se instalaron tres distintivos informativos. Cons-
tan en este escrito fotografías de los distintivos sin que se lea el contenido por la distancia
de la foto. Se observa que es un literal más largo que la de las fotos aportadas en el trasla-
do de la reclamación,  compuesto por dos bloques o párrafos. Si se comparan las dos se
aprecia que la que se aporta primero tenía menos contenido, si bien la actual no resulta le-
gible.

5. Indicar las personas autorizadas para acceder a la visualización de las imágenes capta-
das y grabadas por las cámaras, junto con el detalle de las medidas adoptadas para ga-
rantizar que sólo el personal autorizado accede a las grabaciones.

Se indica que el monitor de visualización se encuentra en la propia oficina policial
que se mantiene cerrada con llave cuando no hay ningún agente, el monitor se encuentra
permanentemente apagado y solo tres agentes de Policía claramente identificados en este
escrito tienen autorización para visualizar las grabaciones.(uno de ellos es el reclamante,
otro, el agente ***AGENTE.1.

Estas circunstancias se reflejan en el acta de 22/05/2020.

CUARTO: Con fecha 17/06/2020   la directora de la AEPD acuerda:

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR al AYUNTAMIENTO DE ISTÁN, con
NIF P2906100I, por la presunta infracción del artículo 5.1.a) del RGPD, de conformidad
con el artículo 83.5.a y 58.2.b) del RGPD.”

El reclamado no efectúa alegaciones.

En   el   acuerdo   de   inicio   se   indicaba:”Si   en   el   plazo   estipulado   no   efectuara
alegaciones   a   este   acuerdo   de   inicio,   el   mismo   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1/10, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo,
LPACAP).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

HECHOS PROBADOS

1)

El reclamante reclama contra el  ***PUESTO.1 del Ayuntamiento de Istán
porque solicitó, obtuvo y le envió el ***FECHA.2/2029 un escrito relacionado con la presta-
ción de sus servicios  del que se desprende que utiliza el sistema de videovigilancia del
Ayuntamiento para examinar la cumplimentación de su parte de servicios.

2)

Según las manifestaciones del reclamado, actual ***PUESTO.1 que toma
posesión el 15/06/2019, figura un parte del servicio (del que aporta copia) del Agente de
Policía, indicando que el ***PUESTO.1 le solicita telefónicamente, a las 9 h 22, del ***FE-
CHA.1 revisar las cámaras de vigilancia y seguridad, concretándose la banda de las imá-
genes entre las 18 horas a 19 30 horas del día ***FECHA.3. Manifiesta el parte que “Tras
la llamada, más tarde se le da la información observada en el visionado de las cámaras”
“qué se le comunica al ***PUESTO.1 que solamente se observa personal conocido del
Ayuntamiento y de Protección Civil así como nada que resulte extraño desde el punto de
vista propiamente de la seguridad.” 

3)

El reclamado tiene seis cámaras, financiadas en parte con una subvención
del grupo de desarrollo rural para equipamiento cultural instaladas en 2013. Todas se ha-
llan situadas en espacios interiores del edificio con finalidad, según la memoria de la sub-
vención “ de garantizar tanto la seguridad de los ciudadanos que asisten al teatro situado
en la planta baja, que comparte la misma entrada general que el resto de las dependen-
cias municipales, la  vigilancia del acceso al Teatro (planta baja) y no la vigilancia de las
dependencias municipales que se encuentran en el resto de las plantas del edificio”. El re-
clamado manifiesta, ampliando la finalidad, al “control de acceso y seguridad al mismo
para prevenir y evitar la entrada de personas ajenas con respecto a la custodia de docu-
mentación y/o posibles daños o robos de bienes”. También indica expresamente que el sis-
tema “no tiene la finalidad del control de sus empleados en ningún caso”.

4)

Las cámaras están colocadas: dos en el garaje, dos en la recepción, y una
en la primera planta y en la segunda. Aporta imágenes de donde están colocadas, . Acom-
paña imágenes de la visualización en monitor de los espacios que abarcan.

De la visualización de las cámaras, con relación a los hechos, aunque no se relata

el espacio al que corresponde cada imagen, se aprecia:

a.

La CH 3 tiene una vista interna amplia del acceso a las dependencias, se ve
una puerta de acceso a la vía pública, la parte de recepción, otra imagen de la misma Cá-
mara dispone de “zoom” de acercamiento de imagen y se aprecia más en detalle la misma
zona. 

b.

La CH 2 se ve un primer piso, un espacio común de escaleras y parte del

enfoque de la planta de acceso. 

c.

La CH 4 una vista más cercana de esas escaleras. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

d.

ca la CH 2.

La CH 1 parece la puerta del ascensor de una planta superior a la que enfo-

5)

El Correo electrónico que remitió el ***PUESTO.1 al reclamante el   ***FE-
CHA.2/2019 le informa que “en el parte del ***FECHA.3 de marzo realizado por ti no se co-
rresponde con lo que yo directamente observe al encontrarme mi despacho esta tarde”, ya
que sobre las 18 10 le vio entrar con el ***PUESTO.3 de personal laboral B.B.B.  En el co-
rreo se indica que el ***PUESTO.1 tuvo  una reunión a la que asistió desde 19 a 20, 45 y
al constar en el parte de servicio del reclamante  que “desde las 18 a las 18:30 estaba en
la avenida Juan Carlos I, calle Marbella, plaza alrededores, calles interiores presencia poli-
cial de 18,30 a 19 horas descanso, de 19 a 19,30 Ayuntamiento oficina” solicité a la maña-
na siguiente al policía de servicio que me informara sobre la grabación de las personas
que la tarde anterior habían estado en el Ayuntamiento y el horario aproximado”.. “El poli-
cía me informa sobre varias personas…, y también de su compañero, A.A.A. con B.B.B.
que entran sobre las 18:10 horas y salen de la oficina a las 19:20”,  subrayando que “no
aparece reflejado en el parte esas circunstancias”. Le pregunta el ***PUESTO.1 al recla-
mante si esa reunión que mantuvo en su despacho “era relacionada con su trabajo de poli-
cía o sobre asuntos sindicales y si la respuesta está relacionada con su trabajo porque no
aparece reflejado en el parte.”

6)

El reclamante aportó copia de escrito de reclamación ante el Ayuntamiento
de  5/04/2019 exponiendo los hechos y la vulneración de su derecho de protección de da-
tos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver
este procedimiento.

II

El RGPD indica  5.1.a) del RGPD que “Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,

lealtad y transparencia»); 

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que

son tratados («minimización de datos»);

Si   se   carece   de   base   legitima   para   el   tratamiento   de   datos,   se   incurre   en   un
tratamiento de datos ilícito. Las diversas bases legitimas se contienen en el artículo 6 que se
titula “Licitud del tratamiento”, y que indica: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-

nes:” mencionándose las que sirven a dicho objeto.

La administración ostenta  poderes para la buena marcha de la organización y eficien-
cia de la prestación del servicio policial, pudiendo  incluirse entre otras, las facultades de
adoptar las medidas que se estimen oportunas para vigilar el desenvolvimiento de la rela-
ción laboral. En tal sentido, cuando existen datos de carácter personal, como pueden ser
en este caso los recogidos a través de videovigilancia, la implantación del control  en orden
a la verificación del cumplimiento de empleados de sus obligaciones, respetando su digni-
dad, pasan por valorar la legitimidad de sus fines, la necesidad, idoneidad y proporcionali-
dad del sistema en su implantación y la conveniencia de la participación de los represen-
tantes de los empleados. Se ha de valorar para la conveniencia de la implantación del sis-
tema, entre otros extremos, si se va a implantar en el desarrollo de la seguridad pública, si
se va a aplicar a las patrullas de seguridad ciudadana que trabajan en vía pública, en todos
los casos, o en algunos, o al trabajo interno de oficina, así como se ha de tener en cuenta
otras cuestiones importantes como el desarrollo de un protocolo o reglamento interno que
tenga en cuenta la cumplida información sobre la finalidad del sistema en tanto en cuanto
se relacione con esa seguridad pública, así como la información a los empleados, conte-
niendo sus derechos de acceso, entre otras cuestiones.  

Se deduce que ante la falta de algunos contenidos en el parte de servicio del recla-
mante, a juicio del ***PUESTO.1, y bajo su propia voluntad,  decidió correlacionar el conteni-
do de las imágenes para verificar si la visita que acompañaba al empleado podría relacionar-
se con la prestación del servicio encomendado o con asuntos sindicales, dado que el parte
de servicio del reclamante no contenía mención alguna a ese extremo.

En el mismo correo, el ***PUESTO.1, que además, no solicita la petición de visualiza-
ción de imágenes por escrito, sino verbalmente, hace uso de las imágenes como el mismo
pone de manifiesto en el correo electrónico, vinculando el contenido del desempeño de la
actividad laboral del reclamante con el tratamiento de imágenes que realiza la entidad que
tienen un fin distinto cual es el de seguridad de instalación, para un fin que no es propio, que
es distinto.

Se realiza así un seguimiento de la actividad laboral interesado por el ***PUESTO.1
utilizando la finalidad de la recogida de las imágenes, distinta del sistema por el que fue im-
plantado el sistema, realizando verificación en el desempeño laboral con un medio técnico
que trata datos personales no instaurados con esa finalidad Las consecuencias son para el
reclamante la intromisión en su derecho a la intimidad que también ostenta en el desarrollo
de su labor profesional, a saber si se recogen sus datos y para que fines y destino, y sobre
el que no cabían expectativas racionales de usos distintos. 

El artículo 4.7 del RGPD indica: ”responsable del tratamiento» o «responsable»: la
persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con
otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados   miembros   determina   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el   responsable   del
tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su   nombramiento   podrá   establecerlos   el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

En este caso, el ***PUESTO.1 anterior, actúa en el desempeño de sus funciones y
como representante del Ayuntamiento; por tanto es el Ayuntamiento el responsable del tra-
tamiento como persona jurídica, y ello con independencia de que la persona-***PUESTO.1-
no es la que actualmente ostente dicha condición.

La Sentencia del Pleno del TC 292/2000, de 30/11 señala que “el derecho funda-
mental a la protección de datos persigue garantizar a esa persona un poder de control so-
bre sus datos personales, sobre su uso y destino, con el propósito de impedir su tráfico ilí-
cito y lesivo para la dignidad y derecho del afectado.” Añade que "ese poder de disposición
sobre los propios datos personales nada vale si el afectado desconoce qué datos son los
que se poseen por terceros, quiénes los poseen, y con qué fin". 

En este caso, considerando que las imágenes que se tratan con el sistema de videovi-
gilancia se encaminan a finalidad de seguridad y vigilancia interna de la sede del edificio, no
de control laboral y sin conexión con el desempeño de la actividad laboral, se han utilizado
para la verificación relacionada con el tema del desarrollo del servicio del agente reclaman-
te, vulnerándose lo previsto en el artículo 5.1.a) del RGPD.

III

  El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artícu-
los 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83
del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratán-
dose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de ne-
gocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuan-
tía.”

El artículo 83.7 del RGPD indica:
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede,
y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos es-
tablecidos en dicho Estado miembro”

El artículo 58.2 del RGPD indica: ”Cada autoridad de control dispondrá de todos los

siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Regla-
mento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

 

El   ordenamiento   jurídico   español   ha   optado   por   no   sancionar   con   multa   a   las
entidades   públicas,   tal   como   se   indica   en   el   artículo   77.1.   c)   y   2.   4.   5.   y   6.     de   la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

LOPDDGG: 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de

los que sean responsables o encargados:

c)   La  Administración   General   del   Estado,   las  Administraciones   de   las   comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica,
la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando
a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de
interesado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en  relación  con   las   medidas  y  actuaciones   a  que  se   refieren   los  apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las comunidades  autónomas las actuaciones realizadas  y las resoluciones  dictadas al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las
entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación  de la identidad  del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  AYUNTAMIENTO   DE   ISTAN,   con   NIF  P2906100I,   por   una
infracción   del  Artículo   5.1.a)   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.5   del   RGPD,   una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE ISTAN.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

CUARTO:  De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el   interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

