DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

30. August 2018 

 

 

  Mehr Transparenz bei der Vergütung von Top-Managern öffentlicher  

 

Unternehmen 

 

Heute  stellten  Prof.  Dr.  Ulf  Papenfuß  (Zeppelin  Universität,  Lehrstuhl  für  Public  Ma-

nagement  &  Public  Policy)  und  der  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit  (LfDI)  Dr.  Stefan  Brink  eine  Studie  zur  Vergütungstransparenz 

von Top-Managementmitgliedern öffentlicher Unternehmen vor. 

 

Öffentliche Unternehmen sind Wirtschaftseinheiten, deren Träger die öffentliche Hand 

(Bund, Länder oder Kommunen) ist oder auf die sie einen maßgeblichen Einfluss be-

sitzt  (Beteiligungsanteil  der  öffentlichen  Hand  von  mindestens  50%).  Besonders  im 

Bereich der Daseinsvorsorge (Strom-, Gas-, Wasserversorgung, Abfallwirtschaft) sind 

öffentliche  Unternehmen  breit  vertreten,  nicht  selten  mit  Monopolstellung.  Beispiele 

sind die Deutsche Bahn oder die Bundesdruckerei. 

 

Prof. Dr. Papenfuß und sein Team haben deutschlandweit Befunde zur Vergütungsof-

fenlegung  für  insgesamt  6.137  öffentliche  Unternehmen  aller  deutschen  Städte  mit 

einer  Einwohnerzahl  von  mehr  als  30.000,  aller  Landkreise  sowie  der  Bundes-  und 

Landesebene zusammengetragen. Die Studie zeigt, dass auf kommunaler Ebene für 

nur  16,2%  der  untersuchten  Unternehmen  die  Vergütung  personenbezogen  ausge-

wiesen wird – auf Länderebene 33,3%, auf Bundesebene 52,0%.  

 

Bemerkenswert ist dabei das substanzielle Transparenzgefälle zwischen  öffentlichen 

Trägern.  In  einigen  Städten  ist  Transparenz  mit  einer  Offenlegungsquote  von  100% 

zur  Selbstverständlichkeit  geworden,  in  anderen  Städten  verharrt  die  Transpa-

renzquote  dagegen bei  Null.  Auffällig  niedrig  ist  die Transparenzkultur  insbesondere 

bei  kleineren  Städten  und  bei  den  Landkreisen.  Eine  vergleichsweise  hohe  Vergü-

tungstransparenz  erreichen  demgegenüber  die  Kommunen  und  Länder,  in  denen 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · pressestelle@lfdi.bwl.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

- 2 - 

Transparenzgesetze oder Publizitätsregelungen in Public Corporate Governance Ko-

dizes vorhanden sind.  

 

Angesichts der Befunde der Studie ist es aus Sicht der Wissenschaftler und des LfDI 

geboten,  in  allen  Ländern  Transparenzgesetze  zu  verabschieden  und  bestehende 

Gesetze – wie etwa § 105 der Gemeindeordnung von Baden-Württemberg – effektiv 

durchzusetzen. Unterhalb der gesetzlichen Regelung können Städte und Kommunen 

auch  eigeninitiativ  Maßnahmen  ergreifen  und  etwa  einen  Public  Corporate  Gover-

nance  Kodex  beschließen.  Dieser  enthält  klare  Regel  für  neue  Anstellungsverträge 

von  Top-Managern,  schreibt  deren  Zustimmung  zur  Offenlegung  der  Vergütung  fest 

und verzichtet auf sog. Schutzklauseln.  

 

„Die Studie ist ein wichtiger Beitrag für eine transparente, für alle Bürger erschließba-

re  Verwaltung“,  so  Dr.  Stefan  Brink.  „Es  geht  dabei  nicht  um  die  Entfachung  einer 

Neiddebatte oder um eine Bloßstellung der einzelnen Vorstände. Vielmehr sollen alle 

Bürger  in  die  Lage  versetzt  werden,  Strukturen  öffentlicher  Verwaltung  und  deren 

wirtschaftliche  Betätigung  nachzuvollziehen  und  sich  selbst  ein  mündiges  Urteil  zu 

bilden.“ Damit werde die grundsätzliche Abkehr vom jahrhundertelang vorherrschen-

den Arkanprinzip der öffentlichen „geheimen“ Verwaltung vollzogen, die in der Verab-

schiedung  von  Informationsfreiheitsgesetzen  auf  Bundes-  und  Länderebene  ihren 

Anfang  nahm  und  dem  modernen  Verständnis  eines  demokratischen  Rechtsstaats 

entspricht.  „Diese  Transparenz  auch  auf  die  Vorstände  öffentlicher  Unternehmen 

auszuweiten,  die  oft  wichtige  Versorgungsleistungen  für  die  Bevölkerung  erbringen, 

stellt eine  Chance für die Daseinsvorsorge und das öffentliche Gemeinwesen  insge-

samt dar, die unbedingt genutzt werden sollte.“  

 

Die Studie ist hier abrufbar.  

 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-0.  

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

Die  Pressemitteilung 

ist 

im 

Internet  abrufbar  unter 

http://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de.  

 

