1/6

 Procedimiento Nº: PS/00351/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  AYUNTAMIENTO DE CORUÑA  (*en adelante, la parte reclamante)  con
fecha   22   de   marzo   de   2021   interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra quien identifica como A.A.A. con
NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes:

“se observa en el interior de un vehículo una video cámara en funcionamiento
con la función de grabación activada (hecho verificado al observar la cámara por su
parte posterior, que refleja todo lo que está grabando” (folio nº 1).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación en fecha 15/04/21 a la par-
te reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: En fecha 10/06/21 se procede a reiterar la solicitud de aclaraciones a los
hechos expuestos sin que contestación alguna se haya realizado a tal efecto.

CUARTO: Con fecha 02/07/21 la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha 28 de julio de 2021, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

SEXTO:   Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones (18/08/21) en el que, en síntesis, manifestaba que  “ha procedido a la
retirada de la cámara del vehículo”, indicando que las imágenes no son “tratadas” ni
subidas a redes sociales, indicando que el motivo principal de la instalación son ciertos
actos vandálicos sufridos por el vehículo.

SÉPTIMO: En fecha 30/08/21 se emite “propuesta Resolución” en la que se constata
la infracción del  art. 5.1 c)  RGPD,  al disponer   de un dispositivo  de obtención  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

imágenes en el interior del vehículo de manera negligente, proponiendo una sanción
cifrada en la cuantía de 1000€ (Mil Euros).

OCTAVO:   En   fecha   17/09/21   se   reciben   alegaciones   de   la   parte   reclamada
manifestando lo siguiente:

“A la hora de salida de mi trabajo comprobé que el coche había sido retirado
del   lugar   de   los   hechos,   acto   seguido   llamé   a   la   policía   Municipal   (A   Coruña),
informándome dónde se encontraba el vehículo (en el depósito anteriormente citado).

“Les informo que debido a un descuido la cámara se me olvidó apagarla ya que
esta se alimenta del circuito del mechero del coche y al quitarlo se apaga (…) tuve ese
olvido sin querer perjudicar a terceras personas.

El modelo ha sido enviado en fecha 12/05/21 disponiendo del resguardo del
envío. A continuación también envío contestación por correo certificado a la C/Jorge
Juan nº 6 dónde se encuentra la sede de la AEPD (…).

Y si es posible conseguir la anulación de dicha sanción o en su defecto su
aplazamiento o prórroga teniendo en cuenta los Informes que adjunto a este escrito,
demostrando mi intención de resolver dicho incidente en varias ocasiones”.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documen-

tación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero.  Los  hechos  traen causa   de la   Denuncia   interpuesta  por  la  Policía  Local
(Ayuntamiento Coruña) tras haber constatado la presencia de un dispositivo de graba-
ción operativo en el interior de un vehículo estacionado en zona pública (folio nº 1). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable Don A.A.A. con NIF ***NIF.1,
quien no niega la presencia del dispositivo. 

Tercero. Consta acreditado que el mismo dispone de un dispositivo de grabación con
la finalidad de evitar actos vandálicos en su vehículo, manifestando “haberlo retirado”
del mismo.

Cuarto. Consta acreditada la operatividad del mismo, aspecto este confirmado por el
propio reclamado al usar las imágenes (datos personales) para acreditar la presunta
autoría de actos vandálicos contra el vehículo.

Quinto. No se aporta denuncia o documento alguno que acredite los daños y perjuicios
sufridos en el vehículo, más allá de las meras manifestaciones del reclamado. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 22/03/21 por me-
dio de la cual se traslada los siguientes hechos en orden a su análisis por este orga-
nismo. 

“se observa en el interior de un vehículo una video cámara en funcionamiento
con la función de grabación activada (hecho verificado al observar la cámara por su
parte posterior, que refleja todo lo que está grabando” (folio nº 1).

Los hechos anteriores son constitutivos de una infracción del art. 5.1 c) RGPD

que dispone: Los datos personales:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

La presencia de un dispositivo en el interior del vehículo del reclamado que obtiene
imágenes (datos personales) de espacio público se considera excesivo, no estando
justificado que inclusive en situación de estacionamiento continúe en modo de visuali-
zación hacia el exterior.

Este tipo de dispositivos cuya proliferación en los últimos tiempos es latente puede en-
trar en una situación de conflicto con el derecho a la protección de datos al ser los mis-
mos “tratados” y posteriormente difundidos en redes sociales, sin perjuicio de situacio-
nes de captación permanente de espacio público, labor ésta reservada en exclusiva a
las Fuerzas y Cuerpos de seguridad del Estado.

Como norma general, la legitimación para el uso de instalaciones de videovigilancia se
ciñe a la protección de entornos privados. En el caso de captación de imágenes en la
vía pública se reserva exclusivamente a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad (Ley Or-
gánica 4/1997, de 4 de agosto, por la que se regula la utilización de videocámaras por
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en lugares públicos).

En ocasiones este tipo de dispositivos permiten la utilización de las imágenes en caso
de colisión con otro vehículo y su admisibilidad como prueba, si bien su almacena-
miento solo está permitido con el vehículo en movimiento y en el caso puntual de acci-
dente, cuestión que no se produce en los hechos descritos pues el vehículo estaba es-
tacionado sin el conductor en su interior, continuando con el tratamiento de datos per-
sonales en una zona de tránsito público.

Los hechos son corroborados por la fuerza actuante cuyas manifestaciones tienen pre-
sunción de veracidad en relación a lo expuesto de conformidad con el art. 77.5 Ley
39/2015 8 1 octubre).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada ha instalado una cámara de video-
vigilancia en el interior del vehículo afectando a los datos de terceros que son tratados
por la misma sin ser conocedores de tal extremo.

El   propio   reclamado   reconoce   la   instalación   del   dispositivo   por   motivos   de
seguridad del vehículo, habiendo procedido a la retirada del mismo según manifiesta
en escrito de alegaciones de fecha 18/08/21.

Las cámaras en los interiores de los vehículos están permitidas por la DGT
(Dirección General Tráfico) sólo con carácter doméstico, esto es para grabar lo que
acontece en el  interior  mismo, sin poner en peligro la seguridad vial; pero no está
habilitado su uso para la captación exterior al obtenerse imágenes (datos personales)
de terceros sin su consentimiento informado.

El   control   del   tráfico   y   el   espacio   público   es   una   función   reservada   a   las
Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   del   Estado,   no   estando   permitida   la   captación
exterior de la zona pública por los particulares. 

De acuerdo a lo expuesto, las pruebas inicialmente aportadas constataban la
operatividad de la cámara instalada y su orientación palmaria hacia zona de tránsito
próxima a un Colegio, siendo insuficientes las explicaciones iniciales otorgadas a la
Policía Local para justificar la captación de imágenes del exterior del vehículo.

Es   indiferente   que   las   mismas   no   se   almacenen,   pues   la   operatividad   del
mismo ha sido constatada, realizando el dispositivo en cuestión un “tratamiento de
datos” en tiempo real sin causa justificada.

Los hechos conocidos son constitutivos por tanto de una infracción, imputable a
la   parte  reclamada   del   contenido   del   artículo   5.1  c)   RGPD,   al   estar   afectando   al
tratamiento de datos en una zona de tránsito público sin causa justificada, siendo
indiferente   que   las   mismas   no   sean   difundidas,   considerando   la   medida
desproporcionada a la finalidad perseguida. 

En   casos   como   el   expuesto,   es   suficiente   una   medida   de   protección   del
vehículo menos restrictiva (vgr. alarma sonora, etc), dada la problemática que este tipo
de   dispositivos   de   obtención   de   imágenes   pueden   ocasionar,   como   lo   acredita   el
hecho   de   la   retirada   del   vehículo   por   la   Fuerzas   y   Cuerpos   de   seguridad   de   la
localidad.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la na-
turaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como
el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan su-
frido; al disponer de la cámara activa hacia el exterior del vehículo en una zona con
gran tránsito de estudiantes tratando datos de manera continuada sin causa justificada
(art. 83.2 a) RGPD).

- la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD), dada la
presencia de una cámara instalada de manera furtiva en el interior de un vehículo, pr-
óxima a un centro escolar sin contar con señalización alguna y una vez estacionado el
vehículo (art. 83.2 b) RGPD).

Dada la medida adoptada consistente en la inmediata retirada del dispositivo,
así como la colaboración con esta Agencia, se acuerda una sanción cifrada en la
cuantía de 1000€ (Mil euros) por la infracción del art. 5.1 c) RGPD, sanción situada en
la escala inferior para este tipo de infracciones; teniendo en cuenta las alegaciones
ampliamente reiteradas por el reclamado.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1 c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1000€ (mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a AYUNTAMIENTO DE CORUÑA

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

