1/5

 Expediente N.º: EXP202208615

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 28 de julio de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00032638462   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra RESPONSABLE NO IDENTIFICADO. Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante reclama haber sido víctima de un delito de sextorsión. Han publicado un
video en cuya dirección web figura el nombre y apellidos del reclamante, la fecha en la
que tuvieron lugar los hechos reclamados es el 28 de julio de 2023. 

Junto a la notificación se aporta, enlace al video publicado en la versión francesa de la
plataforma XVIDEOS.

SEGUNDO: Con fecha 9 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con   fecha   de   notificación   de  15   de   septiembre   de   2022   se   informa  a   la   entidad
responsable   del   sitio   web  ***URL.1  WEB   GROUP   CZECH   REPUBLIC,   A.   S.
(REPÚBLICA CHECA) de la reclamación presentada en esta Agencia y se le solicita
que   informe   de   la   dirección   IP   de   sesión   empleada   durante   la   publicación   del
contenido reclamado. 
Se   vuelve   a   remitir   el   mismo   escrito   mediante   correo   electrónico   a   la   dirección
***EMAIL.1 que figura en el sitio web reclamado donde se realizó la publicación, sin
que se haya obtenido respuesta.
Se graba diligencia en el sistema de gestión de expedientes SIGRID con del correo
electrónico remitido a la dirección electrónica ***EMAIL.1.
No obstante, lo anterior, con fecha de 19 de septiembre de 2022 se comprueba que el
contenido ha sido eliminado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Se graba diligencia en el sistema de gestión de expedientes SIGRID con impresión de
pantalla de esta comprobación.
Dado que a fecha de este informe no se ha recibido escrito remitido por WEB GROUP
CZECH REPUBLIC, A. S. informando de la dirección IP de sesión empleada para la
publicación   del   contenido,   no   se   ha   podido   determinar   la   autoría   de   los   hechos
reclamados.
Tampoco se ha podido encontrar el perfil de la red social Instagram señalado en la
reclamación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Licitud del tratamiento

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato perso-
nal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organiza-
ción, estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilita-
ción de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

El incluir imágenes, que identifican o hacen identificable a una persona en vídeos pu-
blicados supone un tratamiento de datos personales y, por tanto, la persona que lo
hace tiene que ampararse en alguna de las causas legitimadoras señaladas en el ar-
tículo 6 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

En estos supuestos, como en el caso objeto de reclamación, la causa legitimadora ha-
bitual suele ser el consentimiento, en general. Y es la persona que sube los datos per-
sonales y las imágenes que puede visualizarse sin limitación alguna la que debe de-
mostrar que cuenta con ese consentimiento. 

Para que se pueda llevar a cabo lícitamente ese tratamiento tiene que cumplirse lo es-
tablecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos perso-

nales para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-

cable al responsable del tratamiento;

 d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el in-
teresado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento reali-
zado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

III

 Conclusión

La reclamación presentada solicitaba la supresión del vídeo. El vídeo fue eliminado
días después de enviar notificación a la entidad responsable del sitio  web  ***URL.1
WEB GROUP CZECH REPUBLIC, A.S. (REPÚBLICA CHECA).

Para poder identificar a la persona que difundió las imágenes del vídeo objeto de la re-
clamación, se realizaron las actuaciones previas de investigación, conforme establece
el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina lo siguiente:

<<1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una me-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/5

jor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos perso-
nales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una du-
ración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trá-
mite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.>>

Como se ha indicado en los Hechos de esta resolución, no ha sido posible determinar
la   autoría   de   dicha   publicación   debido   a   que   la   entidad   responsable   de   dicha
publicación no ha remitido escrito informando de la dirección IP de sesión empleada
para la publicación del contenido, por lo tanto, no se ha podido determinar la autoría
de los hechos reclamados.
Tampoco se ha podido encontrar el perfil de la red social Instagram señalado en la
reclamación.
Así   pues,   al   no   haber   sido   posible   acreditar   la   identidad   del   responsable   del
tratamiento de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-091222

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

