MÁS QUE
UN MÓVIL

La guía que no viene con el móvil

1

MÁS QUE UN MÓVIL  |  LA GUÍA QUE NO VIENE CON EL MÓVIL1

PLANIFICA LA 
LLEGADA DEL MÓVIL

Cuando entregamos un móvil a 
nuestros hijos les damos la posibilidad 
de acceder a una gran variedad de 
información, relaciones y contenidos. 
Niños, niñas y adolescentes manejan 
la tecnología desde que son muy 
pequeños, pero no siempre son 
conscientes de los riesgos a los que 
pueden exponerse. Para dárselo, 
valora el grado de madurez para 
su edad. Puedes utilizar un contrato 
familiar para establecer un 
compromiso por ambas partes.

2

SUPERVISA Y PON 
NORMAS Y LÍMITES

Asegúrate de que el móvil no les quite 
tiempo de otras actividades clave en su 
desarrollo (dormir, estudiar, jugar off-line, 
etc.). Al principio puedes ayudarte de 
algún software de control parental, pero 
no te relajes, en tu mano está la mejor 
supervisión. Ten en cuenta que un bloqueo 
excesivo puede ser contraproducente. 
Mantén abierta la posibilidad de 
desbloquear contenido de interés y 
apropiado para su nivel de madurez, y 
acuerda con ellos los filtros, restricciones 
y tiempos. 

2
2

MÁS QUE UN MÓVIL  |  LA GUÍA QUE NO VIENE CON EL MÓVILMÁS QUE UN MÓVIL  |  LA GUÍA QUE NO VIENE CON EL MÓVIL

3

CUIDAD LOS DATOS 
EN LAS REDES SOCIALES

Al regalar un móvil a nuestros hijos, les damos acceso a un mundo lleno de posibilidades, 
con mucha información a su alcance y con canales de comunicación abiertos en la 
Red. Guíales en las redes sociales, cuáles pueden utilizar y cuáles no. Conversa sobre los 
peligros que se pueden encontrar en internet y las redes sociales y sobre el manejo de 
sus datos, que quizás pueden ver más personas de las que esperan. Configurad juntos 
el perfil de la red social para que no todo el mundo pueda ver lo que se publica. Escoged 
qué información del perfil es pública y qué usuarios pueden acceder a ella estableciendo 
distintos niveles de privacidad. Igualmente, en cada publicación que se haga en una red 
social, enséñale a configurar quién puede verla. Ten en cuenta que los menores de 14 
años necesitan tu consentimiento para darse de alta. Asegúrate de que solo se incluyen 
los datos estrictamente necesarios para completar el registro y no utilicéis su nombre 
verdadero sino un nick o apodo.

4 INTERÉSATE 

POR SUS 
VIDEOJUEGOS

El dispositivo que más se usa para 
jugar es el móvil. Los videojuegos 
ofrecen entretenimiento, socialización 
y aprendizaje. La mayoría ya no son 
una fuente de ocio solitaria sino 
conectada con otras personas, lo 
que conlleva las ventajas y riesgos 
de las redes sociales y, por lo tanto, 
aplicar las mismas precauciones. 
Ofréceles juegos adecuados a su edad 
y madurez. No todos los videojuegos 
suponen el mismo grado de 
exposición a contenidos inapropiados 
(violencia, sexo, lenguaje ofensivo, 
etc.). Acompañarles en su vida digital 
también significa supervisar a qué 
juegan, cuánto tiempo le dedican y 
cómo se comportan.

3

MÁS QUE UN MÓVIL  |  LA GUÍA QUE NO VIENE CON EL MÓVILMÁS QUE UN MÓVIL  |  LA GUÍA QUE NO VIENE CON EL MÓVIL

5

CONOCE CON 
QUIÉN HABLA

¿Con quién juegan? ¿qué contactos 
tienen en sus redes sociales? ¿a 
qué personas siguen? Respetando 
su privacidad, interésate por estas 
cuestiones. Enséñales a no compartir 
información ni fotografías personales 
con desconocidos, ya que puede llevar 
a situaciones de ciberacoso, chantaje 
o grooming.

Es muy importante también que no 
acepten ni añadan como contacto 
en ninguna plataforma o servicio a 
personas a las que no conoce en la 
vida real. En ningún caso se debe 
facilitar información sobre dónde 
se vive o con quién, en qué colegio 
estudian, en qué equipo juegan o 
cualquier otra información que permita 
a otros la localización en el mundo real. 

6

ESTIMULA SU 
SENTIDO CRÍTICO

Las acciones y decisiones en internet 
también tienen consecuencias. 
Antes de publicar en redes o reenviar 
fotos, vídeos o audios en los que 
aparecen otras personas, deben 
asegurarse de que la otra persona 
está de acuerdo con que se haga. 
No deben difundir información sobre 
otras personas por internet sin su 
consentimiento. Tampoco deben crear 
o difundir informaciones falsas o mal
intencionadas. Explícales las posibles
consecuencias de lo que se envía o
se publica. Lo que hoy parece algo
simpático o una buena idea puede
tener consecuencias impredecibles.

4

MÁS QUE UN MÓVIL  |  LA GUÍA QUE NO VIENE CON EL MÓVIL7

MUÉSTRATE ABIERTO 
A AYUDAR

Enséñales que pueden contarte 
cualquier situación que les haya hecho 
sentir incómodos. Estar disponible 
para ayudar a tiempo puede evitar 
que la situación sea más grave, 
especialmente si el contenido que han 
visto en la red implica peligro, provoca 
ansiedad o miedo, o si el contenido es 
sexual o violento. La AEPD dispone de 
un Canal prioritario para comunicar 
la publicación no autorizada en 
internet de contenido sensible, sexual 
o violento (fotografías, vídeos, audios
o información que identifique a
personas), y solicitar su retirada de
forma urgente.

8 TÚ RESPONDES

POR TUS HIJOS E HIJAS

Expresar una burla o publicar contenidos sensibles de otras personas puede vulnerar sus 
derechos e ir contra la ley. Los padres o tutores legales responden civilmente por los daños 
y perjuicios materiales y morales causados por las infracciones administrativas o delitos 
cometidos por sus hijos menores de edad. Asimismo, responden solidariamente de las 
multas por las infracciones a la normativa de protección de datos impuestas a sus hijos 
menores de edad y mayores de 14 años. 

5
5

MÁS QUE UN MÓVIL  |  LA GUÍA QUE NO VIENE CON EL MÓVILMÁS QUE UN MÓVIL  |  LA GUÍA QUE NO VIENE CON EL MÓVIL

9

GARANTIZA UN 
ESPACIO DE 
DESCONEXIÓN

Comparte con ellos la necesidad de tener 
momentos libres de tecnología para toda la 
familia que permitan el acceso a otro tipo 
de experiencias que beneficien su desarrollo, 
o simplemente porque necesiten estar
concentrados en sus estudios o su descanso.
Fijadlos de mutuo acuerdo para evitar el
uso problemático y adictivo a las pantallas
y aprovechad para generar relaciones
personales positivas.

10

OBSERVA CÓMO 
SE SIENTE EN SU 
VIDA DIGITAL 

Identifica de manera temprana cualquier 
situación que esté afectando a su bienestar 
físico y mental. Presta atención a sus 
emociones, especialmente a cambios 
de humor o reacciones fuera de lugar 
tras períodos de uso intensivo. Estos 
comportamientos nos pueden revelar 
otros problemas que, no siendo causados 
por la tecnología, se manifiesten en su 
interacción. Conversa y mantén tu interés 
en su experiencia digital. Consulta con 
profesionales sanitarios y educativos y expresa 
tus dudas.

6
6

MÁS QUE UN MÓVIL  |  LA GUÍA QUE NO VIENE CON EL MÓVILwww.aepd.es/mas-que-un-movil

Con la colaboración de

