1/7

 Expediente N.º: EXP202310053

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 2 de junio de 2023, ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Acceso
frente a  CAIXABANK, S.A. (en adelante, la parte reclamada) sin que su solicitud haya
recibido la contestación legalmente establecida.

La parte reclamante expone que, con fecha 25 de enero de 2023, solicitó a la parte
reclamada que le facilitase  el certificado de posiciones, estado actual de posiciones y
movimientos del último año anterior al fallecimiento de su padre, así como los datos de
la   oficina   bancaria   en   la   que   tenía   cuenta   el   fallecido,   sin   que   haya   recibido
contestación dentro del plazo legalmente establecido.

En fecha 31 de mayo de 2023, se dirigió al Delegado de Protección de Datos de la
parte reclamada reiterando su solicitud, quien responde indicando que lo solicitado no
se corresponde con asunto de privacidad y protección de datos.

SEGUNDO: Con fecha 11 de septiembre de 2023, esta Agencia resuelve respecto a la
reclamación presentada por el reclamante y su solicitud de acceso no atendida. Y,
concluye archivando la reclamación de la siguiente manera:

“…En este caso, teniendo en cuenta que la reclamación se presentó en esta Agencia
en fecha 2 de junio de 2023, a tenor de lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 65 de
la LOPDGDD, procede su tramitación con arreglo a lo dispuesto en el Título VIII de la
citada norma, sin perjuicio de la facultad de la Agencia de archivar posteriormente y de
forma expresa la reclamación. No obstante, una vez analizadas las razones expuestas
por   la   parte   reclamada,   que   obran   en   el   expediente,   se   considera   que   la
desestimación de la solicitud formulada es ajustada a la normativa de protección de
datos personales, sin que sea necesario instar la adopción de medidas adicionales al
haber   cumplido   con   el   deber   de   responder   previsto   en   el   artículo   12.4   de   la
LOPDGDD, por lo que, a la vista de las actuaciones realizadas procede el archivo de
la reclamación formulada. Todo ello, sin perjuicio de las posibles actuaciones relativas
al tratamiento de datos referido en la reclamación que esta Agencia pudiera llevar a
cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que ostenta. Por todo lo
expuesto,   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   SE
ACUERDA: PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de la reclamación…”
TERCERO:   La   parte   reclamante   en   total   desacuerdo   con   la   resolución,   presenta
recurso de reposición que es resuelto con fecha 24 de enero de 2023, de forma
estimatoria, y que da lugar a la actual reclamación  con los siguientes argumentos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

“…En el presente caso, la parte reclamada manifestó que denegó el derecho de
acceso   a   los   datos   relacionados   con   su   padre   fallecido   por   no   haber   quedado
acreditada su condición de heredera. (…)
Pues bien, de la documentación aportada en la reclamación se observa que se facilitó
a la parte reclamada el Acta de requerimiento para declaración de herederos de don
B.B.B. firmada ante Notario en fecha 1 de julio de 2022. (…
En consecuencia, la parte recurrente acreditó debidamente su condición de heredera
y, por lo tanto, se debería haber facilitado la información solicitada. Por tanto, procede
la estimación del recurso interpuesto…”

CUARTO:  A la vista de lo acontecido con fecha 26 de enero de 2024, se da traslado a
la parte reclamada de la reclamación original, de nuevo, del recurso de reposición
presentado por la parte reclamante y de la resolución de dicho recurso para que en el
plazo de quince días hábiles presentase las alegaciones que estimara convenientes.
La   parte   reclamada   presenta   alegaciones   en   las   que   afirma   haber   atendido   lo
solicitado.

TERCERO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.
La parte reclamante dice que le falta uno de los documentos solicitados. 

A   saber:  “…Sin   embargo,   faltaría   el   certificado   de   posiciones   de   la   cuenta
***CUENTA.1  a fecha de la defunción  del 27.01.21, documento requerido  para la
presentación del impuesto…”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

Acceso a datos de personas fallecidas

Sobre este particular se ha de partir de lo dispuesto en el considerando 27 del RGPD,
según   el   cual   “El   presente   Reglamento   no   se   aplica   a   la   protección   de   datos
personales   de   personas   fallecidas.   Los   Estados   miembros   son   competentes   para
establecer normas relativas al tratamiento de los datos personales de estas.”

En este orden de ideas, el art. 2.2.b) de la LOPDGDD reitera que quedan excluidos del
ámbito de aplicación de la Ley Orgánica: “(…) los tratamientos de datos de personas
fallecidas, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 3”

El   referido   artículo   3   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Datos   de   las   personas
fallecidas”, dispone lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

“1. Las personas vinculadas al fallecido por razones familiares o de hecho, así
como sus herederos podrán dirigirse al responsable o encargado del tratamiento
al objeto de solicitar el acceso a los datos personales de aquella y, en su caso, su
rectificación o supresión. 

Como excepción, las personas a las que se refiere el párrafo anterior no podrán
acceder a los datos del causante, ni solicitar su rectificación o supresión, cuando
la persona fallecida lo hubiese prohibido expresamente o así lo establezca una
ley. Dicha prohibición no afectará al derecho de los herederos a acceder a los
datos de carácter patrimonial del causante. 

2.   Las   personas   o   instituciones   a   las   que   el   fallecido   hubiese   designado
expresamente para ello podrán también solicitar, con arreglo a las instrucciones
recibidas, el acceso a los datos personales de este y, en su caso su rectificación o
supresión. Mediante real decreto se establecerán los requisitos y condiciones para
acreditar la validez y vigencia de estos mandatos e instrucciones y, en su caso, el
registro de los mismos. 

3.   En   caso   de   fallecimiento   de   menores,   estas   facultades   podrán   ejercerse
también por sus representantes legales o, en el marco de sus competencias, por
el Ministerio Fiscal, que podrá actuar de oficio o a instancia de cualquier persona
física o jurídica interesada. 

En caso de fallecimiento de personas con discapacidad, estas facultades también
podrán ejercerse, además de por quienes señala el párrafo anterior, por quienes
hubiesen   sido   designados   para   el   ejercicio   de   funciones   de   apoyo,   si   tales
facultades se entendieran comprendidas en las medidas de apoyo prestadas por
el designado.”

El Tribunal Supremo, en su sentencia de 04/03/2024 (R. 7418/2022), interpreta esta
normativa considerando que “En virtud de lo dispuesto en el Considerando 27 RGPD,
las normas del Reglamento se aplican a la protección de datos personales de las
personas vivas, pero un Estado de la UE puede dictar normas sobre el tratamiento de
datos de las personas fallecidas, y ese tratamiento puede quedar sometido a las
mismas reglas que se aplican a las personas vivas, entre las que se encuentra el
RGPD.”

Añade   la   citada   sentencia   que   “el   art.   2.2   LOPDGGD   viene   a   reiterar   la   regla
contenida en el Considerando 27, negando la aplicación de la Ley al tratamiento de
datos de personas fallecidas, "sin perjuicio de lo establecido en el artículo 3". Por su
parte, el art. 3.1 LOPD faculta al heredero para que pueda dirigirse al responsable o
encargado del tratamiento y solicitar "el acceso a los datos personales del fallecido" y
"en su caso, su rectificación o supresión"

En virtud de esa remisión a las leyes de los Estados miembros es perfectamente
posible que las normas del RGPD se apliquen al tratamiento de datos de las personas
fallecidas, pues el Considerando 27 no lo prohíbe. Dicho de otro modo, en virtud de lo
dispuesto en el Considerando 27 RGPD, las normas del Reglamento se aplican a la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/7

protección de datos personales de las personas vivas, pero un Estado de la UE puede
dictar   normas   sobre   el   tratamiento   de   datos   de   las   personas   fallecidas,   y   ese
tratamiento puede quedar sometido a las mismas reglas que se aplican a las personas
vivas, entre las que se encuentra el RGPD. Avanzando en esta línea, hemos visto que
el art.  2.2  LOPDGGD  viene  a reiterar  la regla  contenida  en el  Considerando  27,
negando la aplicación de la Ley al tratamiento de datos de personas fallecidas, "sin
perjuicio de lo establecido en el artículo 3". 

Siguiendo esta línea jurisprudencial cabe concluir que el régimen aplicable al derecho
de acceso mencionado en el art. 3.1 LOPDGGD es el mismo que con carácter general
se contiene para los datos de las personas físicas en la mencionada ley. Por tanto, el
artículo 3 de la LOPDGDD legitima a las personas vinculadas al fallecido por razones
familiares o de hecho y de sus herederos para solicitar al responsable del tratamiento
el   acceso   a   los   datos   personales   del   fallecido,   en   los   términos   previstos   en   los
artículos 13 de la LOPDGDD y 15 del RGPD y, en consecuencia, con la amplitud y
límites que pueden oponerse al ejercicio de este derecho.

VI

Conclusión

En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho de Acceso y
transcurrido el plazo establecido en las normas antes señaladas, su solicitud obtuvo
una  respuesta que esta Agencia consideró adecuada y se procedió al archivo de la
reclamación. 
Mas tarde, la parte reclamante presenta recurso de reposición que una vez analizado
se estima y da lugar a la actual reclamación.

Ahora, analizada   toda la documentación aportada por ambas partes comprobamos
que, el motivo de discrepancia es un certificado de posiciones de una cuenta del
padre fallecido de la reclamante que dice no haber recibido y, que la parte reclamada
aporta en las alegaciones, según hemos comprobado. 
Sin   embargo,   a   pesar   de   aportar   dicho   documento   no   se   acredita   el   envío   y   la
recepción a la parte reclamante. Por lo que, ante la afirmación de la parte reclamante
de no haberlo recibido y la falta de acreditación de la recepción, tenemos que estimar
esta reclamación por derecho de acceso incompleto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por  A.A.A.  al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el Artículo 15 del RGPD e instar a CAIXABANK, S.A. con NIF
A08663619, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación
de la presente  resolución,  remita a la parte  reclamante certificación  en  la que se
atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas por
las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo
de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como   consecuencia   de   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/7

presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El
incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de una infracción del
art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el
artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del
RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a CAIXABANK, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

