GZ: 2020-0.816.655 vom 7. Jänner 2021 (Verfahrenszahl: DSB-D124.2399) 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  Brigitte  A*** 

(Beschwerdeführerin) vom 24. Jänner 2020 (ha. eingelangt am 29. Jänner 2020), ergänzt am 

28. Februar  2020,  gegen  die  N*** & Co  Material  GmbH  (Beschwerdegegnerin)  wegen 

Verletzung im Recht auf Information wie folgt: 

1.  Der  Beschwerde  wird  teilweise  stattgegeben  und  es  wird  festgestellt,  dass  die 

Beschwerdegegnerin  ihre  Informationspflichten  dadurch  verletzt  hat,  indem  sie 

keine Information über die Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung erteilt hat.  

2.  Der Beschwerdegegnerin wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von 4 Wochen bei 

sonstiger  Exekution  der  Beschwerdeführerin 

Informationen  über  die 

Rechtsgrundlage für  die  erfolgte  Verarbeitung  der  personenbezogenen Daten  im 

Sinne des Art. 14 Abs. 1 lit. c DSGVO zu erteilen.   

3.  Im Übrigen wird die Beschwerde als unbegründet abgewiesen.  

Rechtsgrundlagen: Art. 3, Art. 4 Z 16, Art. 12 Abs. 1, Art. 14 Abs. 1 bis Abs. 5, Art. 15, Art. 51 

Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-

Grundverordnung,  im  Folgenden:  DSGVO),  ABl. Nr. L 119  vom  4.5.2016 S. 1;  §§ 18  Abs. 1 

sowie  24 Abs. 1,  Abs. 5  und  Abs. 6  des  Datenschutzgesetzes  (DSG),  BGBl. I  Nr. 165/1999 

idgF; Art. 8 Abs. 1 des Bundes-Verfassungsgesetz (B-VG), BGBl. Nr. 1/1930 idgF.  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1. Mit Eingabe vom 24. Jänner 2020 (ha. eingelangt am 29. Jänner 2020), ergänzt mit Eingabe 

vom  28. Februar  2020,  behauptete  die  Beschwerdeführerin  eine  Verletzung  im  Recht  auf 

Information und brachte dazu zusammengefasst wie folgt vor:  

Am  17. Jänner  2020  habe  die  Beschwerdeführerin  einen  Brief  (datiert  vom  8. Jänner  2020) 

der Beschwerdegegnerin erhalten, mit welchem sie darüber informiert worden sei, dass ihre 

im Jahr 2019 gekauften Fenster möglicherweise fehlerhafte Beschläge aufweisen und sie sich 

daher zwecks Überprüfung an ein Callcenter wenden solle. Daraufhin habe sie am 21. Jänner 

2020 den Hersteller sowie den Verkäufer der Fenster kontaktiert, wobei letzterer ihr einen Scan 

der Anfrage der Beschwerdegegnerin übermittelt habe. Der Brief der Beschwerdegegnerin an 

den Verkäufer der Fenster sei vom 8. August 2019, der Brief der Beschwerdegegnerin an die 

Beschwerdeführerin  hingegen  vom  8. Jänner  2020  (erhalten  am  17. Jänner  2020).  Dies 

bedeute, dass die Beschwerdegegnerin ihre Daten rund 5 Monate verarbeitet habe, ohne sie 

darüber zu informieren. Überdies entspreche der Brief nicht den Bestimmungen des Art. 14 

DSGVO.  Der  Eingabe  war  das  Schreiben  vom  8. Jänner  2020  sowie  das  Schreiben  vom 

8. August 2019 (beides in polnischer Sprache) in Kopie beigefügt.  

2.  Mit  Erledigung  der  Datenschutzbehörde  vom  18. Februar  2020  wurde  die 

Beschwerdeführerin auf die Möglichkeit der Beschwerdeerhebung bei der Aufsichtsbehörde 

ihres gewöhnlichen Aufenthaltsortes hingewiesen. Dies wurde durch die Beschwerdeführerin 

mit Eingabe vom 28. Februar 2020 abgelehnt. 

3. Mit Erledigung vom 3. März 2020 forderte die Datenschutzbehörde die Beschwerdegegnerin 

zur Stellungnahme auf.  

4.  Am  24. März  2020  übermittelte  die  Beschwerdegegnerin  der  Beschwerdeführerin  ein  als 

„Auskunftserteilung nach Art. 15 DSGVO“ bezeichnetes Schreiben, welches auch in Kopie an 

die Datenschutzbehörde übermittelt wurde.  

5. Mit Erledigung vom 17. April 2020 wies die Datenschutzbehörde die Beschwerdegegnerin 

erneut darauf hin, dass Gegenstand des Beschwerdeverfahrens eine behauptete Verletzung 

im  Recht  auf  Information,  jedoch  nicht  im  Recht  auf  Auskunft  sei  und  eine  nachträgliche 

Beseitigung  gemäß  § 24  Abs. 6  DSG  folglich  den  Vorgaben  der  Art. 13  bzw. 14  DSGVO 

entsprechen  müsse.  Seitens  der  Beschwerdegegnerin  erfolgte  jedoch  keine  weitere 

Stellungnahme.  

6.  Mit  Erledigungen  vom  23. Oktober  2020  und  vom  1. Dezember  2020  gewährte  die 

Datenschutzbehörde der Beschwerdeführerin Parteiengehör.  

7.  Mit  Eingabe  vom  7. Dezember  2020  brachte  die  Beschwerdeführerin  vor,  dass  alle 

Papierbriefe der Beschwerdegegnerin in polnischer Sprache, die Auskunft vom 24. März 2020 

jedoch (fälschlicherweise) in deutscher Sprache verfasst worden seien.  

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenstand  ist  die  Frage,  ob  die  Beschwerdegegnerin  die  Beschwerdeführerin 

dadurch in ihrem Recht gemäß Art. 14 DSGVO verletzt hat, indem sie der Informationspflicht 

bei  Erhebung  der  personenbezogenen  Daten  nicht  ausreichend  nachgekommen  ist  und 

diesen Mangel auch während des Verfahrens vor der Datenschutzbehörde nicht beseitigt hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1.  Bei  der  Beschwerdegegnerin  handelt  es  sich  um  ein  zur  FN  3***45n  eingetragenes 

Unternehmen mit Sitz in *020 M***, Z***gasse 5, dessen Unternehmensgegenstand u.a. die 

Herstellung von Fensterbeschlägen umfasst.  

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  beruhen  auf  einer  amtswegigen  Abfrage 

des  Firmenbuchs  (FN 3***45n)  sowie  der  Website  der  Beschwerdegegnerin  unter 

https:www.material*.eu, beides abgefragt am 4. Jänner 2021. 

2.  Am  17. Jänner  2020  erhielt  die  Beschwerdeführerin  ein  postalisches  Schreiben  der 

Beschwerdegegnerin, welches mit 8. Jänner 2020 datiert war. Inhalt des Schreibens war im 

Wesentlichen die Information darüber, dass die durch die Beschwerdeführerin zuvor von dem 

Unternehmen  „E***“  erworbenen  Fenster  möglicherweise  fehlerhafte  Beschläge  aufweisen. 

Das Schreiben war in polnischer Sprache verfasst.  

3.  Die  für  die  Anfrage  notwendigen  Kontaktdaten  der  Beschwerdeführerin  (Name  sowie 

Wohnadresse) wurden der Beschwerdegegnerin aufgrund einer diesbezüglichen Anfrage vom 

8. August  2019  durch  das  Unternehmen  „E***“  übermittelt.  Davon  abgesehen,  bestand 

zwischen  der  Beschwerdeführerin  und  der  Beschwerdegegnerin  zu  keinem  Zeitpunkt  ein 

Vertragsverhältnis.  

4. Mit Eingabe vom 24. Jänner 2020 (bei der Datenschutzbehörde eingelangt am 29. Jänner 

2020) erhob die Beschwerdeführerin die gegenständliche Beschwerde. Daraufhin richtete die 

Beschwerdegegnerin  am  23. März  2020  im  laufenden  Beschwerdeverfahren  folgendes 

Schreiben  an  die  Beschwerdeführerin,  wobei  dies  auch  der  Datenschutzbehörde  in  Kopie 

übermittelt wurde (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben):  

 

23. März 2020 

Erteilung der Auskunft nach Art. 15 DSGVO 

Frau A***, 

wir kommen auf Ihr Auskunftsverlangen über die zu Ihrer Person gespeicherten Daten innerhalb der von der 
Datenschutzbehörde festgelegten Frist ab Eingang des Antrags bei uns wie folgt zurück: 

Ihren Antrag auf Auskunft nach Art 15 DSGVO bzw. Ihre Datenschutzbeschwerde bei der Datenschutzbehörde 
haben wir am 19. März 2020 erhalten. Wir gehen davon aus, dass Sie Ihre Identität ausreichend bei der 
Datenschutzbehörde nachgewiesen haben. 
Innerhalb der von der Datenschutzbehörde festgelegten Frist von zwei Wochen kommen wir hiermit Ihrem Antrag 
nach. 

Für die Beantwortung Ihres Antrages haben wir zum Schutz Rechte Dritter folgende Regelungen festgelegt, die 
der Beauskunftung zugrunde gelegt werden: 

 

 

-  Zum  Schutz  von  Rechten  Dritter,  Verschwiegenheit  im  Rahmen  laufender  Ermittlungen  in  Straf-  bzw. 
Zivilrechtsverfahren  sowie  dem  Schutz  von  Betriebs-  und  Geschäftsgeheimnissen  werden  davon  betroffene 
Dokumentationen,  Zeichnungen,  Software-  Code,  Notizen,  Berichte,  Vermerke,  Protokolle,  Gutachten  oder 
allgemeine  Datensätze,  die  mit  dem  Auskunftsbegehrenden  in  Bezug  stehen,  die  zur  Kennzeichnung, 
Protokollierung  bzw.  Nachvollziehbarkeit  von  Tatsachen  verwendet  werden  und  dabei  Daten  des 
Auskunftsbegehrenden  beinhalten,  nicht  beauskunftet,  nicht  in  maschinenlesbarer  Form  weitergegeben  und  es 
wird auch keine Kopie der Daten bereitgestellt. 
 
- Generell gilt auch, sofern in einem Dokument oder einem Datensatz neben dem Auskunftsbegehrenden weitere 
natürliche  Personen  genannt  werden,  deren  Persönlichkeitsrechte  im  Sinne  der  DSGVO  zu  schützen  sind,  so 
werden  diese  nicht  beauskunftet,  nicht  in  maschinenlesbarer  Form  weitergegeben  bzw.  keine  Kopie  der  Daten 
bereitgestellt. 
 
-  Temporäre  Daten,  sowie  Protokolldateien,  die  systembedingt  erzeugt,  wieder  überschrieben  bzw.  nur  für 
Administrationszwecke und aus Gründen der Zuverlässigkeit und  Betriebssicherheit der IT-Systeme erforderlich 
sind  und  direkte  oder  indirekt  (IP-Adressen)  Daten  mit  Personenbezug  verarbeiten,  werden  übergreifend  von 
spezifischen  IT-Anwendungen  verarbeitet. Wir  bitten  um  Verständnis,  dass  wir  eine  Beauskunftung  temporärer 
Daten bzw. Protokolldateien grundsätzlich aufgrund der Exzessivität des Begehrens nicht nachkommen können. 
 
 

Unter Berücksichtigung des Schutzes von Rechten Dritter beauskunften wir folgende Daten zu Ihrer Person:   

Wir verarbeiten personenbezogene Daten von Ihrer Person im Rahmen folgender Gruppen an Betroffenen: 

Kategorien betroffener Personen       Beschreibung 

- Kunden (B2C) 

              Consumer (Endverbraucher) 

Wir führen für die oben angeführten Betroffenen folgende Verarbeitungstätigkeiten durch: 

 

Verarbeitungstätigkeiten 

Zweck der Verarbeitung 

Reklamationsbearbeitung  
Endkunde 

 

Organisieren und bereitstellen eines Prozesses, 
um Reklamationen mit Kundenbezug bearbeiten 
zu können 
 

Kategorien 
betroffener 
Personen 
Kunden (B2C) 

 

In den aufgelisteten Verarbeitungstätigkeiten werden folgende Kategorien von personenbezogenen Daten 
verarbeitet: 

 

Bericht: DSGVO — Auskunftsbegehren nach Art. 15 (Brief); Katalog: AKTUELL 
 

 

Kategorien personenbezogener   Arten  
Daten                                               von Daten 
   
 
 
Kundendaten für Reklamationen    Name, Adresse, Anrede, E-Mail   

                                       Adresse, Telefonnummer 

Seite 1/2 

Gedruckt am 23.03.2020 

VERTRAULICH*** 

Verarbeitungstätigkeiten 

Reklamationsbearbeitung 
Endkunde 
 
 

Im  Rahmen  der  von  uns durchgeführten  Tätigkeiten übermitteln  wir  personenbezogene  Daten,  der  Sie 
betreffenden Betroffenengruppen, an folgende Empfänger oder Kategorien von Empfängern: 
 
 
Arten von Daten 
 

             Zweck der Übermittlung 

 Empfänger 

Reklamationsdaten 

 

                                       

 

 

Dienstleister zur 
Fehlerbehebung          

Ausführung von Dienstleistung zur                     
Erfüllung der Ansprüche aus Produkthaftung, 
Gewährleistung oder Garantie. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Wir speichern Ihre personenbezogenen Daten solange dies gesetzlich gefordert wird, für den Zweck 
erforderlich ist oder die Nutzung entsprechend dem berechtigten Interesse des Unternehmens dies 
erfordert. An diese Speicherdauer anschließend versteht sich die nachfolgend aufgeführte Löschfrist. 
Zusätzlich ist die Herkunft der jeweiligen Daten angegeben. 

 
Kategorien personenbezogener       Speicherdauer     
Daten 
 
Kundendaten für Reklamationen             10 Jahre 

1 Jahr 

Löschfrist 

Herkunft der Daten 

des 
durch 
des 

oder 

Selbstauskunft 
Kunden 
Datenübermittlung 
Lieferanten zum 
Endkunden (bspw. 
Händler, Bauträger 
Fensterbauer). 
 

Bei nachfolgenden Verarbeitungen setzen wir aus betrieblicher Notwendigkeit Verfahren zur automatisierten 
Entscheidungsfindung  /  Profiling  ein,  die  auf  der  nachfolgend  beschriebenen  Logik  zur  Datenerfassung 
basiert. 

 

Verarbeitungstätigkeiten 

Profiling Logik 

An  dieser  Stelle  bestätigen  wir  Ihnen,  dass  wir  über  die,  unter  Berücksichtigung  der  Schutzrechte  Dritter 
beauskunfteten Daten hinaus keine personenbezogenen Daten von Ihnen verarbeiten. 

Im vorangegangenen Abschnitt haben wir Ihnen dargelegt welche Datenarten bzw. Kategorien von Daten wir 
zu  welchen  Verarbeitungstätigkeiten  auch  zu  welchen  Zwecken  und  Rechtsgrundlagen  für  die  Sie 
betreffenden  Betroffenengruppen  verarbeiten.  Um  Ihnen  auch,  sofern  gewünscht,  eine  Kopie  der  für  Sie 
verarbeiteten Daten zu geben, ersuchen wir Sie um eine Präzisierung der betreffenden Daten, die Sie in Form 
eines Datenabzugs begehren. 

Ihnen stehen grundsätzlich die Rechte auf Berichtigung, Löschung, Einschränkung der Verarbeitung, Widerruf 
und Widerspruch zu. Dafür wenden Sie sich an uns. Wenn Sie glauben, dass die Verarbeitung Ihrer Daten 
gegen  das  Datenschutzrecht  verstößt  oder  Ihre  datenschutzrechtlichen  Ansprüche  sonst  in  einer  Weise 
verletzt worden sind, steht Ihnen ein Beschwerderecht bei der zuständigen Datenschutzbehörde zu. 
 
 
Freundliche Grüße, 
Die Material* Rechtsabteilung 

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  beruhen  in  erster  Linie  auf  dem  insofern 

glaubhaften Vorbringen der Beschwerdeführerin, als dass dies von der Beschwerdegegnerin 

trotz (mehrmaliger) Aufforderung zur Stellungnahme inhaltlich zu keinem Zeitpunkt bestritten 

wurde.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D.1. Allgemeines und maßgebliche Rechtsvorschriften 

Eingangs wird festgehalten, dass sich die Zuständigkeit aufgrund der Hauptniederlassung der 

Beschwerdegegnerin 

(Art. 4  Z 16 

lit. a  DSGVO) 

in  Österreich  ergibt,  wobei  die 

gegenständliche  Beschwerde  unmittelbar  bei  der  Österreichischen  Datenschutzbehörde 

eingebracht wurde und folglich von dieser (ohne Anwendung des One-Stop-Shop-Verfahrens 

nach Art. 56 iVm Art. 60 DSGVO) zu behandeln war.  

Gemäß  Art. 12  Abs. 1  DSGVO  trifft  der  Verantwortliche  geeignete  Maßnahmen,  um  der 

betroffenen Person alle Informationen gemäß den Art. 13 und 14, die sich auf die Verarbeitung 

beziehen,  in  präziser,  transparenter,  verständlicher  und  leicht  zugänglicher  Form  in  einer 

klaren und einfachen Sprache zu übermitteln.  

Werden personenbezogene Daten nicht bei der betroffenen Person selbst erhoben, so ergibt 

sich  die  Informationspflicht  aus  Art. 14  DSGVO,  wonach  gemäß  Abs. 1  leg. cit.  folgende 

Informationen zu erteilen sind:  

a) Namen und die Kontaktdaten des Verantwortlichen; 

b) Kontaktdaten des Datenschutzbeauftragten; 

c) die Verarbeitungszwecke sowie die Rechtsgrundlage für die Verarbeitung; 

d) die verarbeiteten Datenkategorien; 

e) gegebenenfalls die Empfänger oder Kategorien von Empfängern; 

f) gegebenenfalls die Absicht des Verantwortlichen, die personenbezogenen Daten an einen 

Empfänger in einem Drittland oder einer internationalen Organisation zu übermitteln. 

Darüber  hinaus  stellt  der  Verantwortliche  der  betroffenen  Person  gemäß  Abs. 2  leg. cit. 

folgende  Informationen  zur  Verfügung,  die  erforderlich  sind,  um  der  betroffenen  Person 

gegenüber eine faire und transparente Verarbeitung zu gewährleisten: 

a) die Speicherdauer oder, falls dies nicht möglich ist, die Kriterien für die Festlegung dieser 

Dauer; 

b) gegebenenfalls die berechtigten Interessen, die von dem Verantwortlichen verfolgt werden; 

c) das Bestehen des Rechts auf Auskunft, auf Berichtigung, auf Löschung, auf Einschränkung 

der Verarbeitung, auf Datenübertragbarkeit sowie auf Widerspruch gegen die Verarbeitung; 

d)  das  Bestehen  eines  Rechts,  die  Einwilligung  jederzeit  zu  widerrufen,  ohne  dass  die 

Rechtmäßigkeit der aufgrund der Einwilligung bis zum Widerruf erfolgten Verarbeitung berührt 

wird; 

e) das Bestehen eines Beschwerderechts bei einer Aufsichtsbehörde; 

f) die Datenquelle und gegebenenfalls ob sie aus öffentlich zugänglichen Quellen stammen; 

g)  gegebenenfalls  das  Bestehen  einer  automatisierten  Entscheidungsfindung  einschließlich 

Profiling. 

Die  oben  genannten  Informationen  sind  grundsätzlich  innerhalb  einer  angemessenen  Frist, 

längstens jedoch innerhalb eines Monats, zu erteilen. Falls die personenbezogenen Daten zur 

Kommunikation  mit  der  betroffenen  Person  verwendet  werden  sollen,  spätestens  zum 

Zeitpunkt der ersten Mitteilung (Art. 14 Abs. 3 lit. a und b DSGVO).  

Art. 14 Abs. 1 bis 4 DSGVO finden jedoch keine Anwendung, wenn und soweit die betroffene 

Person bereits über die Informationen verfügt (Abs. 5 leg. cit.).  

Gemäß § 24 Abs. 6 DSG kann ein Beschwerdegegner bis zum Abschluss des Verfahrens vor 

der Datenschutzbehörde die behauptete Rechtsverletzung nachträglich beseitigen, indem er 

den Anträgen des Beschwerdeführers entspricht. 

D.2. In der Sache 

Die Datenschutzbehörde hat sich bereits mit der Frage, ob die „Informationspflichten“ gemäß 

Art. 13 und Art. 14 DSGVO umgekehrt auch als subjektive Betroffenenrechte geltend gemacht 

werden  können,  auseinandergesetzt  und  geht  nach  stRsp  davon  aus,  dass  sich  eine 

betroffene Person antragsunabhängig auf Art. 13 und Art. 14 DSGVO stützen kann (vgl. den 

Bescheid  der  Datenschutzbehörde  vom  31. Oktober  2018,  GZ  DSB-D123.076/0003-

DSB/2018). 

Voraussetzung für die Anwendung des Art. 14 DSGVO ist dabei, dass der Verantwortliche die 

personenbezogenen  Daten  nicht  bei  der  betroffenen  Person  erhoben  hat 

(keine 

„Direkterhebung“).  Wie  den  Feststellungen  zu  entnehmen 

ist,  wurden  zweifelsohne 

personenbezogene  Daten  der  Beschwerdeführerin  (zumindest  Name  und  Wohnadresse) 

durch die Beschwerdegegnerin zum Zwecke der Kontaktaufnahme bei einem Dritten angefragt 

und somit im Sinne der zitierten Bestimmung „erhoben“.  

Die genannten Informationen wären dabei spätestens zum Zeitpunkt der ersten Mitteilung – 

sohin anlässlich des Schreibens vom 8. Jänner 2020 – zu erteilen gewesen (vgl. Art. 14 Abs. 3 

lit. b  leg. cit.).  Ein  Recht  auf  Feststellung,  dass  gewisse  Informationen  womöglich  nicht  im 

Zeitpunkt der in Art. 14 Abs. 3 DSGVO normierten Fälle erteilt wurden, besteht nach ständiger 

Spruchpraxis der Datenschutzbehörde allerdings nicht (vgl. zur analogen Anwendung von § 24 

Abs. 6 DSG in Bezug auf die Informationspflichten der Art. 13 f DSGVO den Bescheid der DSB 

vom 22. August 2020, GZ: DSB-D130.206/0006-DSB/2019). 

Vor  diesem  Hintergrund war  folglich  auf die  nachträgliche  Entsprechung  im  Sinne  des  § 24 

Abs. 6 DSG näher einzugehen:  

Die Datenschutzbehörde übersieht dabei nicht, dass gegenständlich eine Verletzung im Recht 

auf Information gemäß Art. 14 - und nicht wie von der Beschwerdegegnerin vermeint im Recht 

auf Auskunft gemäß Art. 15 DSGVO - behauptet wurde. Allerdings finden Art. 14 Abs. 1 bis 4 

DSGVO  dann  keine  Anwendung,  wenn  die  Beschwerdeführerin  über  die  entsprechenden 

Informationen  bereits  verfügt.  Überdies  ist  darauf  hinzuweisen,  dass  der  Erfolg  einer 

Beschwerde  nach  Art. 77  Abs. 1  iVm  § 24  Abs. 1  DSG  jedenfalls  an  die  Voraussetzung 

geknüpft ist, dass auch eine konkrete Beschwer vorliegt (vgl. zum Mangel einer subjektiven 

Rechtsverletzung etwa VwSlg. 11.568 A/1984 mwN).  

Dies bedeutet im Ergebnis, dass die Informationspflichten auch durch eine Auskunftserteilung 

im Sinne des Art. 15 DSGVO erfüllt werden könnten.  

Wie  den  Feststellungen  zu  entnehmen  ist,  erteilte  die  Beschwerdegegnerin  im  laufenden 

Verfahren  vor  der  Datenschutzbehörde  Informationen  über  die  Verarbeitungszwecke,  die 

verarbeiteten  Datenkategorien  sowie  die  Speicherdauer.  Auch  ist  klar,  wer  gegenständlich 

Verantwortlicher der Datenverarbeitung ist und wurde ausreichend über die Betroffenenrechte 

sowie  das  Beschwerderecht  bei  einer  Aufsichtsbehörde  informiert.  Bezüglich  dieser  Punkte 

liegt somit eine nachträgliche Entsprechung im Sinne des § 24 Abs. 6 DSG vor und war die 

Beschwerde diesbezüglich mangels Beschwer abzuweisen. 

Art. 14 Abs. 1 lit. c DSGVO sieht jedoch ausdrücklich vor, dass die Informationspflichten neben 

den  Verarbeitungszwecken  auch  die  Rechtsgrundlage  der  Verarbeitung  umfassen.  Der 

Beschwerde  war  daher 

in  diesem  Punkt  stattzugeben  und  ein  entsprechender 

Leistungsauftrag zu erteilen.  

Im Rahmen des abschließenden Parteiengehörs brachte die Beschwerdeführerin vor, die ihr 

erteilten Informationen seien nicht in ihre Landessprache (Polnisch) übersetzt worden.  

Der Beschwerdeführerin ist zwar insoweit zuzustimmen, als dass Informationen im Sinne des 

Transparenzgebotes  in  verständlicher  und  einfacher  Sprache  zu  erteilen  sind.  Eine 

ausdrückliche  Regelung,  in  welcher  Landessprache  dies  zu  erfolgen  hat,  kann  dieser 

Bestimmung  jedoch  nicht  entnommen  werden  und  ist  folglich  auf  den  jeweiligen  Einzelfall 

abzustellen. Aufgrund des der DSGVO immanenten Marktortprinzips ist davon auszugehen, 

dass Informationen und Mitteilungen grundsätzlich in die Sprachen jener Länder zu übersetzen 

sind, 

in  denen  der  Unternehmer  die  betreffenden  Leistungen  anbietet,  wobei  die 

Staatsangehörigkeit  bzw.  der  Wohnsitz  der  betroffenen  Person  zu  berücksichtigen  ist  (vgl. 

Paal  in  Paal/Pauly,  Datenschutz-Grundverordnung  (2017),  Rz. 35).  Angesichts  der  relativ 

allgemein gehaltenen Formulierung des Art. 12 leg. cit. sowie der Tatsache, dass es sich bei 

Art. 14  leg. cit.  um  eine  aktive  Verpflichtung  handelt,  ist  jedoch  auch  von  einem  gewissen 

Entscheidungsspielraum  des 

jeweiligen  Verantwortliche  auszugehen  (vgl.  Bäcker 

in 

Kühling/Buchner, Datenschutz-Grundverordnung (2017), Rz. 16). 

Dazu  ist  festzuhalten,  dass  die  Beschwerdeführerin  die  gegenständliche  Beschwerde 

unmittelbar bei der Österreichischen Datenschutzbehörde - trotz des Hinweises auf das One-

Stop-Shop Verfahren und der damit verbundenen Möglichkeit Beschwerde bei der polnischen 

Aufsichtsbehörde zu erheben - erhob und das darauffolgende Verfahren in deutscher Sprache 

geführt wurde. Auch behauptete die Beschwerdeführerin zu keinem Zeitpunkt, dass sie die ihr 

erteilten Informationen (sprachlich)  nicht  erfassen konnte.  Schließlich  ist  noch  anzumerken, 

dass  lediglich  eine  in  deutscher  Sprache  verfasste  Eingabe  der  Beschwerdegegnerin  eine 

Überprüfung der Datenschutzbehörde im Sinne des § 24 Abs. 6 DSG ermöglichte (vgl. Art. 8 

B-VG, wonach die deutsche Sprache bei österreichischen Behörden zwingend zu verwenden 

ist).  

Aus  Sicht  der  Beschwerdegegnerin  war  daher  von  einer  ausreichend  verständlichen 

Information  im  Sinne  des  Art. 12  Abs. 1  iVm.  Art. 14  DSGVO  auszugehen  und  war  die 

Beschwerde auch diesbezüglich abzuweisen.  

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.  

