1/74

 Expediente N.º: PS/00196/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante),   con   fecha   ***FECHA.1,
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige, entre otros, contra EL DIARIO DE PRENSA DIGITAL, S.L. con
NIF B86509254 (en adelante, la parte reclamada o elDiario.es). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante informa de que varios medios de comunicación publicaron en sus
sitios web el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una violación
múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso que fue
muy mediático. La parte reclamante facilita los enlaces a las noticias publicadas en los
sitios web de los medios reclamados, siendo el relativo a la parte reclamada:

***URL.1
Con fecha de ***FECHA.2 se recibe nuevo escrito remitido por la parte reclamante
manifestando   que   ha   podido   comprobar   que   hay   medios   que   han   eliminado   esa
información,   si   bien   acompaña   publicaciones   realizadas   por   algunos   medios   de
comunicación en Twitter en los que sigue estando disponible.

SEGUNDO:   Con   fecha   ***FECHA.3,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Durante las actuaciones de investigación se encontraron publicaciones donde se podía
oír la voz de la víctima sin distorsionar. Para todos los responsables del tratamiento se
emitió, con fechas de ***FECHA.4 y ***FECHA.5, medida cautelar de retirada urgente
de contenido o  distorsionado de la voz de la interviniente de forma que resultara
inidentificable en las direcciones web desde las que fuera accesible este contenido.

Se   pudieron   constatar   estos   extremos   en   relación   con   EL   DIARIO   DE   PRENSA
DIGITAL, S.L. con NIF B86509254:
***URL.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/74

Con fecha de 5 de abril de 2022 se recibe en esta Agencia escrito remitido por esta
entidad   manifestando   que   han   procedido   a   la   retirada   inmediata   del   vídeo,
imposibilitando su acceso o disposición por terceros. 

CUARTO:  Con fecha  6 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 a) del RGPD.

El citado acuerdo de inicio, conforme a las normas establecidas en la LPACAP, fue
notificado a la parte reclamada el 9 de mayo de 2022.

QUINTO:  Con   fecha   de   entrada   en   registro   de   20   de   mayo   de   2022,   la   parte
reclamada solicitó copia del expediente, así como suspensión de los plazos para la
presentación de escrito de alegaciones.

El 20 de mayo de 2022, se remitió a la parte reclamada el expediente, concediendo al
mismo tiempo ampliación de plazo para presentar alegaciones.

SEXTO: Con fecha de entrada en registro de 23 de mayo de 2022, la parte reclamada
solicitó   traslado   del   expediente   administrativo   completo   y   que   se   le   concediera
ampliación de plazo para la presentación de escrito de alegaciones.

En escrito de fecha 26 de mayo, remitido el día 30 de mayo de 2022, se envió a la
parte   reclamada   el   justificante   del   registro   de   entrada   correspondiente   al   escrito
presentado por la parte reclamante el ***FECHA.1 y se le concedió nueva ampliación
de plazo para la presentación de alegaciones. En cuanto al resto de la documentación
remitida, se indicaba que la documentación enviada permitía conocer las evidencias,
que, con respecto a esa parte, disponía la AEPD. 

SÉPTIMO:  La parte reclamada  presentó escrito de alegaciones el 27 de mayo de
2022. En dicho escrito, el Diario.es comienza planteando una cuestión de carácter
formal:

“(…). En fecha 19 de mayo de 2022 se solicitó el acceso al expediente y por resolu-
ción de 20 de mayo del año en curso se nos da traslado parcial del expediente, am-
pliándose el plazo para realizar alegaciones en 5 días más desde el día siguiente al de
finalización del primer plazo de alegaciones. Se hace constar expresamente que ha-
biendo solicitado en fecha 23 de mayo de 2022 nuevo acceso al expediente completo,
dicha petición no ha sido atendida.”
A continuación, se reproducen, en síntesis, el resto de alegaciones formuladas:
1. La voz como dato de personal

En el escrito de alegaciones se incluyen varias referencias a la voz como dato de
carácter personal:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/74

“No debe discutirse ni centrarse el debate en si ha existido identificación de la víctima
mediante algún plano de su rostro o figura, como tampoco debe discutirse la difusión
de   los   datos   personales   de   la   víctima   como   son   nombre   y   apellidos,   pues   son
circunstancias que simplemente no han ocurrido. Por lo que respecta a la referencia
del lugar de residencia  de la víctima ésta es facilitada  por los propios padres en
entrevista concedida al programa televisivo en el año  XXXX, que se indicó  en la
anterior alegación.

El hecho controvertido se encuentra en si la difusión de la voz de la víctima la hace
identificable (…).”

El escrito de alegaciones también afirma:

“(…). El debate ha de centrarse en la protección de la voz, como dato de carácter
personal, conforme a su  definición  en  el artículo  4.1 del  Reglamento  General  de
Protección de Datos (en adelante, RGPD) y si el tratamiento realizado por el medio de
comunicación, eldiario.es, fue correcto, teniendo en consideración el derecho a la
información que se ejercita, en su doble vertiente (libertad de actuación y el derecho
de todo ciudadano a recibir información veraz, como desarrollo de una opinión pública
libre).”

En relación con la voz y la ponderación llevada a cabo por el Tribunal, se destaca:

“4. En este ejercicio de ponderación, el Tribunal, en pleno ejercicio de su función
jurisdiccional,   ha   considerado   no   imponer   más   limitaciones   a   la   difusión   de   esta
información judicial, es decir, el tribunal ha considerado oportuno no distorsionar la voz
de la víctima en su declaración.”

Asimismo, el escrito de alegaciones indica:

“En otro orden de cosas, el  propio  Acuerdo que incoa  el  presente  procedimiento
sancionador recoge en su hecho primero que la difusión de la voz servía para “ilustrar
una noticia relativa a la celebración del juicio en un caso que fue muy mediático”. (el
remarcado es nuestro).”

Por   otra  parte,   en  el  escrito de  alegaciones,  tras hacer  referencia   a  la  entrevista
concedida por los padres de la víctima en “***PROGRAMA.1”, se afirma:

“Así   pues,   con   estos   datos,   facilitados   por   la   propia   familia,   en   la   localidad   de
***LOCALIDAD.1,  (...), y la convulsión generada en la población por estos hechos
acaecidos, la víctima podría ser identificable por gente conocida o por su entorno más
cercano.

 No ocurre así por parte de cualquier lector del medio de comunicación eldiario.es o
cualquier espectador de la cadena de televisión que no sea del entorno más cercano
de la víctima, pues  la voz de la víctima  o la de los padres  no resultan elementos
suficientes como para hacer a ésta identificable, pues no cabe duda de que la voz no
es un elemento tan determinante como pudiera serlo un rasgo facial.” (el subrayado es
nuestro).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/74

El primer apartado del escrito de alegaciones concluye:

“En consecuencia,  y por todos los motivos aducidos  en la presente alegación,  la
inclusión   de   la   voz   en   la   publicación   periodística   ha   sido   objeto   de   tratamiento
cumpliendo las obligaciones dispuestas en el RGPD, y conforme a lo previsto en el
Artículo 6 de la citada ley, por lo que no ha de existir reproche alguno a su actuación,
máxime teniendo en cuenta que es el propio órgano judicial el que da acceso directo a
la información judicial, habiendo realizado la previa ponderación sobre el contenido
que puede difundirse. Así, el tribunal consideró que la única limitación consistía en que
la señal institucional se orientara al techo de la sala.”

 ***CCAA.1
2. El responsable del tratamiento es el Tribunal Superior de Justicia de 
 
 :  

 

“(…) no cabe duda que el responsable del tratamiento no es otro que el Tribunal
Superior de Justicia de  ***CCAA.1  que es quien distribuyó las imágenes objeto del
presente   procedimiento   para   su   divulgación   y,   por   tanto,   será   ante   dicho   órgano
jurisdiccional   ante   quien   deba   recabarse   cualquier   tipo   de   responsabilidad   si   la
hubiese o, en su defecto, cuya decisión de divulgación, sin más limitaciones, debió ser
impugnada en tiempo y forma.

En definitiva, en el caso que nos ocupa, podemos extraer los siguientes hechos y
conclusiones: 

1. La imagen y sonido facilitado por la Oficina de Comunicación fue institucional.

 2.La cámara apunta al techo, de tal manera que no existe plano alguno de quienes
intervienen en la declaración. 

3. El Tribunal ha realizado previamente la ponderación del derecho a la intimidad de la
víctima y el derecho a la información, de ahí que la cámara grabe el techo. 

4. En este ejercicio  de ponderación, el Tribunal, en pleno ejercicio  de su función
jurisdiccional,   ha   considerado   no   imponer   más   limitaciones   a   la   difusión   de   esta
información judicial, es decir, el tribunal ha considerado oportuno no distorsionar la voz
de la víctima en su declaración. 

5. Dado que el tribunal ha realizado la ponderación entre los derechos meritados, sin
considerar que existan más limitaciones para la difusión de la información que la
grabación de la declaración con un plano del techo de la Sala, no existe resolución
judicial al amparo del artículo 6 del RGPD. 

6. Esta ausencia de mayores limitaciones se pone de manifiesto en la decisión del
Tribunal: se ha realizado teniendo en cuenta que era una vista o un juicio de gran
repercusión pública y que la única grabación de la vista era la institucional, es decir,
no había ningún otro medio grabando el juicio y sólo existe la grabación del Tribunal. 

En consecuencia, no cabe atribuir responsabilidad por tratamiento excesivo al medio
eldiario.es, al mantener la voz real de la víctima en el vídeo divulgado, pues en todo
caso el medio de comunicación ha respetado los principios recogidos en el artículo 5
del RGPD, entendiendo además que resulta de vital importancia cuál ha sido la base

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/74

jurídica legitimadora del tratamiento. Como decimos, en virtud de lo dispuesto en el
Artículo   6   e)   y   f),   ha   existido   autorización   expresa   del   Tribunal,   quien   previa
ponderación del derecho a la intimidad de la víctima y del derecho a la información, ha
considerado lícita y oportuna la difusión de esta concreta actuación judicial, pese a la
repercusión pública del asunto, sin mayores limitaciones.”

Asimismo, en el escrito de alegaciones se afirma:

“En conclusión y en lo referente a la difusión realizada por EL DIARIO DE PRENSA
DIGITAL S.L, no corresponde a este ni a ningún otro medio de comunicación realizar
ninguna limitación en la difusión de lo acontecido en la Sala de Justicia, pues es al
Tribunal   a   través   de   resolución   motivada   a   quien   corresponde   limitar   el   derecho
fundamental a recibir información veraz. Tal es así, que como se puede apreciar en el
archivo de video difundido a los medios por la agencia estatal de noticias EFE, y que
entre otros publicó EL DIARIO DE PRENSA DIGITAL S.L, la cámara ofrece un plano
del techo de la sala de vistas, lo que pone de manifiesto que el Tribunal, a quien en el
ejercicio   de   la   función   jurisdiccional   le   corresponde   realizar   la   ponderación   de
derechos fundamentales, ya la ha realizado, al estimar que la imagen de la víctima
que   se   encuentra   deponiendo   en   el   acto   del   juicio   es   la   limitación   oportuna   del
derecho   a   la   información,   sin   nada   más   que   restringir   sobre   el   acto   público   que
constituye el Juicio Oral.”

Finalmente, a modo de conclusión, en el escrito de alegaciones, se indica:

“En conclusión y por todo lo expuesto, recordamos que las actuaciones judiciales son
públicas, salvo excepciones y el derecho a la libertad de información no es compatible
con una prohibición general de acceso, por lo que, en el presente caso, habiendo
realizado el órgano judicial el oportuno examen, de acuerdo con las exigencias del
principio de proporcionalidad y de ponderación, considerando que no debía limitar de
ningún otro modo el acceso a la información de esta actuación judicial, por lo que no
debe existir reproche alguno  en  cuanto  a la  actuación  realizada  por el  medio  de
comunicación.”

3. Licitud del tratamiento realizado por elDiario.es. 

El escrito de alegaciones analiza el contenido del artículo 6 del RGPD e indica:

“En el caso que nos ocupa, se cumplen las exigencias recogidas en los apartados e) y
f) del artículo 6 del RGPD, de tal manera que el tratamiento realizado es lícito, sin que
la Agencia a la que nos dirigimos haya observado estas prescripciones.”

En otro apartado de dicho escrito se destaca:

“De un lado, en lo que se refiere al “cumplimiento de una misión realizada en interés
público” al que se refiere el primero de estos supuestos recogidos en el precitado
artículo, resulta evidente que el ejercicio del derecho a la información (20 CE), en
relación con el principio de publicidad de la Justicia, constituye una actividad, además
de constitucionalmente protegida, realizada en aras del interés público en general.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/74

Lo mismo debe decirse en lo referente a la concurrencia del supuesto recogido en el
siguiente apartado del mismo artículo, (…)” 

“En este sentido, como se ha indicado a lo largo del presente escrito, el derecho a la
información,   es   un   derecho   fundamental   recogido   ex   artículo   20.1.d)   CE,   que   se
encuentra ligado al principio de publicidad de la justicia (120 CE) que establece la
publicidad de las actuaciones judiciales, con las excepciones que prevean las leyes de
procedimiento.

La   vinculación   entre   la   libertad   de   información   y   el   principio   de   publicidad   fue
establecida, desde un primer momento, por la jurisprudencia constitucional (SSTC
30/1982 y 13/1985), al considerar que la publicidad procesal está inmediatamente
ligada a posiciones subjetivas de los ciudadanos, que tienen la condición de derechos
fundamentales: el derecho a un proceso público del artículo 24.2 de la Constitución y
el derecho a recibir libremente información. El derecho a un proceso público es una
exigencia ineludible en los sistemas democráticos puesto que la publicidad permite
que la actividad judicial pueda ser conocida por los ciudadanos, así, tanto el Poder
Judicial como los medios de comunicación desempeñan una función primordial en el
modelo   constitucional   español   fundamentado   en   su   conformación   como   Estado
democrático de Derecho, pues no se puede realizar un control efectivo por parte de la
opinión pública del Poder Judicial sin la publicidad del procedimiento.

Sentado lo anterior, resulta más que evidente que el tratamiento de los datos por parte
de EL DIARIO DE PRENSA DIGITAL S.L es lícito a la luz del artículo 6 del RGPD.”

4. Libertad de información y derecho a la intimidad y derecho a la protección de datos
de carácter personal

Al comienzo del escrito de alegaciones se afirma:

“A fin de encauzar la problemática que nos ocupa, es preciso indicar que estamos
ante un conflicto de dos derechos fundamentales, entre el derecho a la intimidad y el
derecho la libertad de información y de expresión.” 

En un apartado del escrito de alegaciones se analiza la  libertad de información en
relación con el derecho a la intimidad y el derecho a la propia imagen, concluyendo:

“(…) la intromisión en los derechos fundamentales de terceros resultante del ejercicio
de la libertad de información será legítima en la medida en que la afectación de dichos
derechos   resulte   adecuada,   necesaria   y   proporcionada   para   la   realización
constitucional del derecho a la libertad de información.”

Posteriormente, examina los límites de dichos derechos y destaca:

“En el presente caso, resulta incuestionable que la información que se transmite es
veraz y tiene evidente trascendencia pública. Igualmente, resulta incuestionable que el
tratamiento   informativo   por   parte   del   medio   eldiario.es   ha   sido   absolutamente
respetuoso con la víctima, al no facilitar dato personal alguno de la misma ni exceder
el fin informativo en su difusión. La divulgación de la voz ha sido permitida por el
órgano judicial, sin imponer más limitaciones, e igualmente es necesario tener en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/74

cuenta que el vídeo ha sido difundido por multitud de medios de comunicación con
igual   tratamiento.   En   definitiva,   si   la   víctima   resulta   identificable   se   deberá   a   la
concurrencia de otras circunstancias, como podría ser la entrevista concedida por los
propios padres, en la que la voz de éstos resulta igualmente reconocible, habiendo
prestado   su   expreso   consentimiento   a   tal   efecto   o   por   los   datos   que   en   dicha
entrevista se ofrecen de forma voluntaria, como el lugar de residencia de su hija.”

En el escrito de alegaciones se analiza el interés informativo y la relevancia pública de
la información:

“El hecho controvertido se encuentra en si la difusión de la voz de la víctima la hace
identificable y si el tratamiento llevado a cabo por el medio de comunicación es lícito.
En este sentido, reiteramos una vez más que no debería existir discusión  a este
respecto, por cuanto no consta limitación alguna acordada en este sentido por el
órgano   judicial,   no   pudiendo   cuestionarse   tampoco   el   interés   informativo   y   la
relevancia pública de esta información.”

Asimismo, se indica:

“Efectivamente,   el   proceso   judicial   que   da   origen   a   numerosas   publicaciones
periodísticas sobre el caso resultó enormemente mediático.

En los últimos años, este tipo de delitos contra la libertad sexual han ido ganando
visibilidad,   presencia   que   se   hacía   muy   necesaria,   en   la   que   los   medios   de
comunicación han colaborado, en su función de difusión de la información y de la
formación de la opinión pública, al tratarse de un delito merecedor de un elevado
reproche social.

En el caso que nos ocupa, y debido a esta necesidad de visibilidad del delito, han sido
múltiples las publicaciones periodísticas sobre el caso penal en cuestión. En ellas, se
ha dado a conocer, por ejemplo, la edad de la víctima o la localidad en la que reside la
víctima, en un contexto social en el que las agresiones sexuales practicadas en grupo
se han convertido en delitos recurrentes, sobre los que se ha sometido a debate en la
mayoría de medios de comunicación, e incluso se han referido a ello varios miembros
del Gobierno. (…)”

“(…),   incluso,   los   padres   de   la   víctima   concedieron   una   entrevista   personal   en
televisión, en “***PROGRAMA.1”, en ***CANAL.1. Este espacio televisivo es líder de
audiencia en formato “day time”.

“En esta entrevista concedida en fecha ***FECHA.6 dos años antes de la publicación
del vídeo del juicio por parte de eldiario.es, los padres ocultan su rostro, que aparece
ensombrecido, si bien  la voz tanto del padre como de la madre de la víctima es
absolutamente reconocible. Este dato les saca del anonimato de manera automática.
Los   padres  han   prestado   su   consentimiento   para   emitir   su   voz   sin   distorsionar,
ofreciendo en dicha entrevista otros datos relevantes a efectos de protección de datos,
como es la localidad – ***LOCALIDAD.1- en la que reside su propia hija y víctima del
delito contra la libertado sexual.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/74

En el escrito de alegaciones  cuestiona que el acuerdo de inicio pueda considerar
excesivo el tratamiento de la voz de la víctima:

(…) como hemos visto, el tratamiento realizado es lícito conforme a los establecido por
el propio RGPD, pese a que se argumente que “eran excesivos para la finalidad para
la   que   se   trataban”.   Criterio   este,   contrario   al   establecido   por   nuestro   Tribunal
Constitucional en STC 57/2004, de 19 de abril, ya mencionada. 

Resulta evidente, a la vista de su jurisprudencia, que es el Tribunal Constitucional
quien no realiza ninguna distinción entre la prensa escrita y los medios audiovisuales,
a quienes se les permite la captación de imagen y sonido durante las sesiones del
juicio.

Sobre la misma idea, profundizan las misma STC 57/2004, de 19 de abril, cuando
expone que el derecho a la información, en lo referente a los medios audiovisuales,
que tanto la captación como la difusión por medios audiovisuales de imagen y sonido
en el acto del Juicio Oral se encuentran constitucionalmente protegidos ex artículo
20.1 d) CE, formando ello parte del mismo derecho fundamental.”

“Cabe recordar que el derecho fundamental a la información es un derecho de doble
vertiente:   es   el   medio   de   comunicación   quien   lo   ejercita   y   vehicula   hasta   los
ciudadanos y la opinión pública, que son los verdaderos titulares de estos derechos en
aras del correcto funcionamiento de un sistema democrático. 

Teniendo en cuenta todo lo anterior, bien es cierto que como decíamos y así expresa
el Tribunal Constitucional, existen una serie de peligros y circunstancias que pueden
limitar el acceso a las audiencias públicas judiciales de medios de comunicación e
incluso que éstas se celebren a puerta cerrada, si bien siempre que esto sucede, al
tratarse de una limitación del derecho a la información, debe realizarse por medio de
una resolución motivada en la que se argumente cuál es la ponderación de derechos
realizada y cuál o cuáles son los motivos, riesgos o derechos a proteger.

Es ya cuestión consolidada  que sean las Salas de Justicia, en el ejercicio  de su
potestad   jurisdiccional,   quienes   deban   realizar   esa   ponderación   de   derechos   y
criterios.”

“En el caso que nos ocupa, el órgano judicial, conforme a las exigencias del principio
de proporcionalidad y de la ponderación, decidió no limitar el ejercicio de la libertad de
información, distorsionando, por ejemplo, la voz de la víctima en su declaración en el
acto del juicio oral.

En conclusión y en lo referente a la difusión realizada por EL DIARIO DE PRENSA
DIGITAL S.L, no corresponde a este ni a ningún otro medio de comunicación realizar
ninguna limitación en la difusión de lo acontecido en la Sala de Justicia, pues es al
Tribunal   a   través   de   resolución   motivada   a   quien   corresponde   limitar   el   derecho
fundamental a recibir información veraz. Tal es así, que como se puede apreciar en el
archivo de video difundido a los medios por la agencia estatal de noticias EFE, y que
entre otros publicó EL DIARIO DE PRENSA DIGITAL S.L, la cámara ofrece un plano
del techo de la sala de vistas, lo que pone de manifiesto que el Tribunal, a quien en el
ejercicio   de   la   función   jurisdiccional   le   corresponde   realizar   la   ponderación   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/74

derechos fundamentales, ya la ha realizado, al estimar que la imagen de la víctima
que   se   encuentra   deponiendo   en   el   acto   del   juicio   es   la   limitación   oportuna   del
derecho   a   la   información,   sin   nada   más   que   restringir   sobre   el   acto   público   que
constituye el Juicio Oral.

No resulta oportuno ni corresponde a EL DIARIO DE PRENSA DIGITAL S.L realizar
ponderación de derechos y limitar el derecho a la información que cuyo titular es el
público en general.”

5. Cooperación administrativa

“Queda debidamente acreditada la buena fe de la mercantil en tanto que en el mismo
día que la misma recibe el acuerdo de adopción de medida provisional, se procede a
la   retirada   inmediata   del   vídeo,   así   como   a   dar   contestación   a   esa   Agencia,
poniéndose a la entera disposición de la misma.”

6. Vulneración del principio de igualdad:

“(…).Toda discriminación vulnera el principio de igualdad: la desigualdad carente de
una   justificación   objetiva   y   razonable   constituye   una   discriminación   contraria   a
Derecho.

Por   tanto,   vista   la   consideración   respecto   al   derecho   a   la   información   y   sus
limitaciones en el acto del Juicio Oral que viene realizando el supremo intérprete del
texto   constitucional,   así   como   la   propia   consideración   de   licitud   de   tratamiento
establecida en el propio RGPD en su artículo 6, apartados e) y f) cuando el mismo se
realice para la satisfacción de intereses legítimos por el responsable del tratamiento,
no procede imponer sanción alguna a EL DIARIO DE PRENSA DIGITAL S.L por el
cumplimiento de su función constitucional como vehículo del derecho a la información.

En definitiva, ha existido por parte de EL DIARIO DE PRENSA DIGITAL, S.L., la
intención   de   cumplir   en   todo   momento   con   el   marco   normativo   de   aplicación   al
presente caso y es bajo esta perspectiva mediante la que entendemos que deben
interpretarse los hechos acaecidos.

Por ello, nos parece a todas luces injusto, y que conculca el principio de igualdad, por
cuanto la mercantil aun cumpliendo con las directrices de protección de datos se ve
obligada  a   defenderse   de   una   posible   sanción,  cuando   menos  desproporcionada,
entendiendo que la medida más justa es dejar sin efecto alguno el presente acuerdo
de incoación de expediente sancionador y la presente propuesta de sanción.”

7. Vulneración de los principios de tipicidad y proporcionalidad:

(…), entendemos que la sanción propuesta sería improcedente, por cuanto vulneraría
el principio de tipicidad porque nunca la sanción podría ser calificada como muy grave,
sino como leve, pues entendemos que, teniendo en cuenta los criterios seguidos, a fin
de determinar cualquier posible sanción (esto es, grado de culpabilidad o la existencia
de intencionalidad, continuidad o persistencia en la conducta infractora, naturaleza de
los perjuicios causados y reincidencia, por comisión de más de una infracción de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/74

misma   naturaleza,   cuando   así   se   haya   declarado   por   resolución   firme   en   vía
administrativa), en el caso que nos ocupa:

1.No   ha   existido   intencionalidad   alguna   en   la   acción,   puesto   que   como   se   ha
acreditado   en   todo   momento,   se   ha   pretendido   cumplir   de   la   forma   más   estricta
posible con un tratamiento informativo respetuoso, sin generar un titular que pudiera
ser sensacionalista. El medio de comunicación se ha limitado a difundir un material
informativo facilitado por el propio órgano judicial, previo análisis y ponderación de las
limitaciones, en basa el principio de proporcionalidad. 

2. El medio procedió a la retirada inmediata del vídeo, en el mismo día en que la
AEPD lo solicitó como medida cautelar, prestando además, toda colaboración posible
a esa Agencia. 

3. No se ha causado perjuicio alguno. Hay que tener en cuenta que la víctima del
delito, para el caso de que haya podido quedar expuesta su identidad, consintió en
que sus padres concedieron una entrevista en televisión, ofreciendo datos como el
lugar de residencia de la misma, y consintieron en publicar sus propias voces.

La   proporcionalidad   entre   la   actividad   administrativa   y   el   fin   público   al   que   debe
responder supone que los medios empleados se correspondan con los resultados, sin
que éstos sobrepasen las necesidades públicas, adoptando la técnica de intervención
menos agresiva. 

El hecho de contar con una autorización expresa del propio Tribunal que permite la
difusión del vídeo que es objeto del presente expediente es motivo suficiente para
dejar sin efecto el acuerdo de incoación de procedimiento sancionador y la propuesta
de sanción. 

Este principio de proporcionalidad opera conforme al artículo 25 de la Constitución,
obligando a la existencia de una norma que tipifique las sanciones.”

“En el presente caso, el perjuicio que conlleva la propuesta de sanción para esta parte
interesada es, en mayor proporción, superior y más gravoso que el interés público a
cuyo fin la administración pública atiende, ante todo. Perjuicio que, con los debidos
respetos, solicitamos sea nuevamente valorado por ese Excmo. Organismo, en pos de
una mejora y posterior efecto nulo de la propuesta de sanción recibida.

Entendemos que en el caso que nos ocupa la sanción no resulta ajustada ni a la
supuesta gravedad del supuesto hecho constitutivo de infracción ni resulta idónea ni
resulta necesaria.”

A continuación, cuestiona que la infracción sea considerada muy grave, así como la
concurrencia de las distintas circunstancias agravantes.

El escrito de alegaciones concluye con la solicitud de la práctica de la prueba:

“Que   interesa   quien   suscribe   la   apertura   de   un   período   probatorio   con   el   fin   de
demostrar   la   inexistencia   de   hechos   realizados   por   eldiario.es   que   constituyan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/74

infracción administrativa alguna, para la prueba de los mismos quien suscribe intenta
valerse de los siguientes medios probatorios: 

- Se libre oficio al Gabinete de Prensa del ***JUZGADO.1, en relación con el juicio oral
seguido ante la ***JUZGADO.2 para que informe sobre si en el asunto conocido como
caso de la llamada “***CASO.1”, al tratarse de una víctima especialmente vulnerable,
por la naturaleza del delito, si la señal que aplicaron – y que aplican en situaciones
similares, fue la institucional. Si por este motivo, no dictaron auto sobre limitaciones al
no existir una restricción al acceso público, sino únicamente una limitación de difusión
de la imagen.

  - Se libre oficio a  ***EMPRESA.1, con domicilio en  ***DIRECCION.1, a fin de que
aporte el vídeo completo de la entrevista a los padres de la víctima el pasado día en
fecha ***FECHA.6 en ***PROGRAMA.1: ***URL.2.”

OCTAVO:   Con   fecha  6   de   octubre   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:

“PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a EL DIARIO DE PRENSA DIGITAL, S.L. con NIF B86509254, por una
infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, con
una multa de 50.000 € (cincuenta mil euros).

SEGUNDO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
confirmen las siguientes medidas provisionales impuestas a EL DIARIO DE PRENSA
DIGITAL, S.L. con NIF B86509254:

- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos, de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar las evidencias  que puedan  ser precisas en el curso de la  investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.”

NOVENO: Notificada la propuesta de resolución conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución el 21 de octubre de 2022. 

Dicho escrito, se divide en los siguientes apartados:

1. Sobre la falta de acceso al expediente.

2. En relación con la protección de la voz como dato personal.

3. Sobre la responsabilidad del tratamiento.

4. Sobre   el   necesario   equilibrio   del   derecho   a   la   protección   de   datos   con   el

derecho a la información.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/74

5. Sobre la vulneración del principio de igualdad.

6. Sobre la vulneración de los principios de proporcionalidad y tipificación de la

infracción.

7. Vulneración de la tutela judicial efectiva por falta de motivación en relación con

la inadmisión de la prueba.

1) En cuanto a la f  alta de acceso al expediente
 :

 

ElDiario.es destaca que se les ha dado traslado parcial del expediente y que, a pesar
de haber solicitado nuevo acceso al expediente completo, dicha petición no ha sido
atendida.

En su opinión, la propuesta de resolución se remite a las argumentaciones contenidas
en   el   escrito   de   20   de   mayo   de   2022   por   el   que   se   dio   acceso   al   expediente
administrativo,   sin   detallar   las   razones   de   protección   de   la   seguridad   pública,   de
investigación   penal,   administrativa   o   disciplinaria,   ni   de   intereses   económicos   y
comerciales o de secreto profesional o propiedad intelectual e industrial.

La parte reclamada destaca que no ha tenido acceso a los escritos presentados por el
reclamante en fechas ***FECHA.1 y ***FECHA.2, de los que no se les ha remitido
copia,   limitándose   la  AEPD   a  remitir   el  justificante  de  la  presentación.  ElDiario.es
destaca  que   el  contenido   y  fundamentos   alegados   en  dichos  escritos   resultan   de
innegable importancia para dicho medio de comunicación, a fin de ejercer su derecho
de defensa con las completas garantías.

A continuación, cita los artículos 53 y 70.2 de la Ley de Procedimiento Administrativo.

La parte reclamada afirma que el hecho de no haber podido acceder al expediente
completo, sin haberse justificado dicha privación, supone una indefensión flagrante y
puede,   en   caso   de   incumplimiento   o   no   satisfacción,   ser   motivo   de   sanción
administrativa o incluso judicial para el ente que deniega su acceso. Manifiesta su
extrañeza,   al   habérseles   privado   de   un   derecho   tan   elemental,   sin   la   mínima
justificación debidamente motivada.

Considera que la referencia al artículo 5.1.b) del RGPD formulada por la AEPD para
denegar   el   acceso   al   expediente   completo   es   improcedente.   Añade   que   dicha
interpretación contraviene lo dispuesto en el artículo 41.2 párrafo segundo de la Carta
de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, que ha de ponerse en relación
con los previsto en los artículos 12.2, 15 y 16 de dicha Carta.

En opinión de dicho medio de comunicación, la restricción de acceso a la integridad
del expediente afecta al derecho de defensa en su vertiente material, remitiéndose a la
Sentencia del TJUE (Sala Sexta) de 4 de junio de 2020, recaída en el asunto C-
430/19. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/74

2) En relación con la protección de la voz como dato personal.

ElDiario.es afirma:

“No cabe  duda alguna  sobre el  carácter de  la voz  como  dato identificador  de la
persona,(…)

“Está fuera de discusión, pues, la consideración de la voz como dato personal. El
debate ha de centrarse más bien en la protección de la voz, conforme a su definición
en  el   artículo   4.1   del   Reglamento   General  de   Protección  de   Datos  (en  adelante,
RGPD) y si el tratamiento realizado por el medio de comunicación, eldiario.es, fue
correcto, teniendo en consideración el derecho a la información que se ejercita, en su
doble   vertiente   (libertad   de   actuación   y   el   derecho   de   todo   ciudadano   a   recibir
información veraz, como desarrollo de una opinión pública libre).”

No obstante, en sus alegaciones a la propuesta de resolución también indica:

“(…). La voz, por sí sola y sin ningún dato suplementario, no podía ser un medio
claramente identificativo de la persona y así, en todo caso, lo consideró el responsable
del   tratamiento   de   los   datos   al   indicar   que   sólo   se   filmara   el   techo   de   su   sala
jurisdiccional, sin más otra limitación. (…)”,

“Cuando decimos que la víctima podría ser identificable por gente conocida o por su
entorno más cercano no nos referimos, pues, a su voz (ningún lector del medio de
comunicación eldiario.es ni ningún espectador de la cadena de televisión que no sea
del entorno más cercano de la víctima puede reconocer ni a la víctima ni a sus padres
por la voz, ya que la voz no es un elemento tan determinante como pudiera serlo un
rasgo facial), sino que nos referimos a los datos aportados por sus padres en dicha
entrevista, como es la localidad, un extremo en ningún caso hubiera sido difundido por
eldiario.es acompañando a la voz no distorsionada de la víctima ni de sus padres. No
procede, pues, que esta Agencia alegue que admitimos que la víctima pueda ser
reconocida por su voz, un elemento claramente insuficiente en medios de difusión
nacional, sino que subrayamos que dicha identificación sería del todo imposible para
los lectores de eldiario.es ni los espectadores de ***CANAL.1 sin que se precisaran
más datos como son, lamentablemente, la localidad concreta de la víctima.”

“(…) y cuando la voz de la víctima es un dato personal que, sin ser puesto en relación
con otros datos no aportados por este medio (como su localidad o la voz de sus
padres), no puede ser considerada como elemento suficiente para su identificación por
parte de los lectores del medio.”

3) Tanto en el escrito de alegaciones  al acuerdo de inicio  como en el escrito de
alegaciones a la propuesta de resolución elDiario.es afirma que  el responsable del
 ***CCAA.1
tratamiento no es otro que el Tribunal Superior de Justicia de 
 
 
 .

En el escrito de alegaciones a la propuesta de resolución reproduce el contenido de
los artículos 236 bis, 236 ter de la LOPJ, afirmando a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/74

“Y sólo, según el artículo 236 quáter, “cuando se proceda al tratamiento con fines no
jurisdiccionales se estará a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, la Ley
Orgánica 3/2018 y su normativa de desarrollo”, es decir, se podrá entender (sólo en
este caso, lejos del que nos ocupa) que el responsable puede eventualmente ser otro
que el órgano jurisdiccional sobre el que recae el caso. 

Es imposible, pues, concluir como hace esta Agencia en su Propuesta de Resolución
que “los tratamientos de datos que llevan a cabo el órgano judicial y el medio de
comunicación son diferentes, no siendo objeto del presente procedimiento el primero
de ellos”, cuando precisamente la LOPJ determina de forma explícita a los órganos
jurisdiccionales   como   responsables   únicos   del   tratamiento   de   datos   personales
cuando   los   fines   de   dicho   tratamiento,   como   es   el   caso,   sean   jurisdiccionales.
Entender lo contrario supondría ignorar la función que la LOPJ atribuye a los órganos
jurisdiccionales   en   los   casos   como   el   presente,   fuera   de   cuya   responsabilidad,
entendemos,   cualquier   bien   jurídico   a   proteger   debe   por   lo   menos   confluir,   y
adaptarse, a la existencia del derecho fundamental a la información. 

En el caso que nos ocupa, podemos extraer los siguientes hechos y conclusiones: 

1. La imagen y sonido facilitado por la Oficina de Comunicación fue institucional, es
decir, tratada con fines jurisdiccionales. 

2. La cámara apunta al techo, de tal manera que no existe plano alguno de quienes
intervienen en la declaración. 

3. El Tribunal ha realizado previamente la ponderación del derecho a la intimidad de la
víctima y el derecho a la información, de ahí que la cámara grabe el techo. 

4. En este ejercicio  de ponderación, el Tribunal, en pleno ejercicio  de su función
jurisdiccional,   ha   considerado   no   imponer   más   limitaciones   a   la   difusión   de   esta
información judicial, es decir, el tribunal ha considerado oportuno no distorsionar la voz
de la víctima en su declaración.

 5. Dado que el tribunal ha realizado la ponderación entre los derechos meritados, sin
considerar que existan más limitaciones para la difusión de la información que la
grabación de la declaración con un plano del techo de la Sala, no existe resolución
judicial al amparo del artículo 6 del RGPD.

 6. Esta ausencia de mayores limitaciones se pone de manifiesto en la decisión del
Tribunal: se ha realizado teniendo en cuenta que era una vista o un juicio de gran
repercusión pública y que la única grabación de la vista era la institucional, es decir,
no había ningún otro medio grabando el juicio y sólo existe la grabación del Tribunal.

En consecuencia, no cabe atribuir responsabilidad por tratamiento excesivo al medio
eldiario.es, al mantener la voz real de la víctima en el vídeo divulgado, pues en todo
caso el medio de comunicación ha respetado los principios recogidos en el artículo 5
del RGPD, entendiendo además que resulta de vital importancia, además de haberse
demostrado   la   identidad   del   responsable   del   tratamiento   (el   órgano   judicial),
determinar cuál ha sido la base jurídica legitimadora del tratamiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/74

Como   decimos,   en   virtud   de   lo   dispuesto   en   el   Artículo   6   e)   y   f),   ha   existido
autorización expresa del Tribunal, quien previa ponderación del derecho a la intimidad
de la víctima y del  derecho a la información, ha considerado  lícita y oportuna la
difusión de esta concreta actuación judicial, pese a la repercusión pública del asunto,
sin mayores limitaciones. 

Pero, es más, parece ser que el presente procedimiento sancionador lo que está
haciendo  es  cuestionar  la  función  jurisdiccional  y, también,  la  tutelar  del  Tribunal
Superior de Justicia de ***CCAA.1 y, al mismo tiempo, atribuirle un desentendimiento
en materia de protección de datos como si dicho Tribunal no hubiese realizado, junto
con las ponderaciones antes expuestas, la correspondiente a la protección de datos
de todos los potenciales afectados. Sin duda que tal entendimiento es ir demasiado
lejos.”

4) En relación con el necesario equilibrio del derecho a la protección de datos con el
derecho a la información:

Indica elDiario.es en sus alegaciones:

“Argumenta la Propuesta de Resolución que no se trata de dirimir el conflicto entre
estos dos derechos fundamentales, sino de encontrar el equilibrio entre ambos, lo cual
sorprende   dado   el   nulo   reconocimiento   que   en   este   caso   concreto   se   otorga   al
derecho a la información, en el sentido de que esta figura jurídica explica los hechos
tal   y   como   sucedieron.   No   consideramos,   pues,   que   la   Propuesta   de   Resolución
encuentre ningún “equilibrio” entre ambos derechos, ni en su argumentación ni sobre
todo en su propuesta de sanción, a todas luces desproporcionada.

Nuestra apuesta es precisamente por la ponderación, y no por la incompatibilidad de
ambos   derechos   o   supremacía   de   uno   por   encima   del   otro,   tal   como,   a   efectos
prácticos, se deriva del texto de la Propuesta de Resolución.”

A continuación, elDiario.es aporta ejemplos de jurisprudencia constitucional que, en
opinión de dicho medio de comunicación, procuran ponderar el Derecho Fundamental
a la Libertad de Información con los derechos a la intimidad y a la propia imagen.

Tras el análisis jurisprudencial, el Diario.es destaca en sus alegaciones a la Propuesta
de Resolución una serie de conclusiones.

“En el presente caso, resulta incuestionable que:

 -la información que se transmite es veraz y tiene evidente trascendencia pública. 

-el   tratamiento   informativo   por   parte   del   medio   eldiario.es   ha   sido   absolutamente
respetuoso con la víctima, al no facilitar dato personal alguno de la misma ni exceder
el fin informativo en su difusión.

-La divulgación de la voz ha sido permitida por el órgano judicial, sin imponer más
limitaciones, lo cual ya supone, a nuestro entender, un total cumplimiento del “principio
de   minimización   de   datos”   exigido   por   el   artículo   5   del   Reglamento   General   de
Protección de Datos dentro de lo que este medio de comunicación podía garantizar en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/74

cada momento, con los medios y con la única información (convenientemente filtrada
per vía jurisdiccional) de que disponía. 

-El   vídeo   ha   sido   difundido   por   multitud   de   medios   de   comunicación   con   igual
tratamiento, o incluso aportando datos verdaderamente susceptibles de conseguir la
identificación de la víctima. 

-Si la víctima resulta identificable se deberá a la concurrencia de otras circunstancias,
como podría ser la entrevista concedida por los propios padres, en la que la voz de
éstos resulta igualmente reconocible, habiendo prestado su expreso consentimiento a
tal efecto o por los (...) que en dicha entrevista se ofrecen de forma voluntaria, como el
lugar de residencia de su hija. 

Todas estas circunstancias merecen ser consideradas en aras a la ponderación de
ambos derechos fundamentales, (..:)”

5)   El   apartado   de   la  supuesta   vulneración   del   principio   de   igualdad,   concluye
afirmando:

“En conclusión y en lo referente a la difusión realizada por EL DIARIO DE PRENSA
DIGITIAL S.L, no corresponde a este ni a ningún otro medio de comunicación realizar
ninguna limitación en la difusión de lo acontecido en la Sala de Justicia, pues es al
Tribunal   a   través   de   resolución   motivada   a   quien   corresponde   limitar   el   derecho
fundamental a recibir información veraz. 

Tal es así, que como se puede apreciar en el archivo de video difundido a los medios
por la agencia estatal de noticias EFE, y que entre otros publicó  EL DIARIO DE
PRENSA DIGITAL S.L, la cámara ofrece un plano del techo de la sala de vistas, lo
que pone de manifiesto que el Tribunal, como responsable del tratamiento de datos a
quien en el ejercicio de la función jurisdiccional le corresponde realizar la ponderación
de derechos fundamentales y la minimización de datos contemplada en el artículo 5
del   RGPD,   ya   los   ha   realizado,   al   estimar   que   la   imagen   de   la   víctima   que   se
encuentra deponiendo en el acto del juicio es la limitación oportuna del derecho a la
información, sin nada más que restringir sobre el acto público que constituye el Juicio
Oral. 

No resulta oportuno ni corresponde a EL DIARIO DE PRENSA DIGITAL S.L realizar
ponderación de derechos y limitar el derecho a la información que cuyo titular es el
público en general, cuando existe ya un responsable del tratamiento de datos que ha
ponderado  dichos  derechos,  en virtud  de  sus  competencias  jurisdiccionales,  y ha
minimizado los datos según exige el artículo 5 del RGPD.

Queda debidamente acreditada la buena fe de la mercantil en tanto que, como se ha
dicho anteriormente, en el mismo día que la misma recibe el acuerdo de adopción de
medida  provisional  se  procede  a la  retirada inmediata  del  vídeo, así como a dar
contestación a esa Agencia, poniéndose a la entera disposición de la misma.

Es en este contexto, y en el caso que nos ocupa, donde resulta necesario observar
debidamente el principio de igualdad, el cual es impuesto a la administración pública
por el artículo 14 de la Constitución Española, así como por las normas comunitarias: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/74

Toda la actividad administrativa debe estar inspirada en la igualdad de todos ante la
ley   tanto   en   sentido   material   como   formal,   sin   perjuicio   de   que   en   la   actuación
administrativa   se   puedan   plantear   tratamientos   diferenciados   para   conseguir
resultados que promuevan la igualdad real. Toda discriminación vulnera el principio de
igualdad: la desigualdad carente de una justificación objetiva y razonable constituye
una discriminación contraria a Derecho. Por tanto, vista la consideración respecto al
derecho a  la información  y sus limitaciones  en el  acto del  Juicio  Oral que  viene
realizando   el   supremo   intérprete   del   texto   constitucional,   así   como   la   propia
consideración de licitud de tratamiento establecida en el propio RGPD en su artículo 6,
apartados e) y f) cuando el mismo se realice para la satisfacción de intereses legítimos
por el responsable del tratamiento, no procede imponer sanción alguna a EL DIARIO
DE PRENSA DIGITAL S.L por el cumplimiento de su función constitucional  como
vehículo del derecho a la información. 

Ha existido por parte de EL DIARIO DE PRENSA DIGITAL, S.L., la intención de
cumplir en todo momento con el marco normativo de aplicación al presente caso y es
bajo   esta   perspectiva   mediante   la   que   entendemos   que   deben   interpretarse   los
hechos   acaecidos.  Por   ello,   nos  parece  a   todas   luces   injusto,  y  que   conculca   el
principio de igualdad, por cuanto la mercantil aun cumpliendo con las directrices de
protección de datos se ve obligada a defenderse de una Propuesta de Resolución
sancionatoria de 50.000 euros, cuando menos desproporcionada, entendiendo que la
medida   más   justa  es  dejar   sin   efecto  alguno   el  mismo  Acuerdo   de  incoación  de
expediente sancionador y la presente Propuesta de Resolución.”

6)Sobre la supuesta vulneración de los principios de proporcionalidad y tipificación de
la infracción.

“1.   No   ha   existido   intencionalidad   alguna   en   la   acción,   puesto   que   como   se   ha
acreditado   en   todo   momento,   se   ha   pretendido   cumplir   de   la   forma   más   estricta
posible con un tratamiento informativo respetuoso, sin generar un titular que pudiera
ser sensacionalista. El medio de comunicación se ha limitado a difundir un material
informativo facilitado por el propio órgano judicial, previo análisis y ponderación de las
limitaciones, en base al principio de proporcionalidad. 

2. Tampoco se puede invocar negligencia, como pretende la Propuesta de Resolución,
puesto   que   lo   que   ha   quedado   más   que   acreditado   en   este   procedimiento   es
precisamente la diligencia de este medio de comunicación en todas sus actuaciones.
Como es bien conocido la “culpa” o “negligencia” es la “falta de cuidado” al hace o no
hacer algo, lo cual, atribuido a la rápida y diligente actuación de esta parte siguiendo
todas las instrucciones de esta Agencia, así como limitándose a difundir los datos ya
tratados, minimizados y ponderados por el responsable de su tratamiento, resulta
claramente inadecuado e injusto. 

2. Precisamente que el medio procediera a la retirada inmediata del vídeo, en el
mismo día en que la AEPD lo solicitó como medida cautelar, prestando además, toda
colaboración posible a esa Agencia, es lo opuesto a una negligencia que pueda ser
considerada como muy grave. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/74

3. Insistimos en que por esta parte no se ha causado perjuicio alguno. Fue el hecho de
que la víctima del delito consintiera en que sus padres concedieran una entrevista en
televisión, ofreciendo datos como el lugar de residencia de la misma o sus propias
voces,  lo  que   en  cualquier  caso  pudo   haber  causado   un   perjuicio   a   todas  luces
imposible de imputar a este medio de comunicación. La voz, por sí sola y sin ningún
dato suplementario, no podía ser un medio claramente identificativo de la persona y
así, en todo caso, lo consideró el responsable del tratamiento de los datos al indicar
que sólo se filmara el techo de su sala jurisdiccional, sin más otra limitación. Y no
podemos olvidar que la grabación difundida procede única y exclusivamente de la
señal institucional del propio tribunal enjuiciador y que órgano ya realizo el obligado
examen de tratamiento de datos exigido.

La   proporcionalidad   entre   la   actividad   administrativa   y   el   fin   público   al   que   debe
responder supone que los medios empleados se correspondan con los resultados, sin
que éstos sobrepasen las necesidades públicas, adoptando la técnica de intervención
menos agresiva.”

“En el presente caso, nos reiteramos en que el perjuicio que conlleva la propuesta de
sanción para esta parte interesada es, en mayor proporción, superior y más gravoso
que el interés público a cuyo fin la administración pública atiende, ante todo. Perjuicio
que, con los debidos respetos, solicitamos sea nuevamente valorado por ese Excmo.
Organismo,   en   pos   de   una   mejora   y   posterior   efecto   nulo   de   la   Propuesta   de
Resolución recibida. 

La sanción propuesta no resulta ajustada ni a la supuesta gravedad del supuesto
hecho constitutivo de infracción, ni resulta idónea, ni resulta necesaria.”

Como puede apreciarse, elDiario.es afirma que:

 No ha existido intencionalidad.



Tampoco se puede invocar negligencia.

 No se ha causado perjuicio alguno.



La   sanción   propuesta   no   resulta   ajustada   ni   a   la   supuesta   gravedad   del
supuesto   de   hecho   constitutivo   de   infracción,   ni   resulta   idónea,   ni   resulta
necesaria.

7) En relación con la  supuesta vulneración de la tutela judicial efectiva por falta de
motivación en relación con la inadmisión de prueba:

Al final del escrito de alegaciones al acuerdo de inicio se solicitaba la práctica de dos 
pruebas:

“Que   interesa   quien   suscribe   la   apertura   de   un   período   probatorio   con   el   fin   de
demostrar   la   inexistencia   de   hechos   realizados   por   eldiario.es   que   constituyan
infracción administrativa alguna, para la prueba de los mismos quien suscribe intenta
valerse de los siguientes medios probatorios: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/74

- Se libre oficio al Gabinete de Prensa del ***JUZGADO.1, en relación con el juicio oral
seguido ante la ***JUZGADO.2 para que informe sobre si en el asunto conocido como
caso de la llamada “***CASO.1”, al tratarse de una víctima especialmente vulnerable,
por la naturaleza del delito, si la señal que aplicaron – y que aplican en situaciones
similares, fue la institucional. Si por este motivo, no dictaron auto sobre limitaciones al
no existir una restricción al acceso público, sino únicamente una limitación de difusión
de la imagen.

  - Se libre oficio a  ***EMPRESA.1, ***DIRECCION.1, a fin de que aporte el vídeo
completo   de   la   entrevista   a   los   padres   de   la   víctima   el   pasado   día   en   fecha
***FECHA.6 en ***PROGRAMA.1: ***URL.2.”

En el escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, el Diario.es afirma que se ha
producido una supuesta vulneración de la tutela judicial efectiva por falta de motivación
en relación con la inadmisión de la prueba. En este sentido destaca:

“La resolución precedente al presente escrito de alegaciones inadmite dos pruebas
interesadas en nuestro escrito de alegaciones, que, a juicio de esta parte, tal y como
ya se expusiera en dicho escrito, resultan cruciales para acreditar la realidad de los
hechos alegados por esta parte: 
(…)
Dicha práctica de prueba es denegada por este organismo argumentando que son (el
resaltado   es   nuestro):   “manifiestamente   innecesarias,   pues   su   práctica   no   podría
alterar el resultado del procedimiento”. 

Pues bien, consideramos que precisamente el tratamiento de los datos realizados por
la Audiencia Provincial de ***LOCALIDAD.2, así como la exposición de la víctima a la
que   le   someten   sus   propios   padres,   son   elementos   claramente   esenciales   del
presente procedimiento. 

En   cuanto   a   la   Audiencia   Provincial   de  ***LOCALIDAD.2,   hay   que   recordar   que
estamos  hablando  de  que  el  verdadero  responsable  del   tratamiento  de  los   datos
referidos, de acuerdo con los artículos 236 bis, 236 ter y 236 quater de la LOPJ, es el
órgano jurisdiccional en el ejercicio de su actividad. Pero es que, además, resulta
imprescindible conocer el grado de minimización de datos existente previamente a su
difusión a través de la Agencia EFE, así como acreditar la relación de la publicidad del
juicio con el derecho fundamental a la información. 

Es la presente Agencia Española de Protección de Datos quien debe ponderar (y no
hacer entrar en conflicto) el derecho a la intimidad con el derecho a la información,
para lo cual necesita, evidentemente, conocer de todos los antecedentes relativos a la
protección (inadecuada o no) de ambos derechos y a su ejercicio. 

Cabe añadir que, según el artículo 76.2 de la Ley de Procedimiento Administrativo,
“Cuando la prueba consista en la emisión de un informe de un órgano administrativo,
organismo público o Entidad de derecho público, se entenderá que éste tiene carácter
preceptivo”.

  Por   lo   que   se   refiere   al   vídeo   del   programa   de   televisión   de   ***EMPRESA.1,
consideramos   imposible  valorar   los  antecedentes   del   presente  caso  sin   poner  en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/74

relación todos los datos hechos públicos por este medio, puestos en relación con la
voz de la víctima difundida por el Tribunal de Justicia de y la Agencia EFE: es la
presente Agencia Española de Protección de Datos quien debe ponderar si la simple
difusión de la voz de la víctima, sin ser puesta en relación con los datos aportados por
sus familiares (la voz de los mismos y la localidad de la víctima), hubiera sido un dato
suficiente para su identificación por parte de los lectores de eldiario.es. 

Entendemos que la resolución frente a la que hoy realizamos alegaciones adolece de
una total ausencia de justificación razonada sobre la inadmisión del material probatorio
solicitado.   Desconocemos   los   motivos   por   lo   que   dicha   prueba   no   ha   de   resulta
relevante a los efectos de dilucidar  el presente procedimiento, y ello teniendo  en
cuenta que esta parte ha expresado los motivos por los que la práctica de la misma
resulta necesaria en todo momento, tal y como expresa la STS, Sala Primera, de 17
de julio de 1990; 15 de abril de 1991 o 27 de junio de 1991. 

Consideramos conveniente mencionar por su especial relevancia la Sentencia 1/2007,
de   15   de   enero,   del   Tribunal   Constitucional   que   se   pronuncia   en   los   siguientes
términos:

 "la especial responsabilidad que incumbe a los órganos judiciales de velar por evitar
la indefensión del justiciable en el proceso …, porque en este ámbito la protección de
los   bienes   en   conflicto   adquiere   la   mayor   intensidad   que   puede   dispersar   el
Ordenamiento jurídico…". 

A mayor abundamiento cabe destacar el derecho fundamental que corresponde a la
parte  interesada frente a la  Administración,  de utilizar  los  medios de  prueba que
tengan por conveniente para la legitima defensa de sus intereses, lo que trasciende a
su derecho de defensa, de modo que cuando se les prive de esa facultad de utilizar
medios   de   prueba   indebidamente,   puede   constituirse   en   situación   de   absoluta
indefensión, por lo tanto, en aras a garantizar el derecho a la defensa de esta parte
administrada,   es   necesario   que   la   denegación   de   pruebas   reúna   determinadas
condiciones.

  Dichas   condiciones   vienen   establecidas   por   el   TC,   en   su   Sentencia   de   24   de
septiembre de 2007: 

“a) que su práctica sea relevante y decisiva para la resolución del asunto;

 b) que guarde relación con los hechos que no se quisieron y no se pudieron probar
por la inadmisión de la prueba; y

 c) que la prueba inadmitida o no practicada hubiera resultado determinante para la
decisión del asunto, de forma que, si se hubiese practicado correctamente, decisión
final del proceso hubiera podido ser distinta y habría podido  tener una incidencia
favorable a la estimación de sus pretensiones. 

Sólo en tal caso (comprobado que el fallo del proceso a quo pudo, tal vez, haber sido
otro   si   la   prueba   se   hubiera   practicado)   podrá   apreciarse   también   el   menoscabo
efectivo del derecho de defensa quien por este motivo pide amparo”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/74

Asimismo, considera que la denegación de dichas pruebas ha vulnerado gravemente
su derecho de defensa, por lo que concluye su escrito de alegaciones reiterando la
solicitud de práctica de ambas pruebas.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha ***FECHA.1, la parte reclamante interpuso reclamación ante la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   denunciando   que  varios   medios   de
comunicación publicaron en sus sitios web el audio de la declaración ante el juez de
una víctima de una violación múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración
del juicio en un caso que fue muy mediático,  facilitando los enlaces a las noticias
publicadas en los sitios web de los medios reclamados.

Con fecha de ***FECHA.2 se recibe nuevo escrito remitido por la parte reclamante
manifestando   que   ha   podido   comprobar   que   hay   medios   que   han   eliminado   esa
información,   si   bien   acompaña   publicaciones   realizadas   por   algunos   medios   de
comunicación en Twitter en los que sigue estando disponible.

SEGUNDO:   Con   fecha   ***FECHA.3,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos, en el ejercicio de sus 
actividades de investigación, encontró la publicación indicada a continuación en donde
se podía oír la voz de la víctima sin distorsionar. 
***URL.1
CUARTO: Con fecha 3 de abril de 2022, se notificó a la parte reclamada medida
cautelar de fecha ***FECHA.5 de retirada urgente de contenido o distorsionado de la
voz de la interviniente de forma que no pudiera identificarse directa o indirectamente,
en concreto de:

***URL.1

 :   Con fecha de 5 de abril de 2022 se recibe en esta Agencia escrito remitido
QUINTO
 
por esta entidad informando que elDiario.es había procedido a la retirada inmediata del
vídeo, imposibilitando su acceso o disposición por terceros.

SEXTO: Con fecha 7 de abril de 2022 se comprobó que, en el link,

***URL.1
el contenido  había sido bloqueado.  Quedando reflejada  dicha comprobación en la
Diligencia de 7 de abril de 2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

22/74

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

Con carácter previo, se atenderá la primera alegación planteada por elDiario.es: falta
de acceso al expediente.

En este sentido, en las alegaciones al acuerdo de inicio se indica:

“(…). En fecha 19 de mayo de 2022 se solicitó el acceso al expediente y por resolu-
ción de 20 de mayo del año en curso se nos da traslado parcial del expediente, am-
pliándose el plazo para realizar alegaciones en 5 días más desde el día siguiente al de
finalización del primer plazo de alegaciones. Se hace constar expresamente que ha-
biendo solicitado en fecha 23 de mayo de 2022 nuevo acceso al expediente completo,
dicha petición no ha sido atendida.”
En contestación a la misma cabe destacar que:
Con fecha 19 de mayo de 2022 se presentó en el Registro General de la AEPD un
escrito de la parte reclamada por el que solicitaba copia del expediente, así como la
suspensión de los plazos para la presentación del escrito de alegaciones. El día 20 de
mayo se remitió a la parte reclamada copia del expediente y se le concedió  una
ampliación de plazo de cinco días, a computar a partir del día siguiente a aquel en el
que finalizara el primer plazo de alegaciones.

El día 23 de mayo de 2022 se recibió un segundo escrito de la parte reclamada por el
que solicitaba traslado de expediente administrativo completo, destacando que faltaba
por dar traslado a esa parte de los escritos presentados por el reclamante en fechas
***FECHA.1 y ***FECHA.2, solicitando nueva ampliación de plazo para la presentación
de escrito de alegaciones.

El 26 de mayo de 2022 se elabora un escrito en el que se da respuesta a esta
segunda solicitud. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/74

En el mencionado escrito, se indicaba a la parte reclamada que ya se había remitido el
expediente solicitado. Asimismo, se destacaba que se había observado que en el
escrito presentado por A.A.A. el ***FECHA.1 en un apartado la información concluía
en unos puntos suspensivos. Con el fin de completar el texto, se remitía justificante del
registro de entrada de dicha reclamación.

Asimismo, se indicaba:

“3.   En   cuanto   al   resto   de   la   documentación   remitida,   la   documentación   enviada
permite conocer las evidencias, que, con respecto a esa parte, dispone esta Agencia.
Cuenta, en consecuencia, con los medios necesarios para poder ejercer su derecho a
la defensa, dado que se le ha dado traslado de su expediente administrativo y de todo
aquello que le concierne, al tiempo que se preservaba el acceso a documentación
correspondiente a expedientes en los que no tiene la condición de interesado. 

Tal y como destaca en su solicitud de 23 se mayo de 2022, en el escrito por el que se
concedía la ampliación de plazo y se remitía copia del expediente de fecha 20 de
mayo de 2022 se advertía lo siguiente: 

“Con   el   fin   de   que   su   pretensión   no   suponga   menoscabo   de   otros   derechos
merecedores, igualmente, de protección, en la copia de la documentación remitida por
esta Subdirección General no se incluye aquella documentación que pudiera afectar a
la seguridad pública, a la prevención, investigación y sanción de los ilícitos penales,
administrativos o disciplinarios, a los intereses económicos y comerciales, el secreto
profesional y la propiedad intelectual e industrial.”

Asimismo, se ampliaba nuevamente el plazo para formular alegaciones por cinco días,
que debían computarse a partir del día siguiente a aquel en el que finalizaba el plazo
de alegaciones otorgado por la ampliación concedida en escrito de 20 de mayo de
2022.

Debido a un problema técnico, la notificación de dicho escrito no pudo efectuarse
hasta la mañana del lunes 30 de mayo de 2022.

El viernes 27 de mayo de 2022 por la tarde tuvo entrada en el Registro General de la
Agencia Española de Protección de Datos el escrito de alegaciones presentado por la
parte reclamada.

Como puede observarse, el escrito de 26 de mayo de 2022 y el escrito de alegaciones
se cruzaron. 

Al haberse concedido un nuevo plazo, no se emitió la propuesta de resolución durante
el mismo, dando oportunidad a que la parte reclamada, en su caso, formulara nuevas
alegaciones. Hasta la presentación del escrito de 21 de octubre de 2022 (escrito de
alegaciones a la propuesta de resolución), no se recibieron más alegaciones por parte
de elDiario.es. 

En conclusión, la segunda ampliación de plazo solicitada fue concedida y respetada
por parte de esta Agencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/74

En sus alegaciones a la propuesta de resolución, elDiario.es vuelve a afirmar que su
petición de acceso al expediente de 23 de mayo de 2022 no fue atendida. Acaba de
darse respuesta a dicha alegación.

En   el   antecedente   noveno   se   ha   resumido   la   alegación   de   dicho   medio   de
comunicación  a la propuesta de resolución relativa a la falta de acceso al expediente.

ElDiario.es considera que se le ha privado del acceso a los escritos presentados por el
reclamante en fechas ***FECHA.1 y ***FECHA.2, limitándose la AEPD a remitirle los
justificantes de la presentación de dichos escritos, circunstancia que, en su opinión,
afectaría a su derecho de defensa y le produciría una indefensión flagrante.

Las reclamaciones de A.A.A. de ***FECHA.1 y ***FECHA.2, mencionadas en el anexo
de la propuesta de resolución, son los recibos de presentación en oficina de Registro
de esas mismas fechas, que han sido remitidos a elDiario.es.

En   el   caso   del   primer   escrito,   se   recibió   el   documento   denominado  “Recibo   de
presentación en oficina de Registro” de fecha ***FECHA.1, junto con unos documentos
en los que figuraban los enlaces correspondientes a publicaciones de varios medios
de comunicación.

Ante la solicitud de copia del expediente formulada por elDiario.es, se le remitió dicho
recibo, así como el documento en el que figuraba el enlace correspondiente a una
publicación de dicho medio de comunicación. 

Posteriormente, al recibirse la segunda solicitud de elDiario.es de 23 de mayo de
2022, se advirtió que en el apartado denominado “Información del registro”, “Resumen/
Asunto:” del escrito de ***FECHA.1 enviado la información concluía en unos puntos
suspensivos. Con el fin de completar el texto, se le remitió el justificante del registro de
entrada de la mencionada reclamación.

En cuanto al segundo escrito, esta Agencia recibió el documento denominado “Recibo
de presentación en oficina de Registro” de ***FECHA.2, junto con un documento en el
que figuraban tuits (ninguno de los cuales correspondía a elDiario.es).

En respuesta a la solicitud de la copia del expediente formulada por dicho medio, se le
remitió dicho recibo.

Tanto en el escrito de 20 de mayo de 2022, por el que se concedía ampliación de
plazo y se remitía copia del expediente, como en el escrito de 26 de mayo de 2022,
por el que se daba respuesta a la solicitud de acceso al expediente completo y se
concedía nueva ampliación de plazo, figuraba el siguiente texto:

“Con   el   fin   de   que   su   pretensión   no   suponga   menoscabo   de   otros   derechos
merecedores, igualmente, de protección, en la copia de la documentación remitida por
esta Subdirección General no se incluye aquella documentación que pudiera afectar a
la seguridad pública, a la prevención, investigación y sanción de los ilícitos penales,
administrativos o disciplinarios, a los intereses económicos y comerciales, el secreto
profesional y la propiedad intelectual e industrial.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/74

Las   reclamaciones   presentadas   los   días   ***FECHA.1   y   ***FECHA.2   se   referían   a
publicaciones de varios medios de comunicación. 

El artículo 72 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas dispone lo siguiente: 

“Artículo   72.   Concentración   de   trámites.   1.   De   acuerdo   con   el   principio   de
simplificación administrativa, se acordarán en un solo acto todos los trámites que, por
su naturaleza, admitan un impulso simultáneo y no sea obligado  su cumplimiento
sucesivo.” 

Teniendo   en   cuenta   los   principios   de   eficacia,   simplificación   administrativa   y   de
celeridad, durante la admisión a trámite y las actuaciones previas de investigación,
algunos trámites se llevaron a cabo de forma conjunta, aun cuando se referían a
sujetos investigados diferentes. No obstante, ese impulso simultáneo no afectaba al
hecho de que para cada expediente se tuvieran exclusivamente en cuenta los hechos
relativos al sujeto investigado correspondiente. Una vez concluidas las actuaciones
previas   de   investigación,   se   procedió   a   la   apertura   de   varios   expedientes
sancionadores.

Los escritos de 20 y 26 de mayo de 2022 remitían a elDiario.es las evidencias, que
con respecto a dicho medio de comunicación, disponía la AEPD (motivo por el que se
afirmaba que contaba con los medios para poder ejercer su derecho a la defensa).

Se habían enviado al medio de comunicación los documentos que formaban parte de
su expediente, preservando el acceso a la documentación correspondiente a otros
expedientes en los que no tenía la condición de interesado.

La referencia al artículo 5.1 b del RGPD figuraba en el escrito de 20 de mayo de 2022
por   el   que   se   concedía   la   ampliación   de   plazo   solicitada   y   se   remitía   copia   del
expediente, no en el escrito de 26 de mayo de 2022 que daba respuesta a la solicitud
de acceso al expediente completo y nueva ampliación de plazo. En consecuencia, la
referencia a dicho artículo no pretendía justificar ninguna denegación de acceso al
expediente.

Finalmente, en cuanto a la supuesta indefensión, hay que traer a colación la Sentencia
de la Audiencia Nacional de su Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección 1ª, de
25 de junio de 2009 (rec. 638/2008), la cual señala que, “esta Sala ha reiterado en
numerosísimas ocasiones (SAN 8-3-2006, Rec. 319/2004 , por todas), haciéndose eco
de la doctrina del Tribunal Constitucional, para que el defecto procedimental comporte
la nulidad del acto recurrido, es preciso que no se trate de meras irregularidades
procedimentales,   sino   de   defectos   que   causen   una   situación   de   indefensión   de
carácter material, no meramente formal, esto es, que las mismas hayan originado al
recurrente un menoscabo real de su derecho de defensa, causándole un perjuicio real
y efectivo (SSTC 155/1988, de 22 de julio, 212/1994, de 13 de julio y 78/1999, de 26
de abril)”.

Es   decir,   es   necesario   que   el   interesado   se   vea,   en   efecto,   en   una   situación   de
indefensión, siendo preciso que la indefensión sea material y no meramente formal
(Sentencias   del   Tribunal   Constitucional   90/1988,   181/1994,   314/1994,   15/1995,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/74

126/1996, 86/1997 y 118/1997, entre otras), lo que implica que el citado defecto haya
causado   un   perjuicio   real   y   efectivo   para   el   demandado   en   sus   posibilidades   de
defensa   (Sentencias   del   Tribunal   Constitucional   43/1989,   101/1990,   6/1992   y
105/1995, entre otras). 

Y en el supuesto examinado no se ha producido una minoración en el ejercicio del
derecho de defensa de la parte reclamada, pues ha podido  alegar  a lo  largo del
procedimiento sancionador lo que a su derecho ha convenido. De hecho, como se
comprobará posteriormente, en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución
ha invocado, en su defensa, la referencia que hizo el reclamante en su escrito de
***FECHA.2   relativa   a   que   observaba   que   había  medios   de  comunicación   habían
eliminado la información de sus páginas web.

III

En relación a las referencias a la voz como dato personal que figuran en el escrito de
alegaciones al acuerdo de inicio, cabe afirmar que la voz de la persona es un dato de
carácter personal que puede, por sí solo, hacer identificable a la persona a la que
pertenece.

Efectivamente, la voz encaja a la perfección en la definición de lo que es un dato de
carácter personal del artículo 4.1) del RGPD:

“«datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La voz es un atributo personal propio e individual de cada persona física que se define
por su altura, intensidad y timbre. Dotada de rasgos distintivos únicos y singulares que
la individualizan de manera directa, asociándola a un individuo concreto, es moldeada
al hablar, pudiendo conocer, a través de ella la edad, el sexo, el estado de salud del
individuo, su manera de ser, su cultura, su origen, su estado hormonal, emocional y
psíquico. Elementos de la expresión, el idiolecto o la entonación, también son datos de
carácter personal considerados conjuntamente con la voz.

La voz se produce cuando el aire pasa desde los pulmones, por las vías respiratorias
(tráquea) y a través de la laringe, provocando que las cuerdas vocales vibren, creando
el sonido. Sonido que se convierte en palabras gracias a los músculos que controlan el
paladar   blando,   la   lengua   y   los   labios,   sin   olvidarnos   de   la   cavidad   donde   se
encuentran   estos   músculos,   que   actúa   de   caja   de   resonancia.   Como   se   puede
apreciar, son diversos los órganos que intervienen en el habla, diferentes en cada una
de las personas, de hecho, y a modo de ejemplificación, las cuerdas vocales de los
hombres son más largas y gruesas que las de las mujeres y niños, razón por la que la
voz de aquellos es más grave que la de éstas, al igual que el sonido de un contrabajo
es más grave que el de un violín. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/74

Pero aún así, no todas las cuerdas vocales de los hombres son igual de largas, motivo
por el que hay hombres con la voz más o menos grave, al igual que sucede con las de
las mujeres, motivo por el que hay mujeres con la voz más o menos aguda.

Además,   ya   hemos   visto   que   no   sólo   intervienen   en   la   producción   de   la   voz  las
cuerdas   vocales,   sino   muchos   más   órganos   que,   dependiendo   de   su   fuerza   y
estructura harán que cada voz sea única y diferente. Por ello, podemos identificar a las
personas que conocemos por la voz sin necesidad de verlas  (por ejemplo, cuando
mantenemos   una   conversación   telefónica   con   alguien   de   nuestro   entorno   o
escuchamos a alguien conocido por la radio); por ello, cualquier persona que conozca
a la víctima puede identificarla al escuchar su voz.

En este sentido, el informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que
“la imagen así como la voz de una persona es un dato personal, al igual que lo será
cualquier información que permita determinar, directa o indirectamente, su identidad
(…)”

De hecho, la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 19 de marzo de 2014 (rec.
176/2012) dice que “la voz de una persona constituye dato de carácter personal, tal y
como se deduce de la definición que del mismo ofrece el artículo 3.a) de la LOPD,
como 
<<cualquier   información   concerniente   a   personas   físicas   identificadas   o
identificables>>, cuestión ésta que no resulta controvertida.”

La voz de la víctima la identifica de forma directa en su entorno (entendido en un
sentido amplio, englobando el familiar y el social), ya que, tal y como se determina en
el   Dictamen   4/2007   del   Grupo   de   Trabajo   del   Artículo   29,   “se   puede   considerar
«identificada» a una persona física cuando, dentro de un grupo de personas, se la
«distingue» de todos los demás miembros del grupo”.

Y es claro que la voz de cualquier persona, con independencia de que sus rasgos
sean   más   o   menos   marcados   puede   hacer   que   la   misma   sea   identificada   como
mínimo por los que se integran en el círculo más cercano a la víctima o puedan
conocerla de cualquier manera. Imaginemos a familiares, compañeros de trabajo o de
estudios, de actividades sociales, etc. Por ello, la difusión de la voz de la víctima ha
supuesto el riesgo cierto de que la misma haya podido ser identificada por personas
que desconocían su condición de víctima. Lo cual es un hecho especialmente grave
en un suceso como el que da lugar a la noticia. 

Esa misma voz puede permitir identificar a la víctima a un segmento mayor de la
población si se combina con otros datos, incluso con información adicional, atendiendo
al contexto de que se trate. De nuevo el Dictamen 4/2007 aquilata que “En los casos
en que, a primera vista, los identificadores disponibles no permiten singularizar a una
persona determinada,  ésta aún  puede  ser «identificable»,  porque  esa  información
combinada   con   otros   datos   (tanto   si   el   responsable   de   su   tratamiento   tiene
conocimiento de ellos como si no) permitirá distinguir a esa persona de otras”.

Tengamos   además   en   consideración   que,   en   el   supuesto   examinado,   existe   una
mayor facilidad de hacer identificable a la víctima a través de su voz en atención a las
circunstancias del suceso y al contexto en el que esta se hace pública: en el marco de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/74

un procedimiento judicial muy mediático, seguido de manera continua por diversos
medios de comunicación que suministran información al respecto de la víctima, de su
entorno,   de  los  violadores,   y  de la  violación   sufrida  (lo que  conforma  información
adicional). 

De acuerdo con lo dispuesto en el considerando 26 del RGPD: “Los principios de la
protección de datos deben aplicarse a toda la información relativa a una persona física
identificada o identificable.(…)Para determinar si una persona física es identificable,
deben   tenerse   en   cuenta   todos   los   medios,   como   la   singularización,   que
razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o cualquier otra persona
para identificar directa o indirectamente a la persona física. Para determinar si existe
una probabilidad razonable de que se utilicen medios para identificar a una persona
física, deben tenerse en cuenta todos los factores objetivos, como los costes y el
tiempo   necesarios   para   la   identificación,   teniendo   en   cuenta   tanto   la   tecnología
disponible en el momento del tratamiento como los avances tecnológicos. (…)”

Recordemos de nuevo que la finalidad del Derecho Fundamental a la Protección de
Datos   Personales   es   proteger   a   las   personas   sin   ambages   y   sin   excepción.
Especialmente en este caso, dado que lo que se ha producido es la difusión del relato
de una víctima de una violación múltiple. 

En la propuesta de resolución se indicaba lo siguiente:

“La parte reclamada reconoce que a la titular de la voz se la puede reconocer por las
personas del entorno más cercano, un riesgo que debe evitarse.”

En su escrito de alegaciones a dicha propuesta, elDiario.es destaca: (el subrayado es
nuestro)

“Cuando decimos que la víctima podría ser identificable por gente conocida o por su
entorno más cercano no nos referimos, pues, a su voz (ningún lector del medio de
comunicación eldiario.es ni ningún espectador de la cadena de televisión que no sea
del entorno más cercano de la víctima puede reconocer ni a la víctima ni a sus padres
por la voz, ya que la voz no es un elemento tan determinante como pudiera serlo un
rasgo facial), sino que nos referimos a los datos aportados por sus padres en dicha
entrevista, como es la localidad, un extremo en ningún caso hubiera sido difundido por
eldiario.es acompañando a la voz no distorsionada de la víctima ni de sus padres. No
procede, pues, que esta Agencia alegue que admitimos que la víctima pueda ser
reconocida por su voz, un elemento claramente insuficiente en medios de difusión
nacional, sino que subrayamos que dicha identificación sería del todo imposible para
los lectores de eldiario.es ni los espectadores de ***CANAL.1 sin que se precisaran
más datos como son, lamentablemente, la localidad concreta de la víctima.”

Al respecto de la alegación relativa a que sería imposible para los lectores de este
medio de comunicación identificar a la víctima sólo por su voz cabe afirmar que la
protección otorgada por el RGPD no debe decaer en atención al número mayor o
menor   de   personas   que   puedan   reconocer   a   la   víctima   o   las   consideraciones
subjetivas sobre su identificabilidad del responsable del tratamiento, más aún en este
caso, dado que lo que se ha producido es la difusión de un relato de una víctima de
una violación múltiple.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/74

A mayores hemos de resaltar que, cuando elDiario.es publicó en YouTube el vídeo
con la voz de la víctima sin distorsionar, incluyó también un texto que comenzaba con
la siguiente frase: (el subrayado es nuestro).

(…)

En consecuencia, dicho medio de comunicación facilitó, junto con la voz, la localidad
en la que residía la víctima.

Tal y como se ha expuesto, cabe identificar a una persona por su voz. La decisión de
elDiario.es de publicar la voz de la víctima sin distorsionar la puso en un riesgo cierto
de poder   ser   identificada  por  personas  que desconocían  su condición  de  víctima.
Circunstancia especialmente grave cuando se dio difusión a la voz de una víctima de
una violación múltiple narrando en primera persona cómo se produjo la violación.

IV

En cuanto a la alegación relativa a que el responsable del tratamiento era el Tribunal
 ***CCAA.1
Superior de Justicia de 
 
 
 :

Con carácter previo, hemos de aclarar que el expediente sancionador que se está
instruyendo   no   pretende   examinar   o   enjuiciar   la   actuación   de   los   empleados   de
elDiario.es   en   su   condición   de   profesionales   del   periodismo,   sino   que   trata   de
determinar la posible responsabilidad en que ha incurrido la parte reclamada como
responsable del tratamiento y como consecuencia de su actuación en el ámbito de la
protección de datos de carácter personal.

Al objeto de poder llevar a cabo dicho análisis, resulta imprescindible aclarar cuál es el
tratamiento de datos que se está examinando en el presente procedimiento. A estos
efectos,   el   RGPD   define   en   su   artículo   4.2   el   tratamiento   de   datos   personales:
“cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,
supresión o destrucción”. (el subrayado es nuestro).

El   objeto   de   este   expediente   sancionador   es   analizar   si   la   parte   reclamada   ha
incumplido   las   obligaciones   contempladas   en   el   RGPD   y   en   la   LOPDGDD,   en
concreto, por el tratamiento de la voz de la víctima como un dato excesivo. No entran
dentro del ámbito de este procedimiento otros tratamientos, como el llevado a cabo por
parte del Tribunal Superior de Justicia de ***CCAA.1.

Una vez delimitado cuál es tratamiento a analizar, debemos identificar quién es el
responsable del mismo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/74

El   artículo   4.7)   del   RGPD   establece   que   es   “«responsable   del   tratamiento»   o
«responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   otro
organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su
nombramiento   podrá   establecerlos   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros;”.

Tal y como se establece en las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de Protección
de   Datos   sobre  los   conceptos  de   responsable   del   tratamiento   y   encargado   en   el
RGPD, el concepto cuenta con cinco componentes principales: “la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo”, “determine”, “sólo o junto con
otros”, “los fines y medios” y “del tratamiento”.

En consecuencia, el responsable del tratamiento es el que determina los fines y los
medios del tratamiento.

Además, conviene tener en cuenta que el concepto de responsable de tratamiento es
un concepto amplio, que trata de procurar una protección eficaz y completa a los
interesados. Así lo ha determinado la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la
Unión Europea. Por todas citaremos la Sentencia del TJUE en el asunto Google-Spain
de   13   de   mayo   de   2014,   C-131/12,   la   cual   considera   en   un   sentido   amplio   al
responsable del tratamiento para garantizar “una protección eficaz y completa de los
interesados”.

Tal y como se ha indicado, resulta meridianamente claro que se es responsable del
tratamiento cuando se decide sobre los medios y fines del tratamiento. El tratamiento
que realizan los medios de comunicación, en este caso elDiario.es, es aquel a través
del cual difunden al público general a través de diferentes medios (uno de ellos es
internet)   la   información.   Es   indiscutible   que   en   dicho   ámbito,   la   parte   reclamada
ostenta   el   poder   para   hacerlo   al   disponer   de   una   influencia   decisiva   sobre   dicho
tratamiento. De esta forma, la finalidad es la informativa y los medios abarcan el poder
de decisión desde la forma en que se distribuye o pone a disposición del público la
información, hasta el contenido de ésta. El medio de comunicación dispone, a los
efectos de cumplir con su finalidad, una vez que en el ejercicio de su labor periodística
ha recabado toda la información precisa, qué información suministra y por qué medio,
en qué términos, con qué datos personales.

Así, las Directrices 07/2020 sobre los conceptos de responsable del tratamiento y
encargado en el RGPD precisan que “el responsable del tratamiento es la parte que
determina por qué tiene lugar el tratamiento (esto es, «con qué fin» o «para qué») y
cómo se alcanzará este objetivo (es decir, qué medios se emplearán para lograrlo)”.

A   pesar   de   los   argumentos   expuestos   por   elDiario.es   en   sus   alegaciones   a   la
propuesta de resolución, esta Agencia afirma que el órgano jurisdiccional lleva a cabo
un tratamiento distinto e insiste en que el mismo no es objeto del presente expediente
sancionador. A lo que cabe añadir que la AEPD en ningún momento ha cuestionado la
actuación del Tribunal Superior de Justicia de  ***CCAA.1  ni las decisiones que ha
adoptado, como pretende insinuar en sus alegaciones elDiario.es.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/74

Volviendo a la determinación de quién es el responsable del tratamiento, el órgano
judicial facilita a los medios de comunicación la información disponible en su totalidad,
para que estos, posteriormente, puedan ejercer el derecho de información. 

Como puede observarse en sus alegaciones ElDiario.es pretende extender el ámbito
del tratamiento judicial al objeto de que actúe como una suerte de escudo protector.
De esta manera, trata de evitar asumir las consecuencias derivadas de las decisiones
que adoptó una vez que la información estuvo en sus manos.

Porque cuando la información llega al medio de comunicación éste, en calidad de
responsable  del  tratamiento,  en el  ejercicio   de  su responsabilidad   proactiva,   debe
acreditar que ha cumplido, que cumple y que va a cumplir con la normativa en materia
de protección de datos.

Es el medio de comunicación, como responsable del tratamiento de múltiples datos
que conoce dentro del ejercicio de su labor periodística, el que ha de realizar, una
ponderación previa a la publicación de la información, ponderación que no consta que
se haya realizado en este caso. 

Además de dicha ponderación, el medio de comunicación ha de llevar a cabo un
análisis de riesgos con carácter previo a la publicación de la noticia. En dicho análisis
se van a identificar cuáles son los riesgos que derivan de la publicación, tratando de
evitar que se materialicen o reduciendo dichos riesgos a la mínima expresión. Se ha
de garantizar que la noticia que va a ser publicada respeta los principios del artículo 5
del RGPD, entre ellos, el principio de minimización de datos.

Por tanto, antes de proceder a la publicación de la información, que en este caso
incluía la voz de la víctima sin distorsionar, la parte reclamada debería, conforme a su
responsabilidad   proactiva,   haber   llevado   a   cabo   un   análisis   en   el   que   tuviera   en
cuenta, que, si publicaba la información con la voz de la víctima en esas condiciones,
se amplificaba el riesgo de que pudiera ser identificada por personas de su entorno,
entendido en un sentido amplio, tal y como se explicará posteriormente. 

En ese momento, el medio debería haber valorado también que se trataba de un
procedimiento judicial muy mediático, con amplia difusión por parte de diversos medios
de comunicación que proporcionaban información sobre la víctima, su entorno, los
violadores y la violación (lo que conformaba información adicional). Dicha información
podría ser combinada con la voz de la víctima, que se iba a proporcionar junto con la
noticia, pudiendo llegar a facilitar su identificación, tal y como destaca el Dictamen
4/2007 del Grupo de Trabajo del Artículo 29, anteriormente mencionado.

En sus escritos de alegaciones, elDiario.es destaca:

“3. El Tribunal ha realizado previamente la ponderación del derecho a la intimidad de
la víctima y el derecho a la información, de ahí que la cámara grabe el techo. 

4. En este ejercicio  de ponderación, el Tribunal, en pleno ejercicio  de su función
jurisdiccional,   ha   considerado   no   imponer   más   limitaciones   a   la   difusión   de   esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/74

información judicial, es decir, el tribunal ha considerado oportuno no distorsionar la voz
de la víctima en su declaración. 

5. Dado que el tribunal ha realizado la ponderación entre los derechos meritados, sin
considerar que existan más limitaciones para la difusión de la información que la
grabación de la declaración con un plano del techo de la Sala, no existe resolución
judicial al amparo del artículo 6 del RGPD. 

6. Esta ausencia de mayores limitaciones se pone de manifiesto en la decisión del
Tribunal: se ha realizado teniendo en cuenta que era una vista o un juicio de gran
repercusión pública y que la única grabación de la vista era la institucional, es decir,
no había ningún otro medio grabando el juicio y sólo existe la grabación del Tribunal. 

En consecuencia, no cabe atribuir responsabilidad por tratamiento excesivo al medio
eldiario.es, al mantener la voz real de la víctima en el vídeo divulgado, pues en todo
caso el medio de comunicación ha respetado los principios recogidos en el artículo 5
del RGPD, entendiendo además que resulta de vital importancia cuál ha sido la base
jurídica legitimadora del tratamiento.

  Como   decimos,   en   virtud   de   lo   dispuesto   en   el   Artículo   6   e)   y   f),   ha   existido
autorización expresa del Tribunal, quien previa ponderación del derecho a la intimidad
de la víctima y del  derecho a la información, ha considerado  lícita y oportuna la
difusión de esta concreta actuación judicial, pese a la repercusión pública del asunto,
sin mayores limitaciones.”

En otro apartado del escrito de alegaciones al acuerdo de inicio, se indica:

“En el caso que nos ocupa, el órgano judicial, conforme a las exigencias del principio
de proporcionalidad y de la ponderación, decidió no limitar el ejercicio de la libertad de
información, distorsionando, por ejemplo, la voz de la víctima en su declaración en el
acto del juicio oral.”

De seguirse la interpretación que realiza la parte reclamada, el tratamiento que lleva a
cabo el medio de comunicación estaría totalmente subordinado o condicionado por la
ponderación, que con carácter previo y como consecuencia de su propio tratamiento,
había realizado el órgano judicial no siendo necesario que el medio de comunicación
realizara su propia ponderación, no siendo este el caso. 

Además, la línea argumentativa expuesta por la parte reclamada, no se compadece
con lo dispuesto en el apartado 6 del Protocolo de Comunicación de la Justicia 2020.
Dicho documento, elaborado por el Consejo General del Poder Judicial y actualizado
en el año 2020, propone fórmulas para que la información relativa a los procedimientos
judiciales llegue al ciudadano de forma eficaz, clara, veraz, objetiva y responsable,
otorgando   un   papel   protagonista   a   las   Oficinas   de   Comunicación   de   los   distintos
Tribunales.

En  el   mencionado   apartado   6  del   Protocolo,   relativo   a  la   protección   de   datos  de
carácter personal, que hace referencia a la transmisión, por parte de las Oficinas de
Comunicación, del texto de la resolución judicial a los medios de comunicación social.
figura el texto de una advertencia sobre la responsabilidad del medio de comunicación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/74

en la difusión de datos personales contenidos en el texto de la resolución judicial, que
ha de incluirse de forma obligatoria en todos los envíos a los medios de comunicación:

“Esta   comunicación   no   puede   ser   considerada   como   la   publicación   oficial   de   un
documento público. La comunicación de los datos de carácter personal contenidos en
la resolución judicial adjunta, no previamente disociados, se realiza en cumplimiento
de la función institucional que el artículo 54.3 del Reglamento 1/2000, de 26 de julio,
de los órganos de gobierno de los tribunales, atribuye a esta Oficina de Comunicación,
a los exclusivos efectos de su eventual tratamiento con fines periodísticos en los
términos previstos en el artículo 85 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales.

En todo caso será de aplicación lo dispuesto en la normativa de protección de datos
de carácter personal al tratamiento que los destinatarios de esta información lleven a
cabo de los datos personales que contenga la resolución judicial adjunta, que  no
podrán ser cedidos ni comunicados con fines contrarios a las leyes.” (el subrayado es
nuestro).

Como puede apreciarse, dicha previsión no es compatible con la supuesta extensión,
que pretende elDiario.es, de los límites del tratamiento que lleva a cabo el órgano
jurisdiccional con el fin de evitar cualquier tipo de responsabilidad por las decisiones
adoptadas por dicho medio de comunicación.

A la vista de lo expuesto cabe afirmar:

1.   Los  tratamientos  de   datos  que   llevan   a  cabo   el  órgano   judicial   y  el   medio   de
comunicación son diferentes, no siendo objeto del presente procedimiento el primero
de ellos.

2. No cabe defender que el tratamiento que realiza el medio de comunicación se
encuentre subordinado o totalmente condicionado por la ponderación, que con motivo
de su propio tratamiento, haya realizado previamente el órgano judicial. Lo que el
medio de comunicación haga posteriormente con la información no es responsabilidad
del   Tribunal,   sino   del   medio   de   comunicación,   en   calidad   de   responsable   del
tratamiento.

En aquellos supuestos en los que exista una “cadena de tratamiento”, esto es, trata-
mientos distintos y subsecuentes efectuados por diferentes responsables del trata-
miento, cada responsable responderá por las decisiones que adopte en su ámbito co-
rrespondiente respecto a su tratamiento. No pudiendo ampararse para eximirse de su
responsabilidad en lo que hizo el responsable de tratamiento anterior, al igual que no
se le va a exigir responsabilidad por las decisiones que adopte el responsable de trata-
miento que se encuentre a continuación en la cadena.
En este sentido, cabe citar la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea
en el asunto Fashion ID, C-40/17, ECLI:EU:2018:1039, que establece en su apartado
74 que “En cambio, y sin perjuicio de una eventual responsabilidad civil prevista en el
Derecho nacional al respecto, dicha persona física o jurídica no puede ser considera-
da responsable, en el sentido de dicha disposición, de las operaciones anteriores o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/74

posteriores de la cadena de tratamiento respecto de las que no determine los fines ni
los medios”.

El contenido de dicha Sentencia resulta aplicable a las alegaciones formuladas por el-
Diario.es para tratar de justificar su comportamiento basándose las decisiones adopta-
das por el Tribunal Superior de Justicia de ***CCAA.1, en el ámbito judicial, o en el he-
cho de que el vídeo fuese cedido por la Agencia EFE.

3.Tampoco cabe afirmar que la ponderación realizada, con carácter previo, por el
órgano judicial en el ámbito jurisdiccional exima al medio de comunicación de tener
que realizar una nueva ponderación en calidad de responsable del tratamiento cuando
vaya a proceder a la publicación de la noticia.

4.   Una   vez   realizada   la   correspondiente   ponderación,   en   el   ejercicio   de   su
responsabilidad proactiva, la parte reclamada debería haber realizado un análisis de
riesgos previo a la publicación de la noticia. De esta manera, habría podido detectar la
necesidad   de   garantizar   el   respeto   del   principio   de   minimización   de   datos
(distorsionando la voz o, en su caso, incluyendo una transcripción de la declaración de
la   víctima).   De   esta   forma,   ejercitaría   la   libertad   de   información   al   tiempo   que
garantizaba el derecho a la protección de datos de carácter personal.

V

En relación  con la  licitud del tratamiento realizado  por elDiario.es  y  la libertad de
información en relación con el derecho a la intimidad y el derecho a la protección de
datos de carácter personal o sobre el necesario equilibrio a la protección de datos con
el derecho a la información, cuestiones que serán analizadas de forma conjunta, dada
la íntima vinculación con la que son tratadas en el escrito de alegaciones.

En dicho escrito de alegaciones al acuerdo de inicio, elDiario.es afirma lo siguiente:

“A fin de encauzar la problemática que nos ocupa, es preciso indicar que estamos
ante un conflicto de dos derechos fundamentales, entre el derecho a la intimidad y el
derecho la libertad de información y de expresión.”

No se comparte dicha afirmación por dos motivos:

En primer lugar, porque el derecho a la protección de datos de carácter personal tiene
entidad propia y diferenciada con respecto al derecho a la intimidad. A tal efecto, hay
que traer a colación la STC 292/2000, de 30 de noviembre, la cual afirma que:

  "Este derecho fundamental a la protección de datos, a diferencia del derecho a la
intimidad del art. 18.1 C.E., con quien comparte el objetivo de ofrecer una eficaz
protección constitucional de la vida privada personal y familiar, atribuye a su titular un
haz de facultades que consiste en su mayor parte en el poder jurídico de imponer a
terceros la realización u omisión de determinados comportamientos cuya concreta
regulación debe establecer la Ley, aquella que conforme al art. 18.4 C.E. debe limitar
el uso de la informática, bien desarrollando el derecho fundamental a la protección de
datos (art. 81.1 C.E.), bien regulando su ejercicio (art. 53.1 C.E.). La peculiaridad de
este   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   respecto   de   aquel   derecho

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/74

fundamental tan afín como es el de la intimidad radica, pues, en su distinta función, lo
que   apareja,   por   consiguiente,   que   también   su   objeto   y   contenido   difieran."  (el
subrayado es nuestro).

En segundo lugar, este expediente no pretende resolver un conflicto entre la libertad
de información y el derecho a la protección de datos de carácter personal, sino que
trata de encontrar un equilibrio entre ambos. Garantizar que se despliega la primera
sin vaciar de contenido al segundo.

En sus alegaciones a la propuesta de resolución, elDiario.es expone:

“Argumenta la Propuesta de Resolución que no se trata de dirimir el conflicto entre
estos dos derechos fundamentales, sino de encontrar el equilibrio entre ambos, lo cual
sorprende   dado   el   nulo   reconocimiento   que   en   este   caso   concreto   se   otorga   al
derecho a la información, en el sentido de que esta figura jurídica explica los hechos
tal   y   como   sucedieron.   No   consideramos,   pues,   que   la   Propuesta   de   Resolución
encuentre ningún “equilibrio” entre ambos derechos, ni en su argumentación ni sobre
todo en su propuesta de sanción, a todas luces desproporcionada.

Nuestra apuesta es precisamente por la ponderación, y no por la incompatibilidad de
ambos   derechos   o   supremacía   de   uno   por   encima   del   otro,   tal   como,   a   efectos
prácticos, se deriva del texto de la Propuesta de Resolución.”

A continuación, elDiario.es aporta ejemplos de jurisprudencia constitucional que, en
opinión de dicho medio de comunicación, procuran ponderar el Derecho Fundamental
a la Libertad de Información con los derechos a la intimidad y a la propia imagen.

En primer lugar, ya se ha destacado que el derecho a la protección de datos de
carácter personal tiene entidad propia y diferenciada con respecto al derecho a la
intimidad (STC 292/2000, de 30 de noviembre).

En segundo lugar, dicha jurisprudencia, en su mayoría, destaca los supuestos en los
que ceden bien el derecho a la intimidad o bien el derecho a la propia imagen frente al
Derecho Fundamental a la Libertad de Información, que prevalece.

No obstante, cabe destacar una idea reflejada en dicha jurisprudencia: (el subrayado
es nuestro)

“«en aquellos casos en los que, a pesar de producirse una intromisión en la intimidad,
tal   intromisión   se   revela   como   necesaria   para   lograr   un   fin   constitucionalmente
legítimo,   proporcionada   para   alcanzarlo   y   se   lleve   a   cabo   utilizando   los   medios
necesarios   para  procurar   una   mínima   afectación  del   ámbito   garantizado   por   este
derecho, no podrá considerarse ilegítima» STC 156/2001, de 2 de julio, FJ 4”

Salvando las distancias, ya que se trata de una sentencia relativa al derecho a la
intimidad,  el objetivo de garantizar la mínima  afectación es uno de los elementos
esenciales que vertebran el principio de minimización de datos y es una de las claves
del supuesto que se está analizando. En este sentido, cabe plantearse si la decisión
de publicar la voz de la víctima sin distorsionar fue adoptada tratando de garantizar la
mínima afectación posible a dicha mujer. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/74

Si bien no se cuestiona que la información publicada por elDiario.es fuera veraz o que
el caso fuera mediático, tal y como se irá exponiendo en los distintos fundamentos de
derecho de esta resolución, se discrepa del resto de conclusiones elaboradas por
elDiario.es, que han sido reproducidas en el antecedente noveno apartado 4).

Dicho medio de comunicación facilitó, junto con la información, la voz de la víctima sin
distorsionar. Dicha voz es un dato que permitía, que personas que la conocían e
ignoraban   que   había   sido   víctima   de   una   violación   múltiple,   pudieran   llegar   a
identificarla. 

A la voz, suficiente por sí misma para identificar a la víctima, ha de adicionarse el dato
personal de la localidad en la que residía la víctima, que fue publicado por el medio de
comunicación. 

Tal y como se ha expuesto anteriormente, cuando elDiario.es publicó en YouTube el
vídeo   con   la   voz   de   la   víctima   sin   distorsionar,   incluyó   también   un   texto   que
comenzaba con la siguiente frase: (el subrayado es nuestro).

“(...)”

En este sentido, resulta necesario considerar que, junto a la perspectiva periodística,
basada   en   el   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de   Información,   coexiste   la
dimensión relativa a la protección de los datos de carácter personal. Esta última brinda
un ámbito de protección a la víctima esencial, especialmente en el presente caso, en
el que se ha difundido su voz narrando cómo se produjo la violación múltiple.

Si bien no resulta posible eliminar el grave delito de carácter sexual sufrido, ni sus
secuelas físicas o psicológicas, sí cabe brindarle todo el amparo posible conforme al
ordenamiento jurídico tratando de evitar que pueda ser identificada. Contribuyendo así
a crear un entorno lo más propicio posible para que poco a poco pueda ir recuperando
su vida. 

Ante una situación de vulnerabilidad, en la que se encuentra la víctima de la violación
múltiple, como consecuencia del delito, resulta necesario que todas las esferas de
protección existentes desplieguen sus efectos con la mayor intensidad.

Por otra parte, en cuando a la alegación relativa a que “El vídeo ha sido difundido por
multitud de medios de comunicación con igual tratamiento, o incluso aportando datos
verdaderamente   susceptibles   de   conseguir   la   identificación   de   la   víctima.”,   esta
Agencia afirma que, en el hipotético caso de que así fuera y esta Agencia no hubiese
sancionado  alguna   de las  conductas,  no cabe  la  igualdad  en  la  ilegalidad  (SSTC
40/1989, 21/1992, 115/1995, 144/1999, 25/2022, entre otras).

Continuando con el análisis de las alegaciones al acuerdo de inicio y a la propuesta de
resolución de elDiario.es,  a lo largo de las  mismas  dicho  medio de comunicación
afirma en varias ocasiones que el tratamiento era legítimo conforme a lo dispuesto en
el artículo 6.1 e) y f). A modo de ejemplo, en las alegaciones  a la propuesta de
resolución se destaca:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/74

“Por su parte, el Artículo 6 del RGPD indica que el tratamiento será lícito cuando se
cumplan determinadas condiciones. Y establece en sus apartados e) y f):

“El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

 e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño”.

 En el caso que nos ocupa, se cumplen las exigencias recogidas en los apartados e) y
f) del artículo 6 del RGPD, de tal manera que el tratamiento realizado es lícito; (…)”

En el  presente caso  no  cabría  invocar   como  base legitimadora  del  tratamiento  el
cumplimiento de una misión realizada en interés público (artículo 6.1 e) del RGPD),
dado que el artículo 8.2 de la LOPDGDD dispone:

“2.   El   tratamiento   de   datos   personales   solo   podrá   considerarse   fundado   en   el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable, en los términos previstos en el artículo 6.1 e) del
Reglamento (UE) 2016/679, cuando derive  de una competencia  atribuida  por una
norma con rango de ley.”

En este caso, no se ha producido dicha atribución a través de una norma con rango de
ley.

Por otra parte, en cuanto a la concurrencia del interés legítimo alegada por elDiario.es
(artículo 6.1 f) del RGPD), esta Agencia aboga por un tratamiento de datos que aun
fundamentándose en dicha base jurídica sea plenamente respetuoso con los principios
contemplados en el artículo 5 del RGPD, especialmente el principio de minimización
de datos.

Al utilizar dicha base legitimadora del tratamiento, el medio de comunicación debería
haber aportado la ponderación realizada, entre su interés al difundir la noticia junto con
la voz de la víctima y el de esta última, en que no se difundieran sus datos. Si bien no
consta dicha ponderación.

Asimismo, resulta necesario destacar que el Dictamen 06/2014 del Grupo de Trabajo
del Artículo 29, sobre el concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento
de los datos en virtud del artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base
jurídica del interés legítimo del artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable
plenamente al actual artículo 6.1.f) del RGPD, indica lo siguiente 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/74

“(…),   utilizar   un   fundamento   jurídico   adecuado   no   exime   al   responsable   del
tratamiento de datos de sus obligaciones en virtud del artículo 6 (actual artículo 5 del
RGPD) relativas a la imparcialidad, la licitud, la necesidad y la proporcionalidad, así
como   a   la   calidad   de   los   datos.   Por   ejemplo,  incluso   un   tratamiento   de   datos
personales basado en el motivo del interés legítimo (…) no permitiría la recopilación
excesiva   de   datos   para   un   fin   específico.”  (en   nuestro   caso,   no   permitiría   un
tratamiento de datos que resultara excesivo).

Asimismo, el Dictamen 06/2014 del Grupo de Trabajo del Artículo 29 afirma:

“(…).   La   disponibilidad   de   métodos   alternativos   para   conseguir   los   objetivos
perseguidos por el responsable del tratamiento, con menos impacto negativo sobre el
interesado, debería ser, sin duda, una consideración pertinente en este contexto.” 

En el caso analizado, dichos métodos alternativos consistirían en la distorsión de la
voz de la víctima o en la transcripción de su declaración, que incluía el relato de la
violación múltiple. La minimización de datos, a través del empleo de alguno de dichos
métodos   alternativos,   permitiría   hacer   compatible   el   ejercicio   de   la   libertad   de
información con el derecho a la protección de datos de carácter personal. 

Centremos nuestra atención en una cuestión fundamental a la hora de realizar  el
análisis de riesgos previo a la publicación de la noticia. 

La noticia se ha decidido publicar junto con la grabación de la voz de la víctima sin
distorsionar. Dicho tratamiento tiene dos rasgos característicos:

a)   Por   una   parte,   su  perdurabilidad   en   el   tiempo:   una   vez   publicada   la   noticia,
permanece en la red, siendo posible acceder a su contenido (y, en este caso, a la voz
de la víctima) tanto a través de las hemerotecas como a través de los motores de
búsqueda, tantas veces como se desee y sin limitación temporal.

b) Por otra, su efecto amplificador: al tratarse de un medio de comunicación que facilita
la   información   a   través   de   internet,   haciendo   accesible   el   conocimiento   de   esa
información de manera exponencial y ubicua.

En este sentido la STJUE de 1 de agosto de 2022 en el asunto C-184/20 (OT y
Vyriausioji   tarnybinės   etikos   komisija)   expone   el   efecto   amplificador   de   internet
indicando que “102    Por otro lado, consta que ese tratamiento conduce a que esos
datos personales sean libremente accesibles en Internet por el conjunto del público en
general y, como resultado, por un número de personas potencialmente ilimitado”.

La información, incluyendo la voz de la víctima, se ha puesto a disposición de un gran
número de personas, permitiendo el acceso a la misma a través de cualquier tipo de
dispositivo electrónico que permita consultar Internet, las veinticuatro horas del día y
por tiempo ilimitado. En consecuencia, el riesgo que corre la víctima de ser reconocida
se ha visto incrementado de forma exponencial.

Las víctimas de agresiones sexuales, como una violación múltiple, tienen que afrontar
el reto de retomar su vida una vez que el juicio ha concluido, tratando de superar las
secuelas físicas y psicológicas derivadas de la experiencia traumática que han sufrido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/74

En   este   sentido,   su   entorno   juega   un   papel   decisivo.   Por   desgracia,   aún   hoy   se
producen situaciones en las cuales son estigmatizadas a pesar de haber sido las
víctimas, llegando, en ocasiones, a verse forzadas a cambiar de lugar de residencia. 

Por este motivo, es fundamental tratar con el mayor celo cualquier dato personal que
permita desvelar su identidad, evitar que sea reconocida como víctima en su entorno,
entendido en un sentido amplio. 

En   conclusión,   resulta   necesario   que   el   medio   de   comunicación   lleve   a   cabo   un
análisis   de   riesgos   con   carácter   previo   a   la   publicación.   Así   podrá   detectar   la
necesidad de garantizar el respeto del principio de minimización de datos (por ejemplo,
distorsionando   la   voz   o   sustituyendo   el   audio   con   la   voz   de   la   víctima   por   una
transcripción de la declaración). De esta forma, se hace compatible el ejercicio de la
libertad de información con el derecho a la protección de datos de carácter personal de
la víctima. 

VI

En cuanto a la supuesta vulneración del principio de igualdad, cabe afirmar que dicha
vulneración no se ha producido.

En relación con dicho principio, la parte reclamada afirma en el escrito de alegaciones
al acuerdo de inicio:

“Por ello, nos parece a todas luces injusto, y que conculca el principio de igualdad, por
cuanto la mercantil aun cumpliendo con las directrices de protección de datos se ve
obligada  a   defenderse   de   una   posible   sanción,  cuando   menos  desproporcionada,
entendiendo que la medida más justa es dejar sin efecto alguno el presente acuerdo
de incoación de expediente sancionador y la presente propuesta de sanción.”

Tal y como se ha expuesto en los fundamentos de derecho anteriores, no se comparte
que elDiario.es haya actuado cumpliendo con las directrices en materia de protección
de datos. 

En este mismo sentido, en el acuerdo de inicio se indicaba:

“Sin embargo, en el presente supuesto, como expondremos, se debe considerar que
el tratamiento llevado a cabo por la parte reclamada en el marco de la libertad de
información ha sido excesivo, al no existir un interés público informativo prevalente en
la difusión de la voz de la víctima -sin que aporte valor añadido alguno a la información
el mantener la voz real de la víctima (sin distorsionar, por ejemplo)-, bajo cuyo pretexto
parece que se han divulgado aquellos datos; voz que, sumado al hecho de tratarse de
un caso muy mediático, hace claramente identificable a la víctima.” (el subrayado es
nuestro).

Llevar a cabo dicho tratamiento excesivo supone una infracción del artículo 5.1 c) del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD.

Alega a la propuesta de resolución elDiario.es:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/74

“Argumentamos en el escrito de alegaciones la vulneración del principio de igualdad,
para lo cual aportamos amplia argumentación basada en numerosa jurisprudencia, a
la que la referida Propuesta de Resolución sólo responde aludiendo al Acuerdo del
inicio de este procedimiento, que apuntaba a un “uso excesivo” de la libertad de
información, sin entrar a valorar nuestras consideraciones.”

En dicho apartado de las alegaciones a la propuesta de resolución se vuelve a insistir
en que concurre la base legitimadora prevista en el artículo 6.1 letras e) y f), que el
derecho a la información es un derecho fundamental ligado al principio de publicidad
de la justicia, que el Tribunal Constitucional no realiza ninguna distinción entre prensa
escrita y medios audiovisuales  y que el órgano judicial no limitó la difusión de lo
acontecido en la Sala a través de una resolución.

Como puede apreciarse, ya se ha dado respuesta a la mayoría de estas cuestiones en
los fundamentos de derecho de esta resolución.

A lo que cabe añadir, esta Agencia no pretende ningún tipo de discriminación de los
medios audiovisuales con respecto a la prensa escrita.

Resulta claro que ambos tipos de medios de comunicación deberán respetar la ley y
cumplir con la normativa en materia de protección de datos de carácter personal, si
bien, los tratamientos que llevan a cabo y las decisiones que adoptan respecto a los
fines y los medios de dichos tratamientos, así como la correcta aplicación de los
principios   del   RGPD,   estarán   adaptadas   al   modo   en   el   que   dan   difusión   a   la
información periodística.

Ya se ha ido dando respuesta a lo alegado en las conclusiones relativas a la supuesta
vulneración del principio de igualdad, reproducidas en el antecedente noveno apartado
5), a lo largo de los distintos fundamentos de derecho de esta resolución. Esta Agencia
reitera de nuevo que el responsable del tratamiento era elDiario.es, no el Tribunal
Superior de Justicia de ***CCAA.1. 

En este sentido, resulta necesario destacar que el RGPD ha supuesto un cambio tras-
cendental en la forma de entender el derecho a la protección de datos de carácter per-
sonal. Una de las novedades más relevantes reside en la responsabilidad proactiva,
contemplada en el artículo 5.2 de dicho Reglamento, que dispone:
“2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”
La responsabilidad proactiva implica que el responsable de tratamiento es responsable
del tratamiento de datos que lleva a cabo. No solo ha de cumplir los principios consa-
grados en el artículo 5.1, sino que ha de ser capaz de demostrarlo. Esa responsabili-
dad lleva implícita la necesidad de adoptar decisiones -determinación de los fines y los
medios del tratamiento que va a llevar a cabo-, así como de rendir cuentas por las de-
cisiones adoptadas. 
En este sentido, el considerando 74 del RGPD prevé lo siguiente: (el subrayado es
nuestro).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/74

“Debe quedar establecida la responsabilidad del responsable del tratamiento por cual-
quier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En par-
ticular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha
de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el presente
Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuen-
ta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como el riesgo
para los derechos y libertades de las personas físicas.”

En consecuencia, correspondía a elDiario.es realizar la ponderación prevista en el
artículo 6.1 f) del RGPD, el análisis de riesgos previo a la publicación de la noticia, así
como garantizar el respeto del principio de minimización de datos (artículo 5.1 c) del
RGPD). 

VII

En lo que a supuesta la vulneración del principio de tipicidad se refiere, el escrito de
alegaciones al acuerdo de inicio afirma:

“(…) entendemos que la sanción propuesta sería improcedente, por cuanto vulneraría
el principio de tipicidad porque nunca la sanción podría ser calificada como muy grave,
sino como leve, (…)”

Las alegaciones a la propuesta de resolución destacan:

“(…) consideramos que la sanción propuesta sería a todas luces improcedente, por
cuanto vulneraría el principio de tipicidad porque nunca la sanción podría ser calificada
como muy grave, sino máximamente como leve:”

Los principios del procedimiento sancionador, regulados en el Capítulo III del Título
Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público
(en   adelante,   LRJSP)   son   los   siguientes:   Principio   de   legalidad   (artículo   25),
irretroactividad   (artículo   26),   tipicidad   (artículo   27),   responsabilidad   (artículo   28)   y
proporcionalidad (artículo 29).

El artículo 27 de la LRJSP, al referirse al principio de tipicidad, señala que  “Sólo
constituyen infracciones administrativas las vulneraciones del ordenamiento jurídico
previstas como tales infracciones por una Ley”.

La infracción se encuentra perfectamente tipificada:

Por una parte, el artículo 83.5 apartado a) del RGPD prevé:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

  a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/74

Por otra parte, el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD regula como infracción muy grave a
los  efectos  de  la  prescripción  “El tratamiento de datos personales  vulnerando  los
principios y garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.” No
existiendo ninguna otra infracción que pudiera aplicarse a los hechos, ni grave ni leve.

En relación con esta última afirmación, elDiario.es alega:

“Admite el órgano sancionador que aplica el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, que
comprende un tipo de infracción considerada muy graves, “no existiendo ninguna otra
infracción que pudiera aplicarse a los hechos, ni grave ni leve”. Quizá sea porque no
existe reflejo de la actuación de esta parte en los tipos enumerados en dicha ley, ni en
forma leve, ni en forma grave, ni mucho menos de forma “muy grave”.

Tal como dispone el artículo 27 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público:

  “sólo   constituyen   infracciones   administrativas   las   vulneraciones   del   ordenamiento
jurídico previstas como tales infracciones por una Ley”. 

No se puede, por ende, adjudicar el carácter de “muy grave” a una conducta por el
simple   hecho   de   no   encontrar   una   disposición   legal   que   pueda   comprender   la
actuación del sujeto como infracción “grave” o “leve”.

En relación con dicha alegación, nos reiteramos en lo ya indicado en la propuesta de
resolución:

En primer lugar, hemos de significar que la parte reclamada confunde y mezcla lo
relativo a la tipificación de las infracciones, su gravedad y la calificación de las mismas
a los efectos de la prescripción, con lo que vamos a examinar esta cuestión. 

Al respecto hay que indicar que las infracciones en materia de protección de datos
están tipificadas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del RGPD. Es una tipificación
por   remisión,   admitida   plenamente   por   nuestro   Tribunal   Constitucional.   En   este
sentido, también el artículo 71 de la LOPDGDD realiza una referencia a las mismas al
señalar que “Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

En este sentido, el Dictamen del Consejo de Estado de 26 de octubre de 2017, relativo
al   Anteproyecto   de   Ley   Orgánica   de   Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal,
dispone que “El Reglamento Europeo sí tipifica, por más que lo haga en un sentido
genérico, las conductas constitutivas de infracción: en efecto, los apartados 4, 5 y 6 de
su artículo 83 arriba transcritos contienen un catálogo de infracciones por vulneración
de los preceptos de la norma europea que en tales apartados se indican. El artículo 72
del Anteproyecto asume, no en vano, la existencia de dicho catálogo, cuando dispone
que “constituyen infracciones los actos y conductas que supongan una vulneración del
contenido de los apartados 4, 5 y 6 del Reglamento Europeo y de la presente ley
orgánica”.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/74

Las infracciones fijadas en los artículos 72, 73 y 74 de la LOPDGDD lo son sólo a los
efectos de la prescripción, tal y como reza el inicio de todos y cada uno de estos
preceptos.   Esta   necesidad   surgió   en   nuestro   Estado   al   no   existir   en   el   RGPD
referencia alguna a la prescripción relativa a las infracciones, dado que este instituto
jurídico no es propio de todos los Estados miembros de la UE.

Así, la exposición de motivos de la citada ley orgánica señala que ésta  “procede a
describir   las   conductas   típicas;   estableciendo   la   distinción   entre   infracciones   muy
graves, graves y leves, tomando en consideración la diferenciación que el Reglamento
general  de  protección  de  datos establece  al  fijar  la  cuantía de las sanciones.  La
categorización de las infracciones se introduce a los solos efectos de determinar los
plazos de prescripción, teniendo la descripción de las conductas típicas como único
objeto la enumeración de manera ejemplificativa de algunos de los actos sancionables
que  deben  entenderse   incluidos   dentro  de  los   tipos  generales  establecidos   en  la
norma   europea.  La   Ley   orgánica   regula   los   supuestos   de   interrupción   de   la
prescripción partiendo de la exigencia constitucional del conocimiento de los hechos
que se imputan a la persona” (el subrayado es nuestro).

Esto es, resulta de la aplicación e interpretación del RGPD, y no de la LOPDGDD, la
determinación   de   la   gravedad   de   una   infracción   atendiendo   a   una   serie   de
condicionantes previstos en el mismo. Mientras que la clasificación ejemplificativa de
las infracciones a los efectos de la prescripción de la LOPDGDD no tiene virtualidad en
cuanto a la determinación de la gravedad de la infracción a los efectos del RGPD ni
respecto de la imposición de las multas correspondientes en su caso.

El presente procedimiento sancionador se ha iniciado a la parte reclamada, tal y como
indica el acuerdo de inicio,  “por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD,
tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD.”  La   referencia   que   realiza   tal   acto
administrativo al artículo 72 de la LOPDGDD es solamente a efectos de la prescripción
de la infracción.

La conducta sancionada se adecúa a la perfección a lo previsto en el artículo 72.1.a)
de la LOPDGDD a los efectos de la prescripción, ya que se ha vulnerado uno de los
principios   contemplados   en   artículo   5,   concretamente   en   su   letra   c)   (principio   de
minimización de datos) por los motivos que exponen a lo largo de esta resolución, ya
que se ha producido un tratamiento excesivo de un dato de carácter personal. 

En segundo lugar, se destaca que no existe ninguna otra infracción del RGPD ni de las
de la LOPDGDD a los solos efectos de la prescripción en la que quepa dudar que
también encaje dicha conducta (de hecho, en sus alegaciones elDiario.es no menciona
ninguna otra). 

En conclusión, resulta obligado calificar a los efectos de la prescripción como muy
grave el supuesto examinado de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 72.1 a), al
encajar perfectamente la conducta examinada con lo previsto en dicho artículo.

VIII

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/74

En   relación   con   la  supuesta   falta   de   proporcionalidad,   resulta   necesario   hacer
referencia a la STS, de la Sala de lo Contencioso-Administrativo de 2 de junio de 2003
(rec de casación: 3725/1999) en cuyo fundamento de derecho sexto destaca: 

“La   proporcionalidad,   perteneciente   específicamente   al   ámbito   de   la   sanción,
constituye uno de los principios que rigen en el Derecho Administrativo sancionador, y
representa un instrumento de control del ejercicio de la potestad sancionadora por la
Administración dentro, incluso, de los márgenes que, en principio, señala la norma
aplicable para tal ejercicio. Supone ciertamente un concepto difícilmente determinable
a priori, pero que tiende a adecuar la sanción, al establecer su graduación concreta
dentro de los indicados márgenes posibles, a la gravedad del hecho constitutivo de la
infracción,   tanto   en   su   vertiente   de   la   antijudicidad   como   de   la   culpabilidad,
ponderando en su conjunto las circunstancias objetivas y subjetivas que integran el
presupuesto de hecho sancionable –y, en particular, como resulta del artículo 131.3
LRJ   y   PAC  (actualmente   artículo   29.3   de   la   Ley   40/2015,   de   1   de   octubre)  ,  la
intencionalidad   o   reiteración,   la   naturaleza   de   los   perjuicios   causados   y   la
reincidencia–( SSTS 19 de julio de 1996 , 2 de febrero de 1998 y 20 de diciembre de
1999 , entre otras muchas).”

En el presente caso, cabe destacar que el artículo 83.5, apartado a) del RGPD, que
bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”
dispone lo siguiente:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Como puede apreciarse, una multa administrativa de 50.000 euros, dista mucho del
límite máximo previsto.

Por una  parte, el fundamento de derecho XX de esta resolución detalla y explica las
circunstancias agravantes, que se han estimado concurrentes en este caso.

Por otra parte, tal y como se ha expuesto en los fundamentos de derecho III y V, la
publicación   de   la   noticia   junto   con   la   voz   de   la   víctima   a   través   de   internet   ha
amplificado el riesgo de que personas de su entorno, entendido en sentido amplio, que
desconocían su condición de víctima, pudieran llegar a identificarla como tal, con la
dificultad que ello conllevaría de cara a que consiguiera rehacer su vida.

En relación con la falta de intencionalidad en cuanto a su incidencia en la 
proporcionalidad, el acuerdo de inicio ya indicaba:

IX

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/74

“(…) Si bien la Agencia considera que no hubo intencionalidad por parte del medio de
comunicación,   la   Agencia   concluye   que  fue   negligente  al   no   asegurar   un
procedimiento   que   garantizase   la   protección   de   los   datos   personales   en   unas
circunstancias tan sensibles, máxime cuando en muchas ocasiones se distorsiona la
voz en las noticias con la finalidad de que no se reconozca a la persona que habla.” (el
subrayado es nuestro).

El escrito de alegaciones tiene continuas referencias a la actuación diligente por parte
de elDiario.es.

En este sentido, hay que recordar que la jurisprudencia de manera reiterada considera
que del elemento culpabilista se desprende “...que la acción u omisión, calificada de
infracción sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su
autor, por dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable” (STS de 16 y 22
de abril de 1991). Señalando el mismo Tribunal que “no basta... para la exculpación
frente a un comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de
culpa” sino que es preciso probar “que se ha empleado la diligencia que era exigible
por quien aduce su inexistencia” (STS 23 de enero de 1998).

Conectada con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado
a desplegar en el cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de
protección de datos puede citarse la Sentencia de la Audiencia Nacional de 17 de
octubre de 2007 (rec. 63/2006), la cual indica, en relación con entidades cuya actividad
lleva aparejado un continuo tratamiento de datos de clientes, que:  “(...) el Tribunal
Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un
deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia
exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto”.

Al dar cobertura a la noticia relativa a un juicio de una violación múltiple, ElDiario.es
decidió publicar la información junto con la voz de la víctima sin distorsionar. A pesar
de que dicha publicación conllevaba la necesidad de adoptar decisiones sobre los
fines   y   los   medios   del   tratamiento,   dicho   medio   de   comunicación   niega   ser
responsable del tratamiento. Afirma que el único responsable del tratamiento es el
Tribunal   Superior   de  ***CCAA.1  a   quien,   en   su   opinión,   correspondía   realizar   la
ponderación y minimizar los datos según exige el artículo 5 del RGPD.

La propuesta de resolución insistía en la importancia de realizar un análisis de riesgos
previo a la publicación de la información, junto con la voz de la víctima sin distorsionar,
sin que haya constancia de que dicho análisis de riesgos se haya realizado.

ElDiario.es afirma que su conducta ha sido en todo momento diligente. Esta Agencia
estima, que en el presente caso, no cabe apreciar en la actuación de dicho medio de
comunicación el rigor y exquisito cuidado a los que hace referencia la Sentencia de la
Audiencia Nacional de 17 de octubre de 2007, a la que acaba de hacerse referencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/74

Por otra parte, tratando de destacar su actuación diligente, elDiario.es indica en varias
ocasiones en sus alegaciones a la propuesta de resolución que su diligente actuación
al retirar inmediatamente todos los elementos audiovisuales que incluían la voz de la
víctima fue reconocida por el propio reclamante. A modo de ejemplo, se reproduce el
siguiente párrafo:

“d) la diligente actuación de eldiario.es retirando inmediatamente todos los elementos
audiovisuales que incluyeran la voz de la víctima en cuanto esta Agencia lo reclamó.
Así lo reconoció el mismo reclamante según aparece en el Recibo de Presentación en
Oficina de Registro de ***FECHA.5, dirigido a que se formule un aviso a Twitter, donde
se   formula   explícitamente   que   “Observo   que   hay   medios   que   han   eliminado   esa
información de sus web (les agradezco la agilidad, en un asunto lamentable para la
víctima)”.”

Conviene recordar que el segundo escrito presentado por el reclamante-cuyo texto
reproduce en su escrito de alegaciones- tiene fecha de ***FECHA.2.

El Acuerdo de adopción de medida provisional dirigido a elDiario.es fue firmado el
***FECHA.5.

Por su parte, el escrito de elDiario.es indicando que había procedido la retirada del
vídeo tiene fecha de 4 de abril de 2022 y tuvo entrada en el Registro de la AEPD el 5
de abril de 2022.

Por tanto, el ***FECHA.2 reclamante agradece la agilidad de esta Agencia y se refiere
a unos medios de comunicación que han eliminado la información de sus páginas web.
Si bien elDiario.es no se encuentra citado entre dichos medios.

De todo lo expuesto se desprende que, en el caso examinado, no cabe afirmar que la
actuación de elDiario.es, al publicar la información junto con la voz de la víctima sin
distorsionar, haya sido diligente.

X

En las alegaciones a la propuesta de resolución de elDiario.es, reproducidas en el
antecedente noveno apartado 6) se afirma que dicho medio de comunicación no ha
causado perjuicio alguno. Asimismo se afirma  que la víctima consintió en que sus
padres concedieran una entrevista en un programa de televisión. Sobre este último
particular,   esta   Agencia   considera   que   se   trata   de   una   presunción   que   carece
totalmente de base, dado que estos podrían haber hecho la entrevista sin contar con la
aquiescencia de su hija.

Volviendo   a   la   afirmación   relativa   a   que   no   se   ha   causado   prejuicio   alguno,   se
reproduce un párrafo del fundamento de derecho III de la propuesta de resolución, en
el que se indica lo siguiente:

“Y es claro que la voz de cualquier persona, con independencia de que sus rasgos
sean   más   o   menos   marcados   puede   hacer   que   la   misma   sea   identificada   como
mínimo por los que se integran en el círculo más cercano a la víctima o puedan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/74

conocerla de cualquier manera. Imaginemos a familiares, compañeros de trabajo o de
estudios, de actividades sociales, etc. Por ello, la difusión de la voz de la víctima ha
supuesto el riesgo cierto de que la misma haya podido ser identificada por personas
que desconocían su condición de víctima. Lo cual es un hecho especialmente grave
en un suceso como el que da lugar a la noticia.”

Asimismo,   en   el   fundamento   de   derecho   XX   de   esta   resolución,   al   efectuar   la
graduación   de   la   multa,   se   considera   que   concurren   una   serie   de   circunstancias
agravantes, entre ellas la contemplada en el artículo 83.2 a) del RGPD, relativa a la
naturaleza, gravedad y duración de la infracción.

En este sentido, se prevé lo siguiente:
“

- Artículo 83.2.a) del RGPD: 

Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: Se considera que la naturaleza de la
infracción es muy grave puesto que acarrea una pérdida de disposición y control sobre
el dato personal de su voz a una persona que ha sido víctima de un delito violento y
contra la integridad sexual y que al difundir dicho dato personal existía un riesgo cierto
de que pudiera ser reconocida por terceros, con los graves daños y perjuicios que esto
le ocasionaría.”

Este   párrafo   refleja   las   consecuencias   para   la   víctima   al   haber   procedido   a   la
publicación de su voz sin distorsionar junto con la noticia:

1. Por una parte, la pérdida de disposición y control de un dato personal tan
trascendental   como   es   su   voz,   dando   difusión   a   la   misma   durante   una
declaración en la que relata cómo se produjo la violación múltiple.

2. Por otra, el riesgo cierto de que pueda ser reconocida por terceros.

En este sentido, resulta necesario destacar que el RGPD parte de una perspectiva
basada en el enfoque de riesgos. 

Hemos de poner de manifiesto que la gestión del cumplimiento normativo del RGPD
comprende concebir y planificar un tratamiento de datos personales, lo que obliga,
entre   otras   cuestiones,   a   incorporar   ab   initio   la   gestión   del   riesgo   en   materia   de
protección   de   datos   dentro   de   la   organización   por   parte   del   responsable   del
tratamiento. El artículo 24.1 del RGPD, dispone lo siguiente:

“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario”

En relación con esta cuestión, los considerandos 74, 75 y 76 del RGPD, que prevén lo
siguiente: (el subrayado es nuestro).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/74

“(74) Debe quedar establecida la responsabilidad del responsable del tratamiento por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces
y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el
presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como el
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.”

(75) Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, (…), daño para la
reputación,   pérdida   de   confidencialidad   de   datos   sujetos   al   secreto   profesional,
reversión no autorizada de la seudonimización o cualquier otro perjuicio económico o
social significativo; en los casos en los que se prive a los interesados de sus derechos
y libertades o se les impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos
en los que los datos personales tratados revelen (…) datos relativos a la salud o datos
sobre la vida sexual, (…); en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad   de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

“(76) La probabilidad  y la gravedad del  riesgo para los derechos y libertades del
interesado debe determinarse con referencia a la naturaleza, el alcance, el contexto y
los fines del tratamiento de datos. El riesgo  debe ponderarse sobre la base de una
evaluación objetiva mediante la cual se determine si las operaciones de tratamiento de
datos suponen un riesgo o si el riesgo es alto.” 

En este sentido, la Guía de Gestión del riesgo y evaluación de impacto en tratamientos
de datos personales de la AEPD indica:“La gestión de riesgo está formada por un
conjunto de acciones ordenadas y sistematizadas con el propósito de controlar las
posibles (probabilidad) consecuencias (impactos) que una actividad puede tener sobre
un conjunto de bienes o elementos (activos) que han de ser protegidos. … El RGPD
demanda la identificación, evaluación y mitigación, realizadas de una forma objetiva,
del riesgo para los derechos y libertades de las personas en los tratamientos de datos
personales”,

Por tanto, antes de llevar a cabo el tratamiento de datos de carácter personal, resulta
necesario evaluar si dicho tratamiento puede implicar un riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas cuyos datos personales van a ser tratados. De ahí la
necesidad de proceder a un análisis de riesgos con carácter previo a la publicación de
la   noticia,   que   le   permita   detectar   dicho   riesgo,   analizarlo   y   adoptar   las   medidas
oportunas.

Desde esta perspectiva, lo importante no es si el riesgo de que se reconozca a la
víctima se ha materializado o no, sino si existe el riesgo de que alguien que escuche
su voz sin distorsionar, la identifique. Es decir, no se pone el foco en la certeza de que
alguien la haya identificado a través de su voz, sino en el hecho de que, al publicar la
noticia junto con la voz sin distorsionar, se ha generado una situación de riesgo cierto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/74

de que alguien pudiera llegar a identificarla, lo cual es un hecho especialmente grave
en un suceso como el que da lugar a la noticia.

En   los   fundamentos   de   derecho   III,   IV   y   V   se   han   indicado,   tanto   posibles
consecuencias   para   la   víctima   derivadas   de   que   dicho   reconocimiento   llegue   a
producirse, como la amplia difusión que se ha dado al dato personal de su voz, al
haber   sido   publicado   en   internet,   circunstancia   que   amplificaba   el   riesgo   de   que
pudiera llegar a ser identificada.

XI

Al efectuar la graduación de la multa en esta resolución, se considera que concurren
una serie de circunstancias agravantes, entre ellas la contemplada en el artículo 83.2
a) del RGPD, relativa a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, que ha sido
anteriormente reproducido, destacando las consecuencias para la víctima reflejadas
en el mismo. 

En su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, elDiario.es afirma:

“No   hay   que   olvidar   que,   según   el   artículo   83.2   del   RGPD,   también   deben
considerarse   para   valorar   la   decisión   de   imponer   una   multa   administrativa   y   su
cuantía, aparte de la intencionalidad (o no) o negligencia (o no) de la infracción: 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción 

Esta parte cree claramente visible que estas ponderaciones no han sido tenidas en
cuenta en el presente caso, de forma inexplicable, cuando la diligencia de eldiario.es
ha sido más que acreditada en aras a paliar los daños y perjuicios, así como su
cooperación con la autoridad de control, y cuando la voz de la víctima es un dato
personal que, sin ser puesto en relación con otros datos no aportados por este medio
(como su localidad o la voz de sus padres), no puede ser considerada como elemento
suficiente para su identificación por parte de los lectores del medio.”

Por una parte, como se ha indicado anteriormente, elDiario.es sí aportó, junto con el
vídeo, la localidad de la víctima.

A continuación pasamos a examinar las circunstancias mencionadas:

Circunstancia regulada en el artículo 83.2 c) del RGPD

En cuanto a la circunstancia regulada en el artículo 83.2 c) del RGPD “cualquier medi-
da tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los daños y per-
juicios sufridos por los interesados”, la medida de retirada del contenido no derivó de
una actuación espontánea de la parte reclamada dirigida a paliar, de manera efectiva,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/74

el daño y perjuicio sufrido por la víctima, sino de una orden de retirada urgente y obli-
gatoria de la AEPD, por lo que no puede considerarse en el presente caso como un
atenuante.

A   tal   efecto   hay   que   tener   en   consideración   las   Directrices   04/2022   del   Comité
Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con
arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública,
las cuales señalan que  “Las medidas adoptadas deben evaluarse, en particular, en
relación con el elemento de oportunidad, es decir, el momento en que son aplicadas
por el responsable o encargado del tratamiento, y su eficacia. En este sentido, es más
probable   que   las   medidas   aplicadas   espontáneamente   antes   del   inicio   de   la
investigación   de   la   autoridad   de   control   sean   conocidas   por   el   responsable   o   el
encargado del tratamiento que las medidas que se hayan aplicado después de ese
momento.”

Circunstancia regulada en el artículo 83.2 f) del RGPD

Por otra, al objeto de valorar  la concurrencia de la circunstancia contemplada en el
artículo   83.2     f)   del   RGPD   como   atenuante,   se   procederá   a   examinar   parte   del
contenido del Acuerdo de adopción de medida provisional de ***FECHA.5:

“Realizada por esta Agencia una valoración provisional de los hechos en el marco de
la Actuaciones Previas de Investigación Expediente nº. ***EXPEDIENTE.1, dirigidas a
identificar al responsable de la publicación, se estima que existen indicios racionales
de   que   la   exposición   pública   de   los   datos   personales   a   través   de   las   citadas
direcciones puede constituir una vulneración del artículo 6.1 a) del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD).

Atendiendo a la naturaleza especialmente sensible de los datos personales divulgados
y a la intensa afectación de la intimidad de la persona a que se refieren, esta Agencia
considera   que   la   continuación   de   su   tratamiento   puede  provocarle   un   riesgo
irreversible, de imposible reparación. 

Se trata, en consecuencia, de un supuesto de urgencia inaplazable, en el que, para la
protección provisional de los intereses implicados, resulta necesario y proporcionado
adoptar medidas provisionales.

Por ello resulta necesario instar la adopción de medidas provisionales para cesar ese
tratamiento   de   datos   personales,   prevenir   la   cesión   a   terceros   y,   en   definitiva,
salvaguardar   el   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   personales  de   la
persona afectada.

Según dispone el RGPD en su artículo 57, la AEPD, autoridad de control en materia
de protección de datos, tiene atribuida la competencia de controlar la aplicación del
Reglamento General de Protección de Datos y hacerlo aplicar. Para ello, ostenta los
poderes establecidos en el artículo 58 del citado Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/74

Adicionalmente, la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información   y   de   comercio   electrónico   dispone,  en   su   artículo   11,   el   deber   de
colaboración de los prestadores de servicios de intermediación cuando un órgano
competente hubiese ordenado que se interrumpa la prestación de un servicio  de la
sociedad de la información o la retirada de determinados contenidos.

Por todo lo anteriormente expuesto, en uso de las facultades conferidas por el artículo
58 del RGPD, y conforme a lo dispuesto en el artículo 69 de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en adelante LOPDGDD), ACUERDO:

1.- Requerir a EL DIARIO DE PRENSA DIGITAL, S.L. para que proceda, con la
mayor inmediatez posible, a retirar o distorsionar la voz de la interviniente de
forma que no pueda ser identificada de forma directa o indirectamente de los
contenidos antes señalados, evitando en la medida en que el estado de la
tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias o réplicas exactas por
el mismo u otros usuarios.

2.- Requerir  a  EL DIARIO DE PRENSA DIGITAL, S.L.  para que la retirada o
modificación de los contenidos se efectúe de tal modo que imposibilite su
acceso y disposición del original por terceros, pero garantice su conservación,
a efectos de custodiar las evidencias que puedan ser precisas en el curso de
la investigación policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren
instruirse.

3.- Requerir a EL DIARIO DE PRENSA DIGITAL, S.L. para que informe a esta
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   acerca   de   la   ejecución   de   la
medida.

(…)

Conforme   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   83   del   RGPD,   el  incumplimiento   de   las
resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo 58, apartado 2, del RGPD,
se sancionará con multas administrativas  de 20 millones de euros como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía.”

Como puede observarse, la Agencia, en uso de las potestades previstas en el artículo
58 del RGPD, conmina a ***EMPRESA.2 a llevar a cabo una serie de actuaciones (en-
tre ellas, proceder a la inmediata retirada de una serie de contenidos o a la distorsión
de voz de la víctima).
Resulta innegable que el texto del Acuerdo traslada la idea de inmediatez, de urgen-
cia. 
Se destaca el deber de colaboración de los prestadores de servicios de intermediación
cuando la AEPD hubiese ordenado la retirada de determinados contenidos (artículo 11
de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de
comercio electrónico). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/74

Asimismo, se advierte al medio de comunicación de las consecuencias derivadas del
incumplimiento de las resoluciones de la Agencia en virtud del artículo 58.2 del RGPD,
con la posibilidad de ser sancionado con una multa administrativa de elevada cuantía.

Esta última circunstancia resulta de suma importancia, ya que no cabe considerar que
concurre   cooperación,   cuando   se   actúa   conforme   lo   previsto   en   un   Acuerdo   de
adopción de medida provisional, cuyo incumplimiento implicaría la imposición de una
sanción. Al igual que tampoco cabría entender que concurre dicha circunstancia si se
hubiera actuado dando cumplimiento a una orden judicial.

En consecuencia, teniendo en cuenta las circunstancias que concurren en este caso
(difusión de una información periodística en un caso de violación múltiple junto con la
voz de la víctima sin distorsionar), que la parte reclamada había recibido un Acuerdo
de adopción de medida provisional, que le conminaba a llevar a cabo, con carácter in-
mediato, una serie de actuaciones, así como el contenido de dicho Acuerdo, que con-
templaba la posibilidad de ser sancionado si no se cumplía con dispuesto en el mismo,
la Agencia considera que no cabe aplicar la circunstancia regulada en el artículo 83.2
f) del RGPD como atenuante.

Circunstancia regulada en el artículo 83.2 g) del RGPD

Asimismo, alega elDiario.es que esta Agencia no ha tenido en cuenta lo previsto en el
artículo 83.2 g) del RGPD. En el que se dispone lo siguiente:
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
(…)
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción”

Esta Agencia no comparte dicha afirmación. En relación con dicho precepto el acuerdo
de inicio indicaba lo siguiente:

“- Artículo 83.2.g) del RGPD. 

Categorías de datos personales afectados por la infracción: La posibilidad cierta de
reconocer  a la  víctima de  un  delito  como del  que  informa  la  noticia,  muy  grave,
violento y contra la integridad sexual (violación múltiple), supone un grave perjuicio
para la afectada, ya que lo sucedido está vinculado a su vida sexual.”

Tal y como se ha destacado anteriormente, el Diario.es decidió publicar la información
junto con la voz de la víctima sin distorsionar. Esta circunstancia la puso en riesgo
cierto de poder  ser  identificada.  Circunstancia  especialmente  grave si se tiene  en
cuenta que se trataba de una violación múltiple y que en la grabación a la que se da
difusión se la escucha relatar en primera persona cómo se produjo la violación.

Concurrencia de circunstancias agravantes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/74

En   el   escrito   de   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   la   parte   reclamada   analiza   la
concurrencia de las circunstancias agravantes:

“(…) en lo referente a la pérdida de control sobre los datos personales de la víctima de
un delito violento contra la libertad sexual, es estrictamente necesario remitirnos a la
alegación   precedente   respecto   a   la   publicidad   del   acto   del   Juicio   Oral   y   a   la
competencia exclusiva de la Sala de Justicia para realizar la limitación de derechos
fundamentales que considere oportuna cuando exista un conflicto entre los derechos
de la víctima en este caso y el derecho a la información, como ya hemos expuesto ut
supra con mayor detalle, y que es oportuno reproducir respecto a la consideración de
negligente que se realiza de la conducta respecto a la publicación del archivo de
vídeo, que recordamos, es cedido a EL DIARIO DE PRENSA  DIGITAL S.L por la
Agencia EFE.”

Ya se ha destacado la condición de responsable del tratamiento de elDiario.es en el
fundamento de derecho IV. 

En cuanto a la cesión del vídeo por la Agencia EFE, cabe destacar que se trata de un
tratamiento de datos que no es objeto de examen en este expediente sancionador.
Asimismo, vuelve a hacerse referencia al contenido de  la Sentencia del Tribunal de
Justicia de la Unión Europea en el asunto Fashion ID, C-40/17, ECLI:EU:2018:1039,
relativa a las operaciones anteriores o posteriores de la cadena de tratamiento.

Asimismo, destaca el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio:

(…) en este caso para determinar la concurrencia de una circunstancia agravante, que
“en   unas   circunstancias   tan   sensibles,   máxime   cuando   en   muchas   ocasiones   se
distorsiona la voz en las noticias con la finalidad de que no se reconozca a la persona
que habla.” Correspondía a la Sala de Justicia, que parece obvio no lo consideró, (…)

Tal y como se ha destacado en los fundamentos de derecho IV y V elDiario.es era el
responsable del tratamiento y, en aplicación del principio de responsabilidad proactiva,
debería   haber   realizado   una   ponderación   y   un   análisis   de   riesgos   previo   a   la
publicación de la noticia junto con la voz de la víctima. Dichas actuaciones le habrían
permitido detectar la necesidad de garantizar el respeto del principio de minimización
antes de llevar a cabo el tratamiento.

XII

En   relación   con  la  supuesta   vulneración   de   la   tutela   judicial   efectiva   por   falta   de
motivación en relación con la inadmisión de prueba:

1. Artículo 76.2 de la Ley de Procedimiento Administrativo.

En las alegaciones reproducidas ElDiario.es afirma:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/74

“Cabe añadir que, según el artículo 76.2 de la Ley de Procedimiento Administrativo,
“Cuando la prueba consista en la emisión de un informe de un órgano administrativo,
organismo público o Entidad de derecho público, se entenderá que éste tiene carácter
preceptivo”.

El artículo 77 de la LPACAP, regula los medios y período de prueba:

El apartado 6 de dicho artículo prevé:

“6.   Cuando   la   prueba   consista   en   la   emisión   de   un   informe   de   un   órgano
administrativo, organismo público o Entidad de derecho público, se entenderá que
éste tiene carácter preceptivo.”

Si bien en los apartados 2 y 3 de dicho artículo disponen lo siguiente:

“2.   Cuando   la   Administración   no   tenga   por   ciertos   los   hechos   alegados   por   los
interesados o la naturaleza del procedimiento lo exija, el instructor del mismo acordará
la apertura de un período de prueba por un plazo no superior a treinta días ni inferior a
diez, a fin de que puedan practicarse cuantas juzgue pertinentes. Asimismo, cuando lo
considere   necesario,   el   instructor,   a   petición   de   los   interesados,   podrá   decidir   la
apertura de un período extraordinario de prueba por un plazo no superior a diez días.

3. El instructor del procedimiento sólo podrá rechazar las pruebas propuestas por los
interesados cuando sean manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante
resolución motivada.”

Como puede apreciarse, el artículo 77.6 de la LPACAP comienza indicando  “Cuando
la prueba consista en la emisión de un informe de un órgano administrativo…”  . De
dicha redacción, así como del contenido del artículo 77 de la  LPACAP, se infiere el
siguiente orden temporal:

I.

II.

III.

La parte reclamada solicita la práctica de una prueba consistente en la emisión
de un informe.

El instructor acepta o rechaza la práctica de la prueba propuesta.

Si dicha prueba es aceptada y consiste en la emisión de un informe de un
órgano administrativo, organismo público o Entidad de Derecho Público, se
entenderá que dicho informe tiene carácter preceptivo.

Esta última previsión (carácter preceptivo del informe) ha de ponerse en relación con
el contenido del artículo 22.1 d) de la LPACAP, que dispone lo siguiente:

“Artículo 22. Suspensión del plazo máximo para resolver”

1. El transcurso del plazo máximo legal para resolver un procedimiento y notificar la 
resolución se podrá suspender en los siguientes casos:

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/74

d)   Cuando   se   soliciten   informes   preceptivos   a   un   órgano   de   la   misma   o   distinta
Administración, por el tiempo que medie entre la petición, que deberá comunicarse a
los interesados, y la recepción del informe, que igualmente deberá se comunicada a
los mismos. Este plazo de suspensión no podrá exceder en ningún caso de tres
meses.   En   caso   de   no   recibirse   el   informe   en   el   plazo   indicado,   proseguirá   el
procedimiento. 
(…)”

En   consecuencia,   la   consideración   de   dicho   informe   como   preceptivo   permite
suspender el plazo máximo para resolver el procedimiento.

No cabe, por tanto, interpretar dicho artículo tal y como pretende la parte reclamada en
el sentido de que si la parte reclamada solicita como medio de prueba un informe de
un órgano administrativo público o Entidad de derecho público, dicho informe resulta
preceptivo, por el simple hecho de haber sido solicitado como medio de prueba. 

Siguiendo la interpretación de elDiario.es bastaría con solicitar como prueba la emisión
de un informe de un órgano administrativo público  o Entidad  de derecho  público,
aunque el contenido de dicho informe no fuera ni relevante ni pertinente, para que
dicha solicitud tuviera que ser aceptada, dado que el informe tiene carácter preceptivo.

Esta interpretación no se compacede con la posibilidad que contempla el artículo 77.3
de la LPACAP de rechazar las pruebas propuestas por los interesados cuando sean
manifiestamente improcedentes e innecesarias.

Por tanto, corresponde al instructor del procedimiento aceptar o rechazar las pruebas
propuestas por la parte reclamada.

En este caso, se han valorado las pruebas solicitadas y se ha estimado que no cabe
aceptar su práctica, al tratarse de pruebas manifiestamente innecesarias, tal y como
se explicará a continuación

 ***JUZGADO.1
2. Prueba consistente en librar un oficio al Gabinete de Prensa del 
 
 
 

En   sus   alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución   elDiario.es   afirma:

“En  cuanto a  la  Audiencia  Provincial  de  ***LOCALIDAD.2, hay  que  recordar que
estamos  hablando  de  que  el  verdadero  responsable  del   tratamiento  de  los   datos
referidos, de acuerdo con los artículos 236 bis, 236 ter y 236 quater de la LOPJ, es el
órgano jurisdiccional en el ejercicio de su actividad. Pero es que, además, resulta
imprescindible conocer el grado de minimización de datos existente previamente a su
difusión a través de la Agencia EFE, así como acreditar la relación de la publicidad del
juicio con el derecho fundamental a la información. 

Es la presente Agencia Española de Protección de Datos quien debe ponderar (y no
hacer entrar en conflicto) el derecho a la intimidad con el derecho a la información,
para lo cual necesita, evidentemente, conocer de todos los antecedentes relativos a la
protección (inadecuada o no) de ambos derechos y a su ejercicio.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/74

Tal y como se ha expuesto en el fundamento de derecho IV la AEPD considera que
elDiario.es es el responsable del tratamiento, no el Tribunal Superior de Justicia de
***CCAA.1 o la Audiencia Provincial de ***LOCALIDAD.2.

En base a la responsabilidad proactiva, correspondía a elDiario.es realizar un análisis
de riesgos previo a la publicación de la noticia. De esta forma, habría podido detectar
que, si publicaba la información junto con la voz de la víctima sin distorsionar, se
generaba   un   riesgo   cierto   de   que   pudiera   ser   identificada   por   personas   que
desconocían su condición de víctima. Asimismo, habría apreciado que, con el fin, tanto
de   evitar   que   dicho   riesgo   se   materializase   como   de   cumplir   con   el   principio   de
minimización de datos, era preciso adoptar algún tipo de medida. Por ejemplo:



Incluir   una   transcripción   sobre   la   declaración   de   la   víctima   (que   hiciera
innecesaria la publicación de su voz).

 Distorsionar la voz de la víctima, con el fin impedir que quienes accedieran a la

noticia pudieran llegar a identificarla.

El   responsable   de   llevar   a   cabo   dicho   análisis   de   riesgos   y   de   decidir   sobre   la
adopción de alguna de dichas medidas era elDiario.es, medio de comunicación que
publicaba la información, no la Audiencia Provincial de ***LOCALIDAD.2.

Además,   en   relación   con   el   juicio  “***CASO.1”,   la   Audiencia   Provincial
 de
***LOCALIDAD.2  tomó   una   serie   de   decisiones   adoptadas   en   un   contexto   muy
concreto:   un   procedimiento   judicial   que   se   estaba   celebrando   en   dicho   Órgano
Judicial. En este procedimiento sancionador no se están examinando las actuaciones
adoptadas por el mencionado Tribunal en dicho marco. Se está analizando si las
decisiones adoptadas, posteriormente, por el Diario.es en el ámbito del tratamiento,
del que era responsable y que decidió llevar a cabo, al publicar una información junto
con la voz de la víctima sin distorsionar, suponen una vulneración de la normativa en
materia de protección de datos de carácter personal.

Examinemos   uno   de   los   párrafos   contenidos   en   la   alegación   anteriormente
reproducida:

Es la presente Agencia Española de Protección de Datos quien debe ponderar (y no
hacer entrar en conflicto) el derecho a la intimidad con el derecho a la información,
para lo cual necesita, evidentemente, conocer de todos los antecedentes relativos a la
protección (inadecuada o no) de ambos derechos y a su ejercicio. 

En   este   expediente   se   está   analizando   una   posible   vulneración   del   derecho   a   la
protección de datos de carácter personal, no del derecho a la intimidad.

El derecho a la intimidad personal y familiar protege la esfera íntima y privada de la
persona, dada su relación con el derecho a la dignidad. Se garantiza el derecho de la
persona a su privacidad y a desarrollar una vida en la más estricta intimidad y reserva
del conocimiento público. En palabras del TC: «este derecho confiere a la persona el
poder   jurídico   de   imponer   a   terceros,   sean   éstos   poderes   públicos   o   simples
particulares   el   deber   de   abstenerse   de   toda   intromisión   en   la   esfera   íntima   y   la
prohibición  de hacer uso de lo así conocido  y de ello se deduce que el derecho

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/74

fundamental a la intimidad personal otorga cuando menos una facultad negativa o de
exclusión, que impone a terceros el deber de abstención de intromisiones salvo que
estén fundadas en una previsión legal que tenga justificación constitucional y que sea
proporcionada,   o   que   exista   un   consentimiento   eficaz   que   lo   autorice,   pues
corresponde a cada persona acotar el ámbito de intimidad personal y familiar que
reserva al conocimiento ajeno» (STC 196/2004, de 15 de noviembre).

Como puede observarse, en relación con el derecho a la intimidad, juega un papel
decisivo la persona, que acota el ámbito que reserva al conocimiento ajeno.

En relación con el derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal,
resulta clave la Sentencia del Tribunal Constitucional 292/2000, de 30 de noviembre,
que termina de escindir el derecho fundamental a la protección de datos de carácter
personal del derecho fundamental a la intimidad personal, configurándolo como un
derecho independiente y con contenido propio.

De acuerdo con dicha Sentencia:

“ (…) el contenido del derecho fundamental a la protección de datos consiste en un
poder de disposición y de control sobre los datos personales que faculta a la persona
para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un
particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también permite al individuo
saber  quién  posee  esos  datos  personales  y para  qué,  pudiendo  oponerse  a  esa
posesión o uso .”

En dicha Sentencia se prevé:

“La función del derecho fundamental a la intimidad del art. 18.1 CE es la de proteger
frente a cualquier invasión que pueda realizarse en aquel ámbito de la vida personal y
familiar que la persona desea excluir del conocimiento ajeno y de las intromisiones de
terceros en contra de su voluntad (por todas STC 144/1999, de 22 de julio, F. 8). En
cambio, el derecho fundamental a la protección de datos persigue garantizar a esa
persona un poder de control sobre sus datos personales, sobre su uso y destino, con
el   propósito   de   impedir   su   tráfico   ilícito   y   lesivo   para   la   dignidad   y   derecho   del
afectado. En fin, el derecho a la intimidad permite excluir ciertos datos de una persona
del   conocimiento   ajeno,   por   esta   razón,   y   así   lo   ha   dicho   este   Tribunal   (SSTC
134/1999, de 15 de julio, F. 5; 144/1999, F. 8; 98/2000, de 10 de abril, F. 5; 115/2000,
de  10  de  may  , F. 4), es  decir,  el  poder  de  resguardar su  vida  privada  de  una
publicidad no querida. El derecho a la protección de datos garantiza a los individuos
un poder de disposición sobre esos datos.(…). Pero ese poder de disposición sobre
los propios datos personales nada vale si el afectado desconoce qué datos son los
que se poseen por terceros, quiénes los poseen, y con qué fin.”

Asimismo, destaca:

“De este modo, el objeto de protección del derecho fundamental a la protección de
datos no se reduce sólo a los datos íntimos de la persona, sino a cualquier tipo de
dato personal,   sea o  no  íntimo,  cuyo  conocimiento  o  empleo   por terceros  pueda
afectar a sus derechos, sean o no fundamentales, porque su objeto no es sólo la
intimidad individual, que para ello está la protección que el art. 18.1 CE otorga, sino

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/74

los datos de carácter personal. Por consiguiente, también alcanza a aquellos datos
personales públicos, que por el hecho de serlo, de ser accesibles al conocimiento de
cualquiera, no escapan al poder de disposición del afectado porque así lo garantiza su
derecho a la protección de datos. También por ello, el que los datos sean de carácter
personal no significa que sólo tengan protección los relativos a la vida privada o íntima
de la persona, sino que los datos amparados son todos aquellos que identifiquen o
permitan la identificación de la persona, pudiendo servir para la confección de su perfil
ideológico, racial, sexual, económico o de cualquier otra índole, o que sirvan para
cualquier otra utilidad que en determinadas circunstancias constituya una amenaza
para el individuo .

Pero también el derecho fundamental a la protección de datos posee una segunda
peculiaridad que lo distingue de otros, como el derecho a la intimidad personal y
familiar   del   art.   18.1   CE.   Dicha   peculiaridad   radica   en   su   contenido,   ya   que   a
diferencia de este último, que confiere a la persona el poder jurídico de imponer a
terceros el deber de abstenerse de toda intromisión en la esfera íntima de la persona y
la prohibición de hacer uso de lo así conocido ( SSTC 73/1982, de 2 de diciembre , F.
5; 110/1984, de 26 de noviembre, F. 3; 89/1987, de 3 de junio, F. 3; 231/1988, de 2 de
diciembre, F. 3; 197/1991, de 17 de octubre , F. 3, y en general las SSTC 134/1999,
de 15 de julio, 144/1999, de 22 de julio, y 115/2000, de 10 de mayo), el derecho a la
protección de datos atribuye a su titular un haz de facultades consistente en diversos
poderes   jurídicos   cuyo   ejercicio   impone   a   terceros   deberes   jurídicos,   que   no   se
contienen en el derecho fundamental a la intimidad, y que sirven a la capital función
que   desempeña   este   derecho   fundamental:   garantizar   a   la   persona   un   poder   de
control sobre sus datos personales, lo que sólo es posible y efectivo imponiendo a
terceros los mencionados deberes de hacer. A saber: el derecho a que se requiera el
previo consentimiento para la recogida y uso de los datos personales, el derecho a
saber y ser informado sobre el destino y uso de esos datos y el derecho a acceder,
rectificar y cancelar dichos datos. En definitiva, el poder de disposición sobre los datos
personales (STC 254/1993, F. 7).”

Por tanto, el derecho fundamental a la protección de datos es un derecho diferente del
derecho a la intimidad. Garantiza a su titular un poder de control sobre sus datos
personales,   atribuyéndole   un   haz   de   facultades   consistentes   en   diversos   poderes
jurídicos, cuyo ejercicio, impone a terceros deberes jurídicos.

En este expediente se trata de garantizar que el tratamiento de datos que realice
elDiario.es, amparándose en el ejercicio del Derecho Fundamental a la Libertad de
Información  y  en la  base jurídica  prevista en  el artículo  6.1 f)  del RGPD  (interés
legítimo), sea plenamente respetuoso con los principios contemplados en el artículo 5
del RGPD, especialmente con el principio de minimización de datos.

Partiendo de todas estas aclaraciones, se comprende que aunque el Tribunal Superior
de Justicia de ***CCAA.1 confirmara que la señal que aplicó fue la institucional y que
no se dictó un auto sobre limitaciones, al no existir una restricción al acceso público,
sino únicamente una limitación de difusión de la imagen, no afectaría sustancialmente
al fondo de la cuestión que se está analizando en este procedimiento. Todas ellas
serían medidas acordadas por un responsable de tratamiento distinto, adoptadas en
un marco muy concreto (el judicial) y en relación con un tratamiento que no está
siendo objeto de examen en este expediente sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/74

 

 ***EMPRESA.1 
 a fin de que aporte el vídeo
3. Prueba consistente en librar un oficio a 
 
 
 
 “***PROGRAMA.1”.
 
completo de la entrevista de los padres de la víctima en el 
 
 

En relación con la prueba relativa a librar un oficio a  ***EMPRESA.1  a fin de que
aporte   el   vídeo   completo   de   la   entrevista   a   los   padres   de   la   víctima   en   el
“***PROGRAMA.1” elDiario.es alega:

“(…) consideramos que (…) la exposición de la víctima a la que le someten sus
propios padres, son elementos claramente esenciales del presente procedimiento.” 

Tal y como se acaba de indicar, el derecho fundamental a la protección de datos es un
derecho diferente del derecho a la intimidad, que garantiza a su titular un poder de
control sobre sus datos personales, atribuyéndole un haz de facultades consistentes
en diversos poderes jurídicos, cuyo ejercicio, impone a terceros deberes jurídicos.

El hecho de que los padres de la víctima hayan concedido una entrevista en un medio
de   comunicación   no   afecta   al   hecho   de   que   su   hija   es   titular   del   derecho   a   la
protección de datos de carácter personal y no minora la esfera de protección que dicho
derecho fundamental despliega con respecto a la víctima.

Asimismo, destaca:

“Por   lo   que   se   refiere   al   vídeo   del   programa   de   televisión   de   ***EMPRESA.1,
consideramos   imposible  valorar   los  antecedentes   del   presente  caso  sin   poner  en
relación todos los datos hechos públicos por este medio, puestos en relación con la
voz de la víctima difundida por el Tribunal de Justicia de y la Agencia EFE: es la
presente Agencia Española de Protección de Datos quien debe ponderar si la simple
difusión de la voz de la víctima, sin ser puesta en relación con los datos aportados por
sus familiares (la voz de los mismos y la localidad de la víctima), hubiera sido un dato
suficiente para su identificación por parte de los lectores de eldiario.es.”

Dicha   entrevista   es   un   tratamiento   distinto,   que   no   está   siendo   examinado   en   el
presente expediente sancionador.

Asimismo,   aun   cuando   en   dicha   entrevista   se   puedan   escuchar   las   voces   de   los
padres de la víctima, el hecho de que hayan ocultado su rostro, muestra claramente su
voluntad de no ser identificados.

Por otra parte, cuando se lleva a cabo la práctica de una prueba se pretenden resolver
las dudas sobre la existencia o inexistencia de los hechos relevantes para la decisión
del conflicto objeto del  proceso. En este caso, la  Agencia  no duda  de que dicha
entrevista se produjo. 

Tampoco pone en duda, que a lo largo de la misma, los padres de la víctima revelaran
datos. Dichos datos, aportados en el marco de un tratamiento diferente del examinado
en este procedimiento, no son decisivos a la hora de determinar si el Diario.es, al
realizar el tratamiento del que era responsable, infringió el artículo 5.1 c) del RGPD o
no.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/74

No   obstante,   si   elDiario.es   era   conocedor   de   dicha   entrevista   de  ***FECHA.6  y
consideraba que los datos que   se proporcionaban en la misma podían facilitar la
identificación de la víctima por parte de sus lectores, debería haber tenido en cuenta
dicha   circunstancia   a   la   hora   de   llevar   a   cabo   el   análisis   de   riesgos   previo   a   la
publicación, ya que el dato de la voz, que iba a publicar junto con la información, se
sumaría a la información ya disponible, incrementando el riesgo de que la víctima
pudiera ser identificada. Un responsable del tratamiento de múltiples datos de carácter
personal, que actuase de forma diligente conforme a la responsabilidad proactiva,
habría tenido en cuenta dicha circunstancia.

Para finalizar con la reiteración de la solicitud de la práctica de la prueba relativa a la
entrevista de los padres en sus alegaciones, elDiario.es concede una gran relevancia
al dato relativo a la localidad de la víctima, llegando a considerarlo un dato que hubiera
sido   suficiente   para   su   identificación   por   parte   de   los   lectores   de   dicho   diario.
Asimismo, resalta en numerosas ocasiones que fue facilitado por los padres de la
víctima durante la entrevista: (el subrayado es nuestro).

“(…) Los padres han prestado su consentimiento para emitir su voz sin distorsionar,
ofreciendo en dicha entrevista otros datos relevantes a efectos de protección de datos,
como es la localidad – 
 
  y víctima del
delito contra la libertado sexual.”

 - en la que reside su propia hija
 

 ***LOCALIDAD.1
 

(…) la voz no es un elemento tan determinante como pudiera serlo un rasgo facial),
sino que nos referimos a los datos aportados por sus padres en dicha entrevista, como
es la localidad,  un extremo en ningún  caso hubiera sido difundido  por eldiario.es
acompañando a la voz no distorsionada de la víctima ni de sus padres.”

“No procede, pues, que esta Agencia alegue que admitimos que la víctima pueda ser
reconocida por su voz, un elemento claramente insuficiente en medios de difusión
nacional, sino que subrayamos que dicha identificación sería del todo imposible para
los lectores de eldiario.es ni los espectadores de 
  sin que se precisaran
 
 
 
más datos como son, lamentablemente, la localidad concreta de la víctima.”

 ***CANAL.1
 

(…) y cuando la voz de la víctima es un dato personal que, sin ser puesto en relación
con otros datos no aportados por este medio  (como su localidad  o la voz de sus
padres), no puede ser considerada como elemento suficiente para su identificación por
parte de los lectores del medio.

(…) es la presente Agencia Española de Protección de Datos quien debe ponderar si
la simple difusión de la voz de la víctima,  sin ser puesta en relación con los datos
aportados por sus familiares  (la voz de los mismos y  la localidad  de la víctima),
hubiera sido un dato suficiente para su identificación por parte de los lectores de
eldiario.es.”

Tal y como hemos indicado anteriormente, la localidad de la víctima fue facilitada por
elDiario.es junto con el vídeo con la voz de la víctima sin distorsionar.

4. Jurisprudencia sobre los medios de prueba propuestos y la pertinencia de la prueba
solicitada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/74

Finalmente, resulta necesario hacer referencia a la jurisprudencia  sobre los medios de
prueba propuestos y la pertinencia de la prueba solicitada. 

En este sentido, el fundamento de derecho cuarto de la STC19/2001, de 29 de enero,
destaca: (el subrayado es nuestro).

(…). Concretamente, en nuestra doctrina constitucional hemos hecho hincapié en la
conexión de este específico derecho constitucional con el derecho a la tutela judicial
efectiva   (art.   24.1  CE),   cuyo   alcance   incluye   las   cuestiones   relativas   a   la   prueba
( SSTC 89/1986, de 1 de julio , F. 2; 50/1988, de 22 de marzo , F. 3; 110/1995, de 4 de
julio , F. 4; 189/1996, de 25 de noviembre , F. 3; y 221/1998, de 24 de noviembre , F.
3),   y   con   el   derecho   de   defensa   (art.   24.2   CE),   del   que   es   inseparable   (   SSTC
131/1995, de 11 de septiembre , F. 2; 1/1996, de 15 de enero , F. 2; y 26/2000, de 31
de enero , F. 2). Ha sido justamente esta inescindible conexión la que ha permitido
afirmar   que  el   contenido   esencial   del   derecho   a   utilizar   los   medios   de   prueba
pertinentes se integra por el poder jurídico que se reconoce a quien interviene como
litigante en un proceso de provocar  la actividad  procesal necesaria para lograr la
convicción   del   órgano   judicial   sobre   la   existencia   o   inexistencia   de   los   hechos
relevantes para la decisión del conflicto objeto del proceso (por todas, STC 37/2000,
de 14 de febrero , F. 3).”

Por  tanto, resulta necesario  que a través de  la práctica de la  prueba  se logre  la
convicción de esta Agencia sobre la existencia o inexistencia de hechos relevantes
para la decisión del conflicto, circunstancia que no se cumple en el presente caso. Las
pruebas solicitadas versan sobre tratamientos que no son objeto de examen en este
procedimiento sancionador  y su práctica no desvirtúa el hecho de que elDiario.es
publicó la voz de una víctima de una violación múltiple sin distorsionar. Tratamiento
que resultaba excesivo y vulneraba lo previsto en el artículo 5.1 c) del RGPD (principio
de minimización de datos).

La STC 19/2001, de 29 de enero, continúa: (el subrayado es nuestro).

“Avanzando un paso más en la exposición de la doctrina constitucional relativa al
derecho a la prueba, procede recordar ahora que su inclusión en el art. 24.2 CE no ha
de ser entendida como la constitucionalización de un derecho absoluto y automático a
la prueba en todos los procesos y en sus diferentes grados (STC 33/2000, de 14 de
febrero , F. 2). Es decir, este derecho no faculta para exigir la admisión de todas las
pruebas que puedan proponer las partes en el proceso, sino que atribuye únicamente
el   derecho   a   la   recepción   y   práctica   de   aquellas   que   sean   pertinentes,
correspondiendo a los órganos judiciales el examen sobre la legalidad y pertinencia de
las   pruebas   solicitadas   (por   todas,   STC   96/2000,   de   10   de   abril,   F.   2,   y   las
resoluciones allí mencionadas).”

En este caso se ha valorado la práctica de las pruebas solicitadas y se considera que
las mismas no son pertinentes, por las razones que se han expuesto anteriormente.

La STC STC 19/2001, de 29 de enero destaca: (el subrayado es nuestro).

“(…), parece necesario señalar asimismo que este Tribunal sólo es competente para
controlar dichas decisiones judiciales en los supuestos en que hubieran inadmitido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/74

pruebas relevantes para la resolución  final sin motivación  alguna o mediante una
interpretación y aplicación de la legalidad manifiestamente arbitraria o irrazonable , o
cuando la omisión de la práctica de las diligencias probatorias previamente admitidas
sea imputable al órgano judicial y produzca indefensión (STC 96/2000, F. 2, y las
resoluciones allí mencionadas). En todo caso, hemos de hacer hincapié en el hecho
de que para que la cuestión adquiera  relevancia  constitucional  es preciso que la
denegación o ausencia de práctica de la prueba se haya traducido en una efectiva
indefensión material para el recurrente. Dicho de otro modo, que la prueba resulte
decisiva en términos de defensa porque, de haberse practicado la prueba omitida o si
se   hubiese   practicado   correctamente   la   admitida,   la   resolución   final   del   proceso
hubiera podido ser distinta (entre las más recientes, SSTC 26/2000, de 31 de enero, F.
2; 37/2000, de 14 de febrero, F. 3; 96/2000, de 10 de abril, F. 2; y 173/2000, de 26 de
junio, F. 3), en el sentido de ser favorable a quien denuncia la infracción del derecho
fundamental.”

Esta   circunstancia   tampoco   concurre   en   el   presente   caso,   ya   que   las   pruebas
solicitadas   no   resultaban   decisivas,   dado   que   la   práctica   de   las   mismas   no
determinaría que la resolución final del expediente sancionador hubiera sido diferente.

Por las razones expuestas en los fundamentos de derecho anteriores, se desestiman
todas las alegaciones formuladas por la parte reclamada, tanto al acuerdo de inicio
como a la propuesta de resolución.

XIII

La voz de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal al
hacerla identificable, y su protección, por tanto, es objeto de dicho RGPD:

“«datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La voz es un atributo personal propio e individual de cada persona física que se define
por su altura, intensidad y timbre. Dotada de rasgos distintivos únicos y singulares que
la individualizan de manera directa, asociándola a un individuo concreto, es moldeada
al hablar, pudiendo conocer, a través de ella la edad, el sexo, el estado de salud del
individuo, su manera de ser, su cultura, su origen, su estado hormonal, emocional y
psíquico. Elementos de la expresión, el idiolecto o la entonación, también son datos de
carácter personal considerados conjuntamente con la voz.

Por ello, el informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que  “la
imagen así como la voz de una persona es un dato personal, al igual que lo será
cualquier información que permita determinar, directa o indirectamente, su identidad
(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

63/74

De hecho, la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 19 de marzo de 2014 (rec.
176/2012) dice que “la voz de una persona constituye dato de carácter personal, tal y
como se deduce de la definición que del mismo ofrece el artículo 3.a) de la LOPD,
como 
<<cualquier   información   concerniente   a   personas   físicas   identificadas   o
identificables>>, cuestión ésta que no resulta controvertida.”

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.” 

La inclusión de la voz de una persona en publicaciones periodísticas, que identifica o
hace identificable a una persona, supone un tratamiento de datos personales y, por
tanto, el responsable del tratamiento que efectúa el mismo está obligado a cumplir con
las obligaciones que para el responsable del tratamiento se disponen en el RGPD y en
la LOPDGDD.

XIV

El presente procedimiento se inicia porque la parte reclamada publicó, en el sitio web
referido en los hechos, el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una
violación múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso
que fue muy mediático. La voz de la víctima se apreciaba con toda nitidez al relatar
con toda crudeza de detalles la violación múltiple sufrida. Todo ello, constituye un
tratamiento de datos personales de la víctima.

Las personas tienen el poder de disposición sobre sus datos personales, incluyendo
su voz, así como sobre su difusión, resultando, sin lugar a dudas, merecedora de
protección la persona cuyos datos personales se difundan vulnerando el ordenamiento
jurídico. 

Así, la STC 292/2000, de 30 de noviembre dispone que  “el contenido del derecho
fundamental a la protección de datos consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales
y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y
control sobre los datos personales, que constituyen parte del contenido del derecho
fundamental a la protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de
consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior
almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el
Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento,
informático   o   no,   de   los   datos   personales,   requiere   como   complementos
indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de
esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

64/74

En este sentido, y con independencia de cuál sea la base jurídica legitimadora del
tratamiento,   todo   responsable   del   tratamiento   ha   de   respetar   los   principios   del
tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el artículo 5.1.c) del
RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);”

No obstante,  nos  encontramos  ante  un derecho  fundamental  que  no es absoluto,
puesto que llegado el caso el Derecho Fundamental a la Protección de Datos puede
ceder ante la prevalencia de otros derechos y libertades también constitucionalmente
reconocidos y protegidos, como, por ejemplo, el Derecho Fundamental a la Libertad de
Información, ponderándose ello caso a caso. 

Sin embargo, en el presente supuesto, como expondremos, se debe considerar que el
tratamiento   llevado   a  cabo   por   la   parte   reclamada   en   el   marco   de   la   libertad   de
información ha sido excesivo, al no existir un interés público informativo prevalente en
la difusión de la voz de la víctima -sin que aporte valor añadido alguno a la información
el mantener la voz real de la víctima (sin distorsionar, por ejemplo)-, bajo cuyo pretexto
parece que se han divulgado aquellos datos; voz que, sumado al hecho de tratarse de
un caso muy mediático, hace claramente identificable a la víctima. Al ponderar los
intereses enfrentados y, atendiendo a las circunstancias concurrentes de este caso,
esto es, la naturaleza especialmente sensible de los datos personales y la intensa
afectación a la intimidad de la víctima, merece mayor protección el interés de la titular
del derecho a la protección de sus datos personales y a que no se difundan frente al
pretendido interés público en su difusión.

XV

En   la   pugna   entre   los   Derechos   Fundamentales   a   la   Libertad   de   Información   en
relación   con   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   Personales,   aun
cuando se reconoce igual grado de protección a ambos derechos constitucionales,
ordinariamente el primero suele ser dotado de prevalencia por nuestros tribunales, tras
valorar y ponderar todos los elementos en juego.

Ahora   bien,   preponderancia   no   significa   prevalencia   cuando,   atendidas   todas   las
circunstancias concurrentes en un supuesto concreto, se rebasen los límites fijados
normativa y jurisprudencialmente. 

En este sentido, el Grupo del Trabajo del Artículo 29 en su Dictamen 06/2014 sobre el
concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del interés legítimo del
artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al actual art. 6.1.f) del
RGPD, incluye el derecho a la libertad de expresión o de información como uno de los
supuestos en los que puede surgir la cuestión del interés legítimo aseverando que “sin
perjuicio de si los intereses del responsable del tratamiento prevalecerán en último
término sobre los intereses y los derechos de los interesados cuando se realice la
prueba de sopesamiento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

65/74

XVI

Dicho lo anterior, el Derecho Fundamental a la Libertad de Información tampoco es
absoluto. Podemos observar límites clarísimos establecidos por los tribunales en el
ámbito civil, en relación con el Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a
la Propia Imagen. 

Así, citaremos, por todas, la STC 27/2020, de 24 de febrero de 2020 (recurso de
amparo   1369-2017)   que   dispone,   en   relación   con   la   imagen   de   una   persona,   y
partiendo del hecho incontrovertido de que la hace identificable, que  “…la cuestión
debatida se reduce a ponderar si la reproducción no consentida de la imagen de una
persona anónima es decir, de alguien que no es personaje público, pero que adquiere
repentina e involuntariamente un papel en el hecho noticiable, en este caso como
víctima del fallido intento de homicidio por parte de su hermano y el posterior suicidio
de este, supuso una  intromisión  ilegítima en su derecho  fundamental  a  la  propia
imagen (art. 18.1 CE).

[…]

…que  los   sucesos   criminales   son   acontecimientos   noticiables,   incluso   con
independencia del carácter de sujeto privado de la persona afectada por la noticia. Sin
embargo, el límite está en la individualización, directa o indirecta, de la víctima, pues
este dato no es de interés público porque carece de relevancia para la información
que   se   permite   transmitir  (SSTC   20/1992,   de   20   de   febrero;   219/1992,   de   3   de
diciembre; 232/1993, de 12 de julio; 52/2002, de 25 de febrero; 121/2002, de 20 de
mayo, y 127/2003, de 30 de junio). Así, actualmente lo reconoce la Ley 4/2015, de 27
de abril, del estatuto de la víctima del delito, en vigor desde el 28 de octubre de 2015,
cuando   advierte   de   la   necesidad   «desde   los   poderes   públicos   [de   ofrecer]   una
respuesta lo más amplia posible, no solo jurídica sino también social, a las víctimas,
no   solo   reparadora   del   daño   en   el   marco   de   un   proceso   penal,   sino   también
minimizadora   de   otros   efectos   traumáticos   en   lo   moral   que   su   condición   puede
generar, todo ello con independencia de su situación procesal. Por ello, el presente
Estatuto, en línea con la normativa europea en la materia y con las demandas que
plantea nuestra sociedad, pretende, partiendo del reconocimiento de la dignidad de las
víctimas, la defensa de sus bienes materiales y morales y, con ello, los del conjunto de
la sociedad». En supuestos como los planteados en este recurso, este Tribunal debe
otorgar  relevancia a la prevalencia del derecho a la imagen de la víctima del delito
frente  a  las  libertades  informativas,  pues  la   información   gráfica   devenía  ociosa  o
superflua por carecer la fotografía de la víctima de interés real para la transmisión de
la   información,   en   este   caso   la   realización   aparente   de   un   homicidio   y   posterior
suicidio” (el subrayado es nuestro).

Añadiremos la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 272/2011 de 11 de abril de 2011
(rec. 1747/2008), en la que, respecto de los datos necesarios para suministrar una
información y los límites al interés público recoge que “b) La información trivial no se
protege (ATC 75/2006), pero sí el hecho de facilitar datos no necesarios en un caso de
violación (el nombre completo, las iniciales de los apellidos, el portal de la calle donde
vivía la víctima) que no tienen relevancia comunitaria,  no respetan la reserva, sólo
buscan satisfacer la curiosidad, producen perturbaciones o molestias y desvelan de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

66/74

forma innecesaria aspectos de la vida personal y privada, permitiendo a los vecinos,
personas próximas y familiares la plena identificación de la víctima y el conocimiento
con lujo de detalles de un hecho gravemente atentatorio contra su dignidad (STC
185/2002) o sobre una enfermedad que no tiene interés público y afecta de manera
directa al ámbito irreductible de la intimidad y que se revela al efecto de una pura
broma o chanza (STC 232/1993);”.

Igualmente, la STS, de su Sala Primera de lo Civil, Sentencia 661/2016 de 10 de
noviembre 2016 (rec. 3318/2014), en relación con la captación y divulgación en juicio
de la imagen de una víctima de violencia de género dispuso que “1.ª) No se discute el
interés de la información cuestionada ni el derecho de la cadena televisiva demandada
a emitir imágenes grabadas durante el acto del juicio oral de la causa penal, ya que no
consta ninguna limitación al respecto acordada por el órgano judicial.

2.ª) El único punto controvertido es, por tanto, si la identificación de la demandante
como víctima de los delitos  enjuiciados  en dicha causa penal, mediante  primeros
planos de su rostro y la mención de su nombre de pila y lugar de residencia, estaba
también   comprendida   en   el   derecho   fundamental   de   la   cadena   de   televisión
demandada a transmitir información veraz o, por el contrario, quedaba limitada por los
derechos fundamentales de la demandante a su intimidad personal y a su propia
imagen.

3.ª) Respecto de esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el interés general y la
relevancia pública de la información sobre causas penales (sentencia 547/2011, de 20
de julio), que se acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico  (sentencias
128/2011, de 1 de marzo, y 547/2011, de 20 de julio), pero también ha puntualizado,
en cuanto a la identificación  de las personas que intervienen  en el juicio,  que el
acusado y la víctima no se encuentran en un plano de igualdad,  pues en cuanto a
aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus iniciales, debido a la
naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia 547/2011,
de 20 de julio).

[…]

6.ª) En definitiva, la cadena de televisión demandada debió actuar con la prudencia del
profesional   diligente   y   evitar   la   emisión   de   imágenes   que   representaban   a   la
recurrente en primer plano, bien absteniéndose de emitir las correspondientes tomas,
bien   utilizando   procedimientos   técnicos   para   difuminar   sus   rasgos   e   impedir   su
reconocimiento (sentencia 311/2013, de 8 de mayo).  De igual modo, también debió
evitar la mención de su nombre de pila, porque este dato, insuficiente por sí solo para
constituir   intromisión   ilegítima,   pasó   a   ser   relevante   al   pronunciarse   en   pantalla
simultáneamente   con   la   imagen   de   la   demandante   y   añadirse   la   mención   de   su
localidad de residencia, datos todos ellos innecesarios para la esencia del contenido
de la información, como demuestran las noticias sobre el mismo juicio publicadas al
día siguiente en otros medios. 7.ª)  La identificación de la demandante mediante su
imagen y los datos personales indicados y su directa vinculación con un episodio de
violencia   de   género   y   otros   delitos   graves,  cuando   era   previsible   la   revelación
simultánea o posterior de datos referidos a cómo se conocieron la víctima y su agresor
y a la forma en que sucedieron los hechos delictivos,  supone que la pérdida del
anonimato vulnerase tanto el derecho de la demandante a su propia imagen, por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

67/74

emisión de sus rasgos físicos, como su intimidad personal y familiar, en la medida en
que unos datos reservados, pertenecientes a su vida privada (que acudió a Internet
para iniciar una relación o el contenido íntimo de algunas de sus charlas), carentes de
entidad ofensiva en una situación de anonimato, pasaron a tenerla desde el momento
en que cualquier persona que viera esos programas informativos y que residiera en la
localidad   de   la   víctima   podía   saber   a   quién   se   referían,   de   modo   que   al   daño
psicológico inherente a su condición de víctima de los delitos se sumó el daño moral
consistente en que se conocieran datos de su vida privada que no había consentido
hacer públicos”. (el subrayado es nuestro).

Como podemos comprobar, se hace una clara referencia al tratamiento excesivo de
datos   personales   (algunos   no   son   de   naturaleza   íntima)   para   suministrar   la
información,   considerándolos   innecesarios   a   todo   punto   en   atención   a   las
circunstancias concurrentes. En ocasiones los tribunales se refieren a datos íntimos,
pero   en   ocasiones   se   trata   de   datos   personales   que   no   son   íntimos,   como,   por
ejemplo, la imagen de una persona física obtenida de una fotografía publicada en una
red social o el nombre y los apellidos.

XVII

En   el   caso   concreto   examinado,   tal   y   como   hemos   indicado,   la   parte   reclamada
publicó, en el sitio web referido en los hechos, el audio de la declaración ante el juez
de una  víctima de  una violación  múltiple,   para ilustrar  la  noticia  de un  caso muy
mediático. 

Así, no se trata, como en otros supuestos jurisprudencialmente examinados, de dotar
de prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más
peso en un supuesto específico. Si no, más bien, de encontrar un equilibrio entre
ambos para logar la consecución de la finalidad del primero sin desvirtuar el segundo.
La   conciliación   de   ambos   derechos   no   es   nada   nuevo,   puesto   que   el   legislador
europeo mandata tal conciliación en el artículo 85 del RGPD.

Como   hemos   visto   anteriormente,   el   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de
Información no es ilimitado, puesto que la interpretación jurisprudencial al confrontarlo
con otros derechos y libertades no permite en todo caso y con toda amplitud el mismo,
sino que, no obstante, la prevalencia que suelen dotarle los tribunales puede verse
limitado por otros derechos fundamentales que deben también ser respetados. Así se
observa su limitación cuando los datos personales facilitados eran innecesarios para la
esencia del contenido de la información.

Hemos   de   considerar   las   especiales   circunstancias   presentes   en   el   supuesto
examinado. Se trata de una mujer muy joven que ha sufrido una violación múltiple. En
la   grabación   publicada   se   la   escucha   relatar,   con   una   gran   carga   emocional,   la
agresión sexual sufrida con toda crudeza, (…). 

Además, no podemos perder de vista la condición de víctima de la mujer cuya voz, con
todos los matices expuestos, se ha difundido.

Recordemos, a los efectos meramente ilustrativos, que la Ley 4/2015, de 27 de abril,
del Estatuto de la víctima del delito, así como la reciente Ley Orgánica 10/2022, de 6

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

68/74

de   septiembre,   de   garantía   integral   de   la   libertad   sexual,  prevén   una   especial
necesidad de protección a las víctimas de los delitos contra la libertad sexual o la
indemnidad sexual, así como las víctimas de delitos violentos, circunstancias ambas
que concurren en el supuesto examinado.

En este caso ha de considerarse la situación de la víctima (que no se encuentra en el
mismo plano de igualdad que los acusados) y lo que supone la difusión de su voz con
todos   sus   matices,   así   como   la   especial   protección   que   debe   procurarla   el
ordenamiento jurídico que, sin constreñir el suministro de información, debe hacerse
compatible con el principio de minimización de datos, aplicable sobre la forma, el
medio en que se suministra y difunde la información por la afectación inmediata al dato
personal y a la identificación de la víctima. 

Precisamente porque no se niega el evidente interés público informativo en la noticia,
dado el interés general en las causas penales, en este caso concreto, no se trata de
hacer decaer el Derecho Fundamental a la Libertad de Información por la prevalencia
del Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal, sino de
hacerlos   plenamente   compatibles   para   que   ambos   queden   absolutamente
garantizados. Esto es, no se pone en cuestión la libertad de información de los medios
de comunicación sino la ponderación con el derecho a la protección de datos en base
a la proporcionalidad y necesidad de publicar el concreto dato personal de la voz. Tal
situación podría haberse resuelto con la utilización de procedimientos técnicos para
impedir el reconocimiento de la voz, tales como, por ejemplo, la distorsión de la voz de
la víctima o la transcripción del relato de la violación múltiple, medidas de seguridad
ambas,   aplicadas   dependiendo   del   caso   de   forma   ordinaria   por   los   medios   de
comunicación.

A mayores hemos de significar que la víctima es una persona anónima y nuestro
Tribunal   Constitucional,   por   todas   STC   58/2018   de   4   de   junio,   afirma   que   las
autoridades públicas, los funcionarios públicos y los personajes públicos o dedicados a
actividades que conllevan notoriedad pública “aceptan voluntariamente el riesgo de
que sus derechos subjetivos de personalidad resulten afectados por críticas, opiniones
o revelaciones adversas y, por tanto, el derecho de información alcanza, en relación
con ellos, su máximo nivel de eficacia legitimadora, en cuanto que su vida y conducta
moral participan del interés general con una mayor intensidad que la de aquellas
personas   privadas   que,   sin   vocación   de   proyección   pública,   se   ven
circunstancialmente involucradas en asuntos de trascendencia pública, a las cuales
hay que, por consiguiente, reconocer un ámbito superior de privacidad, que impide
conceder trascendencia general a hechos o conductas que la tendrían de ser referidos
a personajes públicos".

La STJUE (Sala Segunda) de 14 de febrero de 2019, en el asunto C 345/17, Sergejs
Buivids hace mención a diversos criterios para ponderar entre el derecho al respeto de
la intimidad y el derecho a la libertad de expresión, entre los cuales se encuentran “la
contribución a un debate de interés general, la notoriedad de la persona afectada, el
objeto del reportaje, el comportamiento anterior del interesado, el contenido, la forma y
las repercusiones de la publicación, la forma y las circunstancias en las que se obtuvo
información y su veracidad (véase, en este sentido, la sentencia del TEDH de 27 de
junio   de   2017,   Satakunnan   Markkinapörssi   Oy   y   Satamedia   Oy   c.   Finlandia,
CE:ECHR:2017:0627JUD000093113, apartado 165)”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

69/74

De   tal   forma,   que   para   que   un   asunto   sea   considerado   de   interés   general,   de
relevancia pública, lo serán no sólo por la persona que intervenga, sino también por la
materia a la que se refiere. Deben concurrir ambos requisitos, resultando, a mayor
abundamiento de lo significado en el apartado anterior, que en el supuesto examinado
la víctima no es una persona pública; más bien al contrario, es de gran interés que no
sea reconocida por terceras personas, por lo que puede suponer una nueva penalidad
a la ya sufrida. La víctima es una persona anónima y debe seguir siéndolo, de tal
forma que se garanticen plenamente sus derechos fundamentales.

En el presente caso, (i) ni estamos ante un personaje de relevancia pública, en el
sentido de que tal relevancia sea suficiente para entender que supone, ex lege, una
desposesión de su derecho fundamental a la protección de sus datos personales, y (ii)
si bien estamos ante hechos “de relevancia pública”, en el sentido de que se revelen
como “necesarios” para la exposición de las ideas u opiniones de interés público, esa
necesidad no alcance a que se faciliten datos que identifiquen a la víctima.

Por ello, y como expresa el Tribunal Supremo en su sentencia (civil) 697/2019, de 19
de diciembre de 2019, la formación de una opinión pública libre no exige, ni justifica,
que se afecte al derecho fundamental a la propia imagen [en este caso a la protección
de datos personales] con esa gravedad y de un modo que no guarda la necesaria
conexión con la identificación de la persona objeto de la información.

Cabe   hacer   mención   del   incumplimiento   del   punto   1º   del   Pacto   Digital   para   la
protección de las personas, firmado por las entidades involucradas, que establece que
"Los firmantes de la Carta se abstendrán de identificar de forma alguna a las víctimas
de agresiones, hechos violentos o de contenido sexual en sus informaciones o de
publicar información  de la que, con carácter general, pueda  inferirse su identidad
cuando se trate de personas sin relevancia pública. Todo ello sin perjuicio de que las
personas no públicas puedan verse involucradas en hechos noticiables, en cuyo caso
la cobertura informativa será la necesaria para dar adecuado cumplimiento al derecho
a la información, atendiendo a las peculiaridades de cada caso".

XVIII

Todo   responsable   del   tratamiento   tiene   conferidas   obligaciones   en   materia   de
protección   de   datos,   en   los   términos   prescritos   en   el   RGPD   y   en   la   LOPDGDD,
pudiendo destacar, en cuanto a lo que nos interesa, la responsabilidad  proactiva,
artículo 5.2 del RGPD, la valoración de los riesgos y la implementación de las medidas
de seguridad adecuadas. Obligaciones que aún son más relevantes cuando, como en
el caso que estamos examinando, éste resulta especialmente sensible.

Tales obligaciones no decaen por encontrarnos ante un responsable del tratamiento
que sea un medio de comunicación. 

Si unimos la difusión de la voz de la víctima (con todos sus matices), que la convierte
en identificable pudiendo ser reconocida por terceros, con el relato fáctico que realiza
en relación con la violación sufrida, existe un riesgo muy alto y muy probable de que
pueda sufrir daños en sus derechos y libertades. Así ha acontecido en otros supuestos
de difusión de datos personales de víctimas de delitos de violación. Y ello, amén de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

70/74

que con la difusión de la voz de la víctima se la está volviendo a condenar a que
pueda   ser   reconocida   por   terceros,   cuando   no   es   un   tratamiento   proporcional   ni
necesario en relación con las finalidades de información perseguidas.

XIX

La parte reclamada ha tratado datos que eran excesivos al no ser necesarios para la
finalidad para la que se trataban, lo que es constitutivo de una infracción del artículo
5.1.c) del RGPD.

La infracción que se atribuye a la parte reclamada se encuentra tipificada en el artículo
83.5,   apartado   a)   del   RGPD,   que   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para  la
imposición de multas administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

XX

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

71/74

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una  multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h)  la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j)  la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

72/74

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En el presente caso, se estiman concurrentes los criterios de graduación siguientes:

 Agravantes:

- Artículo 83.2.a) del RGPD: 

Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: Se considera que la naturaleza de la
infracción es muy grave puesto que acarrea una pérdida de disposición y control sobre
el dato personal de su voz a una persona que ha sido víctima de un delito violento y
contra la integridad sexual y que al difundir dicho dato personal existía un riesgo cierto
de que pudiera ser reconocida por terceros, con los graves daños y perjuicios que esto
le ocasionaría.

- Artículo 83.2.b) del RGPD.

Intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción:   Si   bien   se   considera   que   no   hubo
intencionalidad por parte del medio de comunicación, se estima que fue negligente al
no asegurar un procedimiento que garantizase la protección de los datos personales
en   unas   circunstancias   tan   sensibles,   máxime   cuando   en   muchas   ocasiones   se
distorsiona la voz en las noticias con la finalidad de que no se reconozca a la persona
que habla.

- Artículo 83.2.g) del RGPD. 

Categorías de datos personales afectados por la infracción: La posibilidad cierta de
reconocer a la víctima de un delito como del que informa la noticia, muy grave, violento
y contra la integridad sexual (violación múltiple), supone un grave perjuicio para la
afectada, ya que lo sucedido está vinculado a su vida sexual.

XXI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido la infracción cometida y los
hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

73/74

lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de que el
tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implementarlas
corresponda   a  la  parte  sancionada,   pues  es  el  responsable   del  tratamiento  quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad
proactiva y el enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a EL DIARIO DE PRENSA DIGITAL SL., con NIF B86509254,
por una infracción del  Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del
RGPD, una multa de 50.000 euros (cincuenta mil euros).

SEGUNDO:  Confirmar las siguientes medidas provisionales impuestas a EL DIARIO
DE PRENSA DIGITAL SL:

- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar   las   evidencias   que  puedan   ser   precisas   en  el   curso  de  la   investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a EL DIARIO DE PRENSA DIGITAL
SL.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000,   abierta   a   nombre   de   la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

74/74

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

