Processo n.º 6275/2018  1 

 

I. Pedido   

PARECER N.º 20/2018 

O  Presidente  da  Comissão  dos  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e  Garantias 

remeteu à Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD), para parecer, a Proposta de 

Lei  n.º  120/XIII/3.ª  (Gov),  que  «Assegura  a  execução,  na  ordem  jurídica  nacional,  do 

Regulamento (UE) 2016/679, relativo à proteção das pessoas singulares no que diz respeito 

aos tratamentos de dados pessoais e à livre circulação desses dados». 

O pedido formulado decorre das atribuições conferidas à CNPD pelo n.º 2 do artigo 22.º da 

Lei  n.º  67/98,  de  26  de  outubro,  alterada  pela  Lei  n.º  103/2015,  de  24  de  agosto  –  Lei  de 

Proteção  de  Dados  Pessoais  (doravante,  LPDP)  –,  e  o  parecer  é  emitido  no  uso  da 

competência fixada na alínea a) do n.º 1 do artigo 23.º do mesmo diploma legal. 

Considerando  o  objeto da  Proposta,  a  sua  apreciação  será feita  não  em relação  ao regime 

legal  de  proteção  de  dados  vigente  (a  LPDP),  mas  sim  tomando  como  referência  o 

Regulamento (UE) 2016/679  – Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (RGPD) – e 

as normas constitucionais pertinentes.  

A  título  de  nota  prévia,  a  CNPD  sublinha  ainda  que  a  extensão  e  densidade  do  presente 

parecer se deve não apenas à complexidade da matéria como também ao facto de não lhe 

ter sido dada oportunidade de se pronunciar sobre o anteprojeto de Proposta de Lei, o que 

poderia ter contribuído para uma redação final da mesma mais conforme com o RGPD e o 

direito da União Europeia.  

De  todo  o  modo,  no  sentido  de  facilitar  a  compreensão  do  teor  do  parecer  e  a  eventual 

ponderação  da  adaptação  do  articulado  da  Proposta  de  Lei,  a  CNPD  apresenta  propostas 

de redação das normas do diploma em anexo ao presente parecer.  

II. Questões prévias 

1.  Exposição de motivos e sistematização 

Em primeiro lugar, destaca-se que a exposição de motivos que acompanha o articulado da 

Proposta  de  Lei  apresenta  algumas  imprecisões  quanto  ao  RGPD  para  as  quais  aqui  se 

entende dever alertar.  

  

Processo n.º 6275/2018  1v. 

Sem  prejuízo  das  considerações  a  apresentar  no  ponto  III.2.2.,  é  duvidoso  que  se  possa 

afirmar  que  o  «paradigma que esteve subjacente ao legislador europeu foi o das grandes 

multinacionais  que  gerem  redes  sociais  ou  aplicações  informáticas  à  escala  global, 

envolvendo a recolha e utilização intensiva de dados pessoais. Por esse motivo, algumas 

das soluções jurídicas que foram plasmadas para esse universo revelam-se por vezes 

desproporcionadas ou mesmo desadequadas para a generalidade do tecido empresarial 

nacional e para a Administração Pública […]». 

Na  verdade,  o  que  o  RGPD  toma  como  paradigma  é  a  tecnologia  hoje  disponível  para  a 

realização  de  tratamentos  de  dados  pessoais  e,  portanto,  visa  conciliar  a  utilização  de 

soluções  tecnológicas  no  seu  estado  atual  e  futuro  de  desenvolvimento,  e  os  riscos  que 

comportam, com a defesa dos direitos e liberdades das pessoas cujos dados são objeto de 

tratamento.  

Por  outras  palavras,  o  RGPD  não  pretende  apenas  regular,  ou  regular  sobretudo,  os 

tratamentos  de  dados  pessoais  de  grandes  empresas,  porque  esses  tratamentos  não  têm 

necessariamente  maior  impacto  sobre  os  direitos  fundamentais  dos  cidadãos  do  que  os 

tratamentos realizados por pequenas ou médias empresas, por entidades privadas sem fins 

lucrativos ou por entidades públicas. Sendo certo que, relevando o impacto dos tratamentos 

sobre  os  direitos  dos  titulares  dos  dados  na  realidade  portuguesa,  tão  invocada  na 

exposição  de  motivos,  o  Estado  português  e  a  sua  administração  indireta  se  destacam  e 

mereceriam  por  isso  um  intenso  regime  jurídico  dos  tratamentos  por  si  realizados  (basta 

pensar,  para  além  dos  ministérios,  em  organismos  como  a  Autoridade  Tributária  e 

Aduaneira, o Instituto da Segurança Social, IP, e os vários Hospitais, EPEs).   

Acresce  que  a  afirmação  de  que  «a aplicação deste regulamento resultará em encargos 

administrativos  elevados,  que  em  muitos  casos  não  se  encontram  suficientemente 

justificados pelos benefícios obtidos com o novo regime de proteção de dados pessoais 

relativamente ao regime atual»  traduz  uma  crítica  às  ponderações  do  legislador  europeu 

vertidas  no  RGPD  e  um  incentivo  implícito  às  entidades  públicas  para  retardar  o 

cumprimento do RGPD, pelo menos numa primeira fase da sua aplicação, o que não pode 

deixar  de  suscitar  elevada  preocupação  na  CNPD,  enquanto  autoridade  administrativa 

independente  encarregue  de  garantir  o  cumprimento  do  regime  jurídico  de  proteção  de 

dados no território nacional. 

 

Processo n.º 6275/2018  2 

Afirma-se  ainda,  na  página  2  da  exposição  de  motivos  (4.º  §),  que  o  RGPD  estabelece 

regras  mais  exigentes  quanto  ao  tratamento  de  categorias  especiais  de  dados  pessoais, 

quando, em rigor, o que se pode dizer é apenas que alargou essas categorias (passando a 

abranger,  por  exemplo,  dados  biométricos),  mas  não  que  o  regime  aplicável  esteja  mais 

exigente.  

Quanto  às  novidades  do  RGPD,  declara-se,  na  página  4,  que  o «papel do controlo prévio 

das autoridades de controlo é eliminado e substituído por registos das atividades de 

tratamento», quando em rigor aquele papel é substituído por um dever prévio de verificação 

do  cumprimento  do  RGPD  por  parte  dos  responsáveis  e  dos  subcontratantes,  de  que  o 

registo é apenas uma obrigação complementar.  

No  mais,  algumas  das  inovações  introduzidas  pela  Proposta  e  nessa  sede  explicadas  são 

de questionável conformidade com o RGPD, como de seguida se procurará demonstrar.  

Finalmente, uma palavra para a sistematização do articulado da Proposta de Lei, cuja lógica 

na  parte  referente  aos  capítulos  V  e  VI  não  é  evidente.  Em  causa  estão,  aparentemente, 

matérias  em  relação  às  quais  o  legislador  europeu  reconheceu  autonomia  normativa  aos 

Estados-Membros,  mas  que  não  só  contêm  previsões  sobre  matérias  excluídas  dessa 

autonomia  como  não  se  entende  a  diferença  entre  disposições  especiais  e  situações 

específicas  de  tratamento  de  dados  pessoais.  Por  exemplo,  as  disposições  sobre 

videovigilância  ou  o  tratamento  de  dados  de  pessoas  falecidas  são  tão especiais  como  as 

relativas  aos  dados  de  saúde.  Recomenda-se,  por  isso,  uma  reformulação  dessa 

sistematização.  

 

2.  O desrespeito pelo direito da União 

A  CNPD  não  pode  deixar  de  chamar  a  atenção  para  uma  questão  incontornável,  e  que  é 

decisiva na apreciação desta Proposta de Lei, uma vez que se traduz em violação objetiva 

do direito da União. 

Em  primeiro  lugar,  a  presente  Proposta  pretende  reproduzir  em  alguns  artigos  parte  do 

articulado do RGPD. É esse, designadamente, o caso do artigo 2.º (âmbito de aplicação), do 

artigo 11.º (funções do encarregado de proteção de dados) ou do artigo 13.º (encarregados 

de proteção de dados em entidades privadas). E não se trata aqui sequer de legislar sobre 

  

Processo n.º 6275/2018  2v. 

aspetos específicos que o Regulamento remeta para o campo de ação do Estado-Membro, 

mas apenas de uma tentativa de replicar disposições, com a agravante de, em alguns casos 

concretos, desvirtuar por completo o teor do RGPD, contrariando-o grosseiramente.    

Em  segundo  lugar,  a  Proposta  pretende  introduzir  no  direito  nacional  norma  que  difere  a 

aplicação  do  RGPD  para  momento  posterior  à  data  prescrita  no  artigo  99.º  do  próprio 

Regulamento.  Assim, apesar do RGPD ser aplicável a partir de 25 de maio de 2018, seria 

possível, nos termos do proposto no artigo 61.º (renovação do consentimento) da Proposta, 

demorar seis meses desde a entrada em vigor da lei nacional para obter um consentimento 

que  constituiria  o 

fundamento  de 

legitimidade  para  certos 

tratamentos  de  dados, 

admitindo-se  portanto a contrario  a  existência  de  tratamentos  ilícitos  durante  esse  período 

de tempo. 

Ora, nos termos do artigo 288.º do Tratado de Funcionamento da União Europeia (TFUE), o 

regulamento tem carácter geral. É obrigatório em todos os seus elementos e diretamente 

aplicável em todos os Estados-Membros. Sem prejuízo da análise detalhada que se faz ao 

longo deste parecer sobre todas as normas contidas na Proposta em que a CNPD considera 

haver violação evidente dos termos do RGPD, salienta-se desde logo o facto de o legislador 

português não poder alongar o prazo de aplicabilidade de uma obrigação do RGPD. Sobre 

isto  já  se  pronunciou  o  Tribunal  de  Justiça  da  União  Europeia  (TJUE),  no  Acórdão 

Costa/ENEL  (proc.  6/64)1,  ao  afirmar  que  esta  disposição  dos  tratados seria destituída de 

significado se um Estado pudesse, unilateralmente, anular os seus efeitos através de um ato 

legislativo oponível aos textos comunitários. 

Também o Acórdão Variola do Tribunal de Justiça (proc. 34/73)2 considera que a aplicação 

direta de um Regulamento significa que a sua entrada em vigor e a sua aplicação a favor ou 

contra aqueles que lhe estão sujeitos são independentes de qualquer medida de execução 

na lei nacional (Ponto 10 do Acórdão). 

Por outro lado, no que diz respeito à questão de esta Proposta replicar o teor de normas do 

RGPD, sujeitando-as ao direito nacional e, nessa medida, afetando também a jurisdição do 

tribunal europeu, o Acórdão Variola é igualmente muito claro quando afirma que os Estados-

                                                 
1 https://institutoeuropeu.eu/images/stories/Cosa_Enel.pdf 

2http://curia.europa.eu/juris/showPdf.jsf?text=&docid=88457&pageIndex=0&doclang=EN&mode=req&dir=&occ=fir

st&part=1&cid=378305 

 

Processo n.º 6275/2018  3 

Membros têm o dever de não obstruir a aplicabilidade direta inerente aos regulamentos, 

sendo  que  o cumprimento estrito dessa obrigação é condição indispensável para uma 

aplicação uniforme e simultânea dos Regulamentos por toda a Comunidade (Ponto10). 

Admite-se  tão-só  a  incorporação  de  elementos  de  um  regulamento  no  direito  nacional 

apenas na medida do necessário para manter a coerência e tornar as disposições nacionais 

compreensíveis,  tal  como  prevê  o  considerando  8  do  RGPD3,  caso  estejam  previstas 

especificações das regras pelo direito do Estado-Membro.  

Daqui se pode concluir que, à luz do direito da União interpretado pelo Tribunal de Justiça, 

as  disposições  de  um  Regulamento  não  podem  ser  introduzidas  na  ordem  jurídica  dos 

Estados-Membros  através  de  disposições  internas  que  se  limitem  a  reproduzir  aquelas 

normas.  Por  força  dos  Tratados,  os Estados-Membros estão sob a obrigação de não 

introduzir qualquer medida que possa afetar a jurisdição do tribunal  (Ponto  11  do  Acórdão 

Variola). 

Há um outro Acórdão do  TJUE, Comissão/Itália (proc. 39/72)4, no qual se encontra vertida 

jurisprudência relevante para os dois tipos de violação acima indicados.  

Assim,  o  Tribunal  de  Justiça,  referindo-se  à 

fixação  de  prazos  concretos  pelos 

regulamentos,  considerou  que  a observância desses prazos era indispensável para a 

eficácia das medidas em questão, dado que estas apenas podiam atingir plenamente os 

seus objetivos se fossem executadas simultaneamente em todos os Estados-Membros, no 

momento estabelecido (…) (cf. Ponto 14).  

Por outro lado, sobre a mera reprodução de disposições dos regulamentos comunitários na 

legislação  nacional,  o  mesmo  Acórdão  afirma  que  tal  cria  um equívoco no que se refere à 

natureza jurídica das disposições a serem aplicadas e reitera que são contrárias ao Tratado 

quaisquer modalidades de execução que possam obstar ao efeito direito dos regulamentos 

                                                 
3  Considerando que assenta  nos  pontos  26  e  27  do  Acórdão  do  Tribunal de  Justiça,  de 28  de  março  de  1985, 

proc. 272/83. 

4http://curia.europa.eu/juris/showPdf.jsf;jsessionid=9ea7d2dc30ddbf94149c102f4a878610d7c0bd468c6f.e34Kaxi

Lc3qMb40Rch0SaxyNbxz0?text=&docid=88354&pageIndex=0&doclang=PT&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&ci

d=601673 

 

  

Processo n.º 6275/2018  3v. 

comunitários e  desse modo  comprometer  a  sua  aplicação  uniforme  no espaço  comunitário 

(cf. ponto 17). 

Com  este  quadro  legislativo  e  jurisprudencial,  o  legislador  nacional  está  efetivamente 

limitado  na  sua  atuação  e  tem  de  ter  especial  cuidado  ao  legislar  em  execução  de  um 

Regulamento, sob pena de infringir o direito da União. O esforço de repetição de normas do 

Regulamento  na  lei  nacional  assume  ainda  maior  gravidade  quando  o  texto  da  Proposta 

entra em clara contradição com o conteúdo dos preceitos do RGPD. 

Sobre  a  execução  do  RGPD,  a  Comissão  Europeia  emitiu  Orientações,  em  janeiro  deste 

ano, numa Comunicação ao Parlamento Europeu e ao Conselho5, na qual defendeu que o 

regulamento constitui uma oportunidade para simplificar o ambiente jurídico, passando 

assim a existir menos regras nacionais e maior clareza para os operadores.  

Nesse  contexto,  a  Comissão  explica  que  quaisquer medidas nacionais que resultem na 

criação de um obstáculo à aplicabilidade direta do regulamento e ponham em perigo a sua 

aplicação simultânea e uniforme em toda a UE são contrárias aos Tratados.  

Por  outro  lado,  a  Comissão  Europeia  é  taxativa  ao  afirmar  que:  [R]epetir o texto dos 

regulamentos no direito nacional também é proibido (…) Reproduzir o texto do regulamento 

palavra por palavra no direito nacional que visa a especificação deve ser algo excecional e 

justificado,  não  podendo  ser  utilizado  para  acrescentar  condições  ou  interpretações 

adicionais ao texto do regulamento.  

Assente  na  vasta  jurisprudência  sobre  esta  matéria,  e  que  é  acima  citada,  a  Comissão 

Europeia reitera que a interpretação do regulamento cabe aos tribunais europeus (…) e não 

aos  legisladores  dos  Estados-Membros,  pelo  que  o  legislador  nacional  não  pode  copiar  o 

texto  do  RGPD,  nem  interpretá-lo  ou  acrescentar  condições  adicionais  às  regras 

diretamente  aplicáveis  ao  abrigo  do  regulamento.  Se  o  fizessem,  os  operadores  de  toda  a 

União  ficariam  novamente  perante  uma  situação  de  fragmentação  e  não  saberiam  a  que 

regras obedecer.  

A  Comissão  Europeia  alerta  para  a  possibilidade  de  procedimento  por  infração  se  os 

Estados-Membros  incumprirem  estas  regras.  Ora,  o  texto  desta  Proposta  de  Lei  vai 

                                                 
5http://eur-lex.europa.eu/legal-

content/PT/TXT/HTML/?uri=CELEX%3A52018DC0043&qid=1517578296944&from=EN  

 

Processo n.º 6275/2018  4 

inequivocamente ao arrepio do direito da União, da jurisprudência europeia e das recentes 

orientações da Comissão Europeia especificamente sobre o RGPD.  

Acresce que nas matérias em que a competência legislativa dos Estados-Membros não fica 

esgotada pelo RGPD e, portanto, podem ser estabelecidas regras que adaptem o estatuído 

às  especificidades  nacionais,  a  Proposta  de  Lei  assume  um  teor  vago  e  aberto,  não 

conseguindo com isso criar um regime efetivamente disciplinador dos tratamentos de dados. 

Umas  vezes,  limitando-se  a  reproduzir  critérios  de  regulamentação  previstos  na  própria 

norma  do  RGPD  que  confere  autonomia  legislativa,  outras  vezes  incumprindo  mesmo  o 

dever de conciliar direitos fundamentais, imposto pelo RGPD, através da previsão de limites 

ou  medidas materiais  e procedimentais  precisas.  E  é  de  todos  conhecido  que  a  normação 

sobre  direitos,  liberdades  e  garantias  tem,  por  imposição  constitucional,  de  revestir  uma 

densidade superior, não se bastando com normas abertas ou programáticas.  

3.  A proteção da vida privada 

Uma  nota  ainda  para  o  facto  de  a  presente  Proposta  de  Lei  não  dispor  especificamente 

sobre  os  dados  relativos  à  vida  privada.  Tal  opção  dever-se-á,  porventura,  ao  facto  de  o 

RGPD não deixar espaço para os Estados-Membros legislarem sobre o catálogo de dados 

pessoais  especialmente  protegidos  previsto  no  n.º  1  do  artigo  9.º.  Com  efeito,  dessas 

categorias  de  dados  pessoais  não  consta  a  vida  privada,  a  qual  é  objeto  de  proteção 

reforçada no n.º 3 do artigo 35.º da Constituição da República Portuguesa (CRP) – proteção 

constitucional que se reflete na ainda vigente LPDP, a qual, no catálogo de dados sensíveis 

previsto no artigo 7.º, inclui os dados relativos à vida privada. 

No entanto, a proteção da vida privada e a definição de um regime específico de proteção 

reforçada são impostas não apenas pela Constituição portuguesa (cf. também n.º 1 do artigo 

26.º), como também pela Convenção Europeia dos Direitos do Homem (CEDH), no artigo 8º, 

e pela Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia (artigo 7.º).  

Importa,  a  este  propósito,  recordar  que  a  ratio  subjacente  a  este  regime  de  proteção 

reforçado é a de garantir a dignidade da pessoa humana no contexto do processamento de 

informação relativa a dimensões da vida humana cujo tratamento historicamente gerou e é 

suscetível de gerar discriminação. Daí que, desde logo, as condições para se ter por lícito o 

  

Processo n.º 6275/2018  4v. 

seu tratamento, elencadas no artigo 9.º do RGPD, sejam mais restritas do que as previstas 

no artigo 6.º do mesmo diploma. 

Certo  é  que  todas  essas  categorias  de  informação  pessoal  revelam  dimensões  da  vida 

privada dos seus titulares, mas não a esgotam. Por isso mesmo, ainda que o RGPD sujeite 

as  restantes  dimensões  da  vida  privada  ao  regime  dos  dados  abrangidos  pelo  artigo  6.º, 

esse regime tem de ser interpretado em conformidade com os artigos 26.º, n.º 1, e 35.º, n.º 

3, da CRP, e com o artigo 8.º da CEDH e o artigo 7.º da Carta dos Direitos Fundamentais, 

garantindo  sempre  o  resultado  da  proteção  efetiva  da  vida  privada.  É,  aliás,  este  o 

entendimento do TJUE6.  

Daqui  resulta  que  um  conjunto  de  tratamentos  de  dados  relativos  à  vida  privada  que 

dependia, ao abrigo da LPDP, de previsão legal específica ou, na falta de consentimento, do 

reconhecimento  de  que  a  respetiva  finalidade  correspondia  a  um  interesse  público 

importante, pode agora ser realizado com base numa das condições previstas no artigo 6.º 

do  RGPD.  Todavia,  a  apreciação  da  licitude  dos  tratamentos  de  dados  relativos  à  vida 

privada  passa,  numa 

interpretação  conforme  com  as  normas  constitucionais  e 

convencionais acima citadas, pela verificação em concreto das garantias de proteção efetiva 

da  vida  privada  e  de  não  discriminação.  Em  especial,  os  tratamentos  que  assentem  no 

interesse legítimo do responsável, cuja licitude depende de em cada caso não prevalecerem 

os  direitos  e  interesses  dos  titulares,  só  se  poderão  ter  por  lícitos  se  com  isso  não  for 

exposta  desnecessariamente  ou  de  modo  insuportável  a  vida  privada  dos  titulares  ou  se 

houver um risco sério de resultado discriminatório para os mesmos.  

III. Análise do articulado da Proposta de Lei 

Na  análise  que  se  segue,  serão  consideradas,  em  primeiro  lugar,  as  disposições  da 

Proposta  de  Lei  que  traduzem  uma  direta  violação  do  RGPD,  seja  por  contrariarem  o  aí 

disposto,  seja  por  se  limitarem  a  reproduzir  as  normas  nele  contidas,  desvirtuando  o  seu 

valor de norma de direito da União. 

                                                 
6 Cf. Acórdãos Schrems, Digital Rights e Tele 2, disponíveis respetivamente em 

(http://curia.europa.eu/juris/liste.jsf?td=ALL&language=pt&jur=C,T,F&num=C-362/14) 

(http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?docid=150642&doclang=PT) e 

(http://curia.europa.eu/juris/liste.jsf?num=C-203/15&language=PT).  

 

Processo n.º 6275/2018  5 

Depois, será apreciado o regime para as entidades públicas que na Proposta se entendeu 

fixar.  

Em terceiro lugar, focar-se-á um conjunto de disposições sobre matérias quanto às quais há 

dever  de  legislar  no  plano  nacional,  procurando-se  alertar  para  algumas  incongruências  e 

incompletudes.  Desse  grupo  destacar-se-á  o  regime  das  contraordenações,  que  merecerá 

uma análise mais detalhada.  

A terminar, após a análise das sanções penais, serão apreciadas as demais disposições da 

Proposta  que  incidem  sobre  matérias  cuja  regulação  específica  nacional  é  permitida  pelo 

RGPD.  

E  fechar-se-á  com  um  breve  comentário  crítico  sobre  algumas  disposições  finais  ou 

transitórias. 

 

1. Normas violadoras do direito da União 

1.1 Âmbito de aplicação 

Analisemos,  a  este  propósito,  o  artigo  2.º  da  Proposta  sobre  o  âmbito  de  aplicação  da  lei 

nacional.  O  n.º  1  deste  artigo  prescreve:  «[A]  presente  lei  aplica-se  aos  tratamentos  de 

dados pessoais realizados no território nacional, independentemente da natureza pública ou 

privada  do  responsável  pelo  tratamento  ou  do  subcontratante  (…),  aplicando-se  todas  as 

exclusões  previstas  no  artigo  2.º  do  RGPD».  A  alínea  a)  do  n.º  2  determina  que:  «[A] 

presente  lei  aplica-se  aos  tratamentos  de  dados  pessoais  realizados  fora  do  território 

nacional quando sejam efetuados no âmbito da atividade de um estabelecimento situado no 

território nacional». 

Com  efeito,  estas  normas  traduzem-se  numa  manifesta  violação  do  artigo  3.º,  n.º  1,  do 

RGPD, pondo em causa o mecanismo de balcão único que constitui uma das características 

mais emblemáticas deste regulamento.  

Por  um  lado,  de  acordo  com  o  RGPD,  não  releva  o  local  onde  os  tratamentos  de  dados 

efetivamente  ocorrem,  seja  em  território  nacional,  em  outro  Estado-Membro  ou  fora  da 

União, aplicando-se antes o critério do estabelecimento no território da União, desde que os 

tratamentos  de  dados  se  efetuem  no  contexto  das  atividades  desse  estabelecimento.  Por 

  

Processo n.º 6275/2018  5v. 

outro  lado,  havendo  mais  do  que  um  estabelecimento  na  União,  a  lei  aplicável  será  a  do 

estabelecimento principal.  

Por  conseguinte,  não  é  possível  fazer  aplicar  a  lei  portuguesa  a  todos  os  tratamentos  de 

dados realizados em território nacional ou no contexto de atividades de um estabelecimento 

situado  em  Portugal.  Estas  disposições  da  Proposta  contradizem  inequivocamente  o  que 

está definido no RGPD quanto ao âmbito de aplicação territorial. 

De  igual  modo,  a  alínea  b)  do  n.º  2  do  artigo  2.º  da  Proposta,  que  pretende  ter 

correspondência  ao  artigo  3.º,  n.º  2,  do  RGPD,  restringe  a  sua  aplicação  à  afetação  de 

titulares de dados «que residam no território nacional». Neste preceito, persiste-se num erro 

que  já  consta  da  versão  portuguesa  do  RGPD,  mas  que  limita  a  proteção  dada  pelo 

Regulamento aos titulares residentes no território da União, quando de facto a aplicação do 

RGPD  se  estende  a  todos  os  titulares  que  se  encontrem  na  União.  Senão,  confira-se  a 

versão inglesa, na qual a proposta de Regulamento foi apresentada, discutida e aprovada: 

«the processing of personal data of data subjects who are in the Union»7. 

Não  há,  pois,  qualquer  fundamento  para  que  a  Proposta  de  lei  imponha  uma  restrição  do 

âmbito de aplicação do RGPD, o qual aliás explicita no seu considerando 14 que a proteção 

conferida  pelo  presente  regulamento  deverá  aplicar-se  às  pessoas  singulares, 

independentemente  da  sua  nacionalidade  ou  do  seu  local  de  residência,  criando 

consequentemente  uma  diferenciação  do  regime  jurídico  de  proteção  de  dados  pessoais 

para os titulares que se encontrem em território português mas não residam cá. Recorda-se 

que  a  Constituição  portuguesa  reconhece  a  titularidade  do  direito  à  proteção  de  dados  a 

qualquer pessoa, mesmo que não seja cidadão português ou residente em território nacional 

(cf.  artigo  15.º),  pelo  que  estamos  perante  uma  violação  do  princípio  da  igualdade  na 

garantia dos direitos fundamentais, nos termos dos artigos 13.º, 15.º e 35.º da CRP. O artigo 

8.º  da  Carta  dos  Direitos  Fundamentais  da  União  Europeia  reconhece  o  mesmo  direito  a 

todas as pessoas, sem delimitar, em função da nacionalidade ou da residência, o âmbito de 

aplicação da norma impositiva de proteção jurídica. 

 

                                                 
7 Itálico nosso. Cf. ainda nas versões francesa «qui se trouve sur le territoire de l’Union», italiana «che si trovano 

nell’ Unione»,  alemã «die sich in der Union befinden» e holandesa «die zich in dir Unie bevinden». 

 

Processo n.º 6275/2018  6 

Por último, ainda no que diz respeito ao âmbito de aplicação, a alínea c) do n.º 2 do artigo 

2.º da Proposta prevê que a lei nacional se aplique a tratamentos de dados realizados fora 

do  território  nacional  quando:  «afetem titulares de dados que, sendo portugueses, residam 

no estrangeiro e cujos dados estejam inscritos nos postos consulares».  Ora,  isto  contraria 

notoriamente o n.º 3 do artigo 3.º do RGPD que estende a sua aplicação a responsável pelo 

tratamento estabelecido em lugar onde se aplique o direito de um Estado-membro por força 

do direito internacional público. 

Deste  modo,  o  âmbito  de  aplicação  é  bem  mais  vasto  do  que  os  postos  consulares, 

incluindo  também  as  embaixadas,  as  aeronaves  ou  as  embarcações  portuguesas,  e 

abrangendo  qualquer 

tipo  de 

tratamento  de  dados  pessoais  que  seja  realizado, 

independentemente  das  categorias  de  titulares  dos  dados  que,  naturalmente,  podem 

abarcar  portugueses  não  residentes,  visitantes  estrangeiros,  trabalhadores  estrangeiros  e 

por  aí  adiante,  algo  até  contraditório  com  o  limitado  âmbito  de  aplicação  que  criticámos 

supra, então a propósito da exclusão de não residentes. 

Não dando o RGPD, nesta matéria, qualquer margem  aos  Estados-Membros para legislar, 

não  se  entende  a  razão  de  ser  deste  artigo,  que  acaba  a  infringir  duplamente  o  direito  da 

União,  seja  ao  pretender  replicar  normas  do  regulamento  no  direito  nacional,  seja  ao, 

fazendo-o,  desvirtuar  inteiramente  o  âmbito  de  aplicação  territorial  do  RGPD.  Deve,  nesse 

sentido,  ser  eliminado,  considerando-se  suficiente  para  efeito  de  delimitação  do  âmbito  de 

aplicação  da  Proposta  a  definição  do  seu  objeto,  contida  no  artigo  1.º,  ao  definir  que  a  lei 

assegura a execução, na ordem jurídica interna, do RGPD. 

 

1.2. Normas relativas à CNPD 

No que diz respeito ao Capítulo II da Proposta, relativo à autoridade de controlo em matéria 

de proteção de dados, verifica-se haver também normas em desconformidade com o direito 

da União. 

Assim,  os  nºs  3  e  4  do  artigo  4.º  (natureza  e  independência)  limitam-se  a  replicar 

disposições  do  RGPD,  respetivamente  previstas  nos  n.ºs  1  e  2  do  artigo  52.º  do 

Regulamento, pelo que, pelas razões acima expostas (cf. II. 2), devem ser suprimidos. 

  

Processo n.º 6275/2018  6v. 

Quanto ao artigo 6.º (atribuições e competências), o preceituado nas alíneas d) e e) do n.º 1 

também repete o que vem previsto nos artigos 41.º, n.ºs 3 e 5, 42.º, n.º 5, 43.º, n.ºs 3 e 6, e 

57.º,  n.º  1,  alíneas p)  e q),  do  RGPD.  Nessa medida,  com  os  fundamentos  já  enunciados, 

devem estas disposições ser eliminadas da Proposta.  

Ainda  em  relação  à  alínea g) do  n.º  1  do  artigo  6.º,  em  que  se  prevê  como  atribuição  da 

CNPD «promover ações de formação adequadas e regulares destinadas aos encarregados 

de proteção de dados», não poderá deixar de se realçar que esta não é uma competência 

das  autoridades  de  controlo  ao  abrigo  do  RGPD,  não  podendo  nesse  sentido  o  legislador 

nacional  vir  acrescentar  atribuições  sem  que  o  Regulamento  admita  essa  interferência  do 

Estado-Membro, o que não acontece neste caso.  

Além  disso,  nos  termos  do  n.º  2  do  artigo  38.º  do  RGPD,  é  sobre  o  responsável  pelo 

tratamento  e  o  subcontratante  que  recai  a  obrigação  de  fornecer  ao  encarregado  de 

proteção  de  dados  os  recursos  necessários  para  o  desempenho  das  suas  funções  e  a 

manutenção dos seus conhecimentos. Transferir, de certa forma, esse ónus formativo para 

a CNPD – ademais em concorrência aberta com o mercado – é claramente uma subversão 

das regras. O RGPD apenas prevê que a autoridade de controlo promova a sensibilização 

dos  responsáveis  pelo  tratamento  e  dos  subcontratantes  para  as  suas  obrigações  nos 

termos do Regulamento8, o que, atentas as funções do encarregado de proteção de dados 

na organização,  já significa poder este desempenhar um papel relevante na intermediação 

das ações de sensibilização. Deve pois esta norma, porque contrária ao direito da União, ser 

eliminada do articulado.  

No que diz respeito ao n.º 1 do artigo 7.º da Proposta (avaliações prévias de impacto), em 

que  é  imposto  à  CNPD  o  dever  de  elaborar  «uma  lista  de  tipos  de  tratamentos  de  dados 

cuja  avaliação  prévia  de  impacto  não  é  obrigatória»,  entende-se  que  esta  disposição 

contraria o RGPD, na medida em que este obriga à elaboração de uma lista positiva (cf. n.º 

4  do  artigo  35.º), mas  deixa  à  discricionariedade  da  autoridade  de  controlo  a  possibilidade 

de fazer uma lista negativa (cf. n.º 5 do mesmo artigo do Regulamento).  

Assim,  atribuindo  o  RGPD  esta  faculdade  diretamente  à  autoridade  de  controlo  e  não  ao 

Estado-Membro, não deu margem ao legislador nacional para regular esta matéria, pelo que 

esta norma deve ser igualmente suprimida. 

                                                 
8 Cf. Artigo 57.º, n.º 1, alínea d) do RGPD. 

 

Processo n.º 6275/2018  7 

Contudo, o princípio subjacente ao n.º 2 do artigo 7.º da Proposta de promover a realização 

de  avaliações  de  impacto  voluntariamente,  isto  é,  quando  não  dependam  de  qualquer  tipo 

de  obrigação,  é muito  bem-vindo  e  pode  estar  vertido  na  lei,  uma  vez  que  não  contraria  o 

disposto no RGPD. Assim, propõe-se a seguinte redação para o artigo: 

1 – Nas situações em que não seja obrigatória a realização da avaliação de impacto a que se refere o artigo 35.º 

do RGPD, os responsáveis pelo tratamento e os subcontratantes podem efetuar essa avaliação prévia de 

impacto por iniciativa própria, ainda que nos mesmos termos em que ocorre qualquer avaliação de impacto 

obrigatória. 

2 – As listas referidas nos n.ºs 4 e 5 do artigo 35.º do RGPD são publicitadas no sítio da CNPD na Internet. 

 

Em relação ao artigo 8.º da Proposta (Dever de colaboração), suscitam-se sérias reservas 

quanto  ao  seu  teor.  Desde  logo,  em  relação  aos  n.ºs  1  e  2  do  artigo,  pois  limitam-se  a 

reproduzir  o  conteúdo  das  normas  constantes  do  artigo  58.º,  n.º  1,  alíneas a), e) e f)  do 

RGPD, sendo que o dever genérico de cooperação com a autoridade de controlo, a pedido 

desta, na prossecução das suas atribuições  está  igualmente  previsto  no  artigo  31.º  do 

RGPD.  Deste  modo,  em  conformidade  com  o  direito  da  União,  estas  duas  disposições 

devem ser eliminadas. 

No que diz respeito ao n.º 3 do artigo 8.º, que impõe um dever de sigilo aos «membros da 

CNPD,  bem  como  aos  técnicos  por  esta  mandatados»,  convém  analisar  com  atenção  o 

preceito. Em primeiro lugar, esta é a única norma em toda a Proposta que menciona o sigilo 

profissional  a  que  fica  sujeito  quem  exerça  funções  na  CNPD.  Todavia,  fica  aquém  do 

previsto  no  artigo  54.º,  n.º  2,  do  RGPD,  uma  vez  que  tem  como  referência  apenas  o 

contexto  de  ação  inspetiva  da  CNPD  e  não  o  conjunto  da  atividade  de  uma  autoridade  de 

controlo.  Com efeito,  o universo de pessoas sujeitas a sigilo profissional deve abranger os 

membros  e  todo  o  pessoal  da  autoridade,  como  resulta  do  Regulamento  e  não  apenas  o 

pessoal mandatado para uma fiscalização. Essa é, aliás, a realidade atual patente no artigo 

17.º da LPDP, que alarga o dever de sigilo profissional a todos quantos exerçam funções na 

CNPD. 

Assim, de novo, verifica-se que o legislador nacional está a violar o direito da União. Embora 

o  artigo  54.º,  n.º  2,  do RGPD  admita  alguma  regulação  por  parte  do  Estado-Membro,  esta 

não  pode  contrariar  o  alcance  da  disposição  regulamentar  europeia,  isto  é,  quer 

  

Processo n.º 6275/2018  7v. 

relativamente  ao  universo  das  pessoas  sujeitas  a  sigilo,  quer  quanto  à  sua  duração  e 

alcance, o que efetivamente acontece. 

Em segundo lugar, não se compreende a autonomização do «segredo comercial» uma vez 

que o RGPD já inclui no dever de sigilo dos membros e pessoal da autoridade de controlo 

quaisquer informações confidenciais, e há um conjunto de outro tipo de segredos legalmente 

protegidos e que seriam igualmente valoráveis, tais como: sigilo médico,  sigilo fiscal, sigilo 

das  comunicações  (na  vertente  de  dados  de  tráfego  e  de  localização),  sigilo  bancário  ou 

sigilo da segurança social. 

Por  último,  o  n.º  4  do  artigo  8.º  da  Proposta,  na  forma  como  está  redigido,  constitui  um 

manifesto  incumprimento  do  RGPD,  pois  faz  cessar  automaticamente  os  poderes  da 

autoridade de controlo de aceder aos dados pessoais tratados e obter todas as informações 

relevantes ao desempenho das suas funções. Como acima já exemplificado, existem vários 

tipos  de  segredo,  em  diversos  setores  de  atividade,  e  que  espelham  precisamente  a 

proteção  acrescida  que  é  dada  a  informação  especialmente  sensível  –  o  que  é 

extremamente relevante  também  do  ponto  de  vista  da  proteção  de  dados  pessoais,  sendo 

nessa medida até merecedora de controlo reforçado. 

Assim,  para  defesa  dos  direitos,  liberdades  e  garantias  dos  cidadãos,  poder  verificar  com 

eficácia  o  cumprimento  das  normas  de  proteção  de  dados  é  indispensável  à  atividade  da 

CNPD. Ademais neste novo quadro legislativo em que o modelo de supervisão mudou para 

um  controlo  a posteriori.  Ora  uma  norma  aberta  que  estabelece  que  os  poderes  de 

fiscalização  da  CNPD  não  prejudicam  o  dever  de  segredo  é  impeditiva,  na  prática,  de 

realizar  qualquer tipo  de  ação  fiscalizadora  e recolher  eventual  prova,  uma  vez  que  tal  lhe 

fica vedado, podendo os responsáveis pelos tratamentos escudar-se a não dar acesso aos 

seus sistemas de informação invocando o dever de segredo.  

Deste modo, deixaria de ser possível, por exemplo, a CNPD realizar uma fiscalização eficaz 

a  uma  instituição  bancária,  à  Autoridade  Tributária,  aos  serviços  da  Segurança  Social,  a 

qualquer estabelecimento de saúde, a uma operadora de telecomunicações. 

O  RGPD  permite  ao  Estado-Membro  adotar  no  seu  ordenamento  jurídico  regras  que 

permitam  conciliar  determinadas  obrigações  de  sigilo  com  o  direito  à  proteção  de  dados 

pessoais,  caso tal seja necessário e proporcionado  mas  sempre  dentro dos limites  do 

Regulamento (cf. artigo 90.º e considerando 164 do RGPD). 

 

Processo n.º 6275/2018  8 

Não  é  o  que  se  verifica  no  n.º  4  do  artigo  8.º  da  Proposta,  no  qual  não  são  especificadas 

medidas  nem  existe  qualquer  compatibilização  concreta,  assente  num 

juízo  de 

proporcionalidade,  que  permitisse 

interferir  nos  poderes  atribuídos  pelo  RGPD  às 

autoridades  de  controlo,  limitando-se  genericamente  a  fazer  soçobrar  a  ação  da  CNPD 

perante  a  invocação  por  parte  do  responsável  pelo  tratamento  ou  do  subcontratante  de 

qualquer sigilo profissional.  

Não  tendo  existindo  até  ao  momento  no  ordenamento  jurídico  português  limitações  dessa 

ordem  à  fiscalização  da  CNPD,  à  semelhança  de  outras  entidades  públicas  com 

competências  de  inspeção,  a  menos  que  o  legislador  nacional  queira  agora  introduzir 

restrições  de  acesso  pela  CNPD  –  o  que  teria  de  ser  feito  nos  moldes  previstos  no 

Regulamento – considera-se que o artigo 8.º deve ser eliminado, pois a redação de todos os 

seus números não respeita o direito da União. 

Todavia,  não  havendo  outra  norma  nesta  Proposta  que  preveja  o  dever  de  sigilo  dos 

membros e pessoal da CNPD, considera-se que o artigo 8.º possa regular essa matéria, em 

moldes idênticos ao que existe atualmente e em linha com o RGPD, sugerindo-se a seguinte 

redação para o artigo 8.º, cuja epígrafe passaria a ser sobre o sigilo profissional: 

1 - Os membros e o pessoal da CNPD ficam obrigados a sigilo profissional quanto aos dados pessoais ou a 

informações confidenciais a que tenham acesso no exercício das suas funções. 

2 – A obrigação de sigilo mantém-se mesmo após o termo das suas funções. 

 

1.3. Normas relativas ao encarregado de proteção de dados 

O Capítulo III da Proposta diz respeito à figura do encarregado de proteção de dados (EPD). 

Nesta matéria, o RGPD deixa muito pouca margem aos Estados-Membros para legislar.  

Assim, em relação ao  artigo 9.º da Proposta (disposição geral), a norma nacional repete o 

n.º  5  do  artigo  37.º  do  RGPD,  quanto  às  qualificações  profissionais  do  encarregado  de 

proteção  de  dados,  determinando  no  final  que  este  não  carece  de  certificação  para  o 

exercício de funções.  

Sendo  o  RGPD  omisso  quanto  a  isso,  não  estabelecendo  por  isso  qualquer  obrigação  de 

certificação,  considera-se  que  pode  ser  relevante  e  clarificador  para  os  responsáveis  e 

subcontratantes  introduzir  essa  disposição  na  lei  nacional,  uma  vez  que  não  contradiz  o 

  

Processo n.º 6275/2018  8v. 

Regulamento.  Contudo,  para  evitar  reproduzir  o  texto  do  RGPD  e  uma  remissão  errónea 

para funções referidas no artigo 11.º da Proposta (como adiante se explicará), sugere-se a 

seguinte redação para o artigo 9.º: 

O encarregado de proteção de dados, designado com base nos requisitos previstos no n.º 5 do artigo 37.º do 

RGPD, não carece de certificação profissional para o desempenho das funções a que se refere o artigo 39.º do 

RGPD. 

 

Quanto  ao  artigo  11.º  da  Proposta,  pretende-se  estabelecer  funções  adicionais  aos 

encarregados  de  proteção  de  dados,  quando  tal  não  é  permitido  pelo  Regulamento, 

constituindo assim este artigo uma infração ao direito da União.  

Além  disso,  o  proémio  do  artigo  faz  referência  aos  artigos  37.º  a  39.º  do  RGPD  como  se 

estes regulassem as funções do encarregado de proteção e dados, quando apenas o artigo 

39.º o faz. Acresce que a alínea a) do artigo 11.º da Proposta, ao atribuir ao EPD a função 

de «[a]ssegurar a realização de auditorias, quer periódicas, quer não programadas»  parece 

contradizer o vertido na alínea b) do n.º 1 do artigo 39.º do RGPD, que prevê apenas que o 

encarregado  de  proteção  de  dados  controle  a conformidade com o presente regulamento 

(…) e com as políticas do responsável pelo tratamento (….) incluindo (…) as auditorias 

correspondentes. 

Por  tudo  isto,  não  sendo  dado  ao  Estado-Membro  a  possibilidade  de  legislar  sobre  as 

funções do encarregado de proteção de dados, deve o artigo 11.º ser eliminado do texto da 

Proposta.  

Relativamente ao artigo 12.º (Encarregados de proteção de dados em entidades públicas), 

considera-se que apenas os n.ºs 1, 2 e 5 do artigo respeitam o direito da União.  

Já quanto aos n.ºs 3 e 4, não cumprem o preceituado no Regulamento, pelo que devem ser 

suprimidos. Com efeito, pretende-se aí dispor sobre matéria que não está na disponibilidade 

do Estados-Membros. Por um lado, porque o legislador está a interferir na designação dos 

encarregados  de  proteção  de  dados,  quando  é  ao  responsável  e  ao  subcontratante  que 

compete  designar  o  EPD.  Por  outro  lado,  porque  está  a  condicionar  a  distribuição  e  a 

partilha  de  EPD  nas  entidades  públicas,  sem  ter  em  devida  conta,  no  caso  concreto,  as 

respetivas estruturas organizacionais e dimensão das entidades envolvidas. 

 

Processo n.º 6275/2018  9 

E ainda que esta matéria estivesse na disponibilidade dos Estados-Membros, o aí estatuído 

parece contradizer o RGPD.  

Desde  logo,  no  n.º  3  do  artigo  12.º  não  se  alcança  o  significado  da  ressalva 

«Independentemente de quem  seja responsável pelo tratamento», uma vez que o n.º 1 do 

artigo  37.º  do  RGPD  especifica  que  cada  responsável  e  cada  subcontratante  designa  um 

EPD, pelo que o disposto na alínea a) do n.º 3 do artigo 12.º da Proposta suscita as maiores 

reservas;  até  porque,  lido  em  conjunto  com  o  disposto  no  n.º  4,  em  limite  admite  um  EPD 

para toda a administração central do Estado.  

Ora, a legislação nacional não pode afastar a obrigação imposta pelo RGPD, na alínea a) do 

n.º 1 do artigo 37.º, de cada autoridade ou organismo público se dotar de um EPD. Não se 

ignora  que  o  n.º  3  do  artigo  37.º  do  RGPD  permite  a  partilha  de  EPD,  mas  aí  impõe-se 

também  que  seja  tomada  em  conta  a  respetiva  estrutura  organizacional  e  dimensão.  E  os 

n.ºs 3 e 4 do artigo 12.º da Proposta não refletem essa ponderação. Importa esclarecer que 

a designação do mesmo EPD por vários serviços ou entidades públicos é uma opção que só 

pode ser seguida se ainda assim forem asseguradas condições ao encarregado de cumprir 

eficientemente  os  seus  deveres,  não  podendo  daqui  resultar  prejudicada  a  garantia  dos 

direitos dos cidadãos. 

Acresce que a previsão da alínea d) do n.º 3 é, em si mesma, contraditória com o disposto 

na  alínea  a)  do  n.º  1  do  artigo  37.º  do  RGPD,  porque  as  freguesias,  enquanto  pessoas 

coletivas  de  direito  público,  estão  obrigadas  a  ter  um  encarregado  de  proteção  de  dados 

independentemente da natureza ou volume dos dados tratados. Sendo certo que hoje, com 

as  atribuições  e  competências  destas  entidades,  fruto  do  incremento  da  descentralização 

administrativa,  dificilmente  se  pode  conceber  que  o  volume  dos  dados  pessoais  não  seja 

significativo.  

Compreende-se  que  na  Proposta  se  tenha  querido  acautelar  a  definição  do  órgão 

competente para designar um EPD. Todavia, é duvidoso que se possa reconhecer que esta 

competência  não  seja  exclusiva  do  responsável  pelo  tratamento  de  dados,  por  força  do 

RGPD, e, nessa medida, não suscetível de ser imputada ao máximo superior hierárquico de 

uma  organização  administrativa  –  isto  é  evidente  quando  as  leis,  ao  legitimarem  um 

tratamento de dados, definem quem é o responsável e não o fazem coincidir com o órgão do 

topo da hierarquia administrativa.   

  

Processo n.º 6275/2018  9v. 

Deste  modo,  a  CNPD  entende  que  o  n.º  3  do  artigo  12.º  deve  ser  eliminado  de  modo  a 

assegurar  a  conformidade  com  o  disposto  no  n.º  1  do  artigo  37.º  do  RGPD,  valendo  este 

último  preceito  como  norma  atributiva  de  competência  de  designação  a  cada  responsável, 

em conjunto com as leis que identificam a responsabilidade dos tratamentos. 

Pelos mesmos motivos, o n.º 4 do artigo 12.º deve ser eliminado, uma vez que o RGPD já 

prevê a partilha de EPD por diferentes responsáveis. 

De  igual  modo,  o  artigo  13.º  (Encarregados  de  proteção  de  dados  em  entidades  privadas) 

limita-se  a  reproduzir,  palavra  por  palavra,  as  alíneas  b)  e  c)  do  n.º  1  do  artigo  37.º  do 

RGPD, pelo que, com os fundamentos acima expostos (cf. II.2), se afigura violador do direito 

da União, devendo ser, por isso, também eliminado. 

 

1.4. Portabilidade   

No artigo 18.º (Portabilidade e interoperabilidade dos dados) pretende-se, de novo, legislar 

sobre matéria não permitida pelo Regulamento europeu, ao mesmo tempo que se altera o 

alcance das disposições do RGPD. O n.º 1 do artigo, na forma como está redigido, torna-se 

interpretativo  do  texto  do  Regulamento,  o  que  não  é  admissível  (cf.  II.2);  por  outro  lado,  o 

teor  do  n.º  2  contradiz  de  forma  evidente  o  que  vem  previsto  no  artigo  20.º  do  RGPD. 

Enquanto o Regulamento dispõe que o titular dos dados tem o direito de receber os dados 

pessoais (…) num formato estruturado, de uso corrente e de leitura automática (…), desde 

que  o  tratamento  de  dados  se  processe  obviamente  por  meios  automatizados  e  nas 

condições  da  alínea  a)  do  n.º  1  do  artigo  20.º,  o  legislador  nacional  determina  que  a 

portabilidade dos dados «deve, sempre que possível, ter lugar em formato aberto». 

Adicionalmente,  o  n.º  3  do  artigo  18.º  da  Proposta  introduz  uma  novidade  no  regime  da 

portabilidade,  particular  para  o  âmbito  da  administração  pública,  quando  de  facto  o  RGPD 

estabelece que o direito de portabilidade dos dados não se aplica ao tratamento necessário 

para o exercício de funções de interesse público ou ao exercício da autoridade pública de 

que está investido o responsável (cf. n.º 3 do artigo 20.º). Aliás, o direito de portabilidade só 

é reconhecido pelo RGPD quando os tratamentos de dados tiverem como fundamentos de 

licitude um contrato ou o consentimento do titular dos dados (cf. alínea a) do n.º 1 do artigo 

20.º).  Ora  estas  duas  regras  conjugadas  excluem  quase  na  totalidade  a  possibilidade  de 

 

Processo n.º 6275/2018  10 

exercício do direito de portabilidade no âmbito de tratamentos de dados pela administração 

pública. E mesmo que pudesse haver eventuais situações em que este direito se aplicaria, 

teria  de  ser  nos  exatos  termos  do  RGPD.  Daí  que  a  totalidade  do  artigo  18.º  da  Proposta 

deva ser também suprimido por não estar conforme o direito da União. 

 

1.5. Dever de segredo  

O artigo 20.º da Proposta (Dever de segredo) suscita uma crítica veemente da CNPD pela 

violação  flagrante  da  nossa  Constituição  e  da  Carta  dos  Direitos  Fundamentais  da  União 

Europeia, além do incumprimento manifesto do RGPD, ao impedir liminarmente o exercício 

do direito de acesso. 

Nos  termos  da  Proposta  «[O]s  direitos  de  informação  e  de  acesso  a  dados  pessoais 

previstos nos artigos 13.º a 15.º do RGPD não podem ser exercidos quando a lei imponha 

ao  responsável  pelo  tratamento  ou  ao  subcontratante  um  dever  de  segredo  que  seja 

oponível ao próprio titular dos dados». 

Os artigos 13.º e 14.º do RGPD regulam, respetivamente, quais as informações a facultar ao 

titular quando os dados pessoais são recolhidos direta ou indiretamente. Nestes dois artigos, 

apenas  na  situação  prevista  no  artigo  14.º,  em  que  os  dados  não  são  recolhidos  junto  do 

seu  titular  mas  em  outra  fonte,  se  prevê  que  o  titular  dos  dados  possa  não  ser  informado 

sobre  um  determinado  tratamento  de  dados  que  esteja  a  ser  realizado  em  virtude  de  uma 

obrigação legal de confidencialidade9 (como será, designadamente, o caso dos advogados). 

Essa  obrigação  de  sigilo  resultará  de  disposição  legal  específica  relativa  à  matéria  em 

questão  e  não  por  via  de  um  artigo  genérico  embutido  na  lei  nacional  de  execução  do 

RGPD.  

O  artigo  15.º  do  RGPD  regula  o  exercício  do  direito  de  acesso  do  titular  aos  seus  dados 

pessoais e não prevê no próprio artigo qualquer situação de exceção. Apenas no artigo 23.º 

do  RGPD  se  prevê  a  possibilidade  de  os  Estados-Membros  poderem  limitar por medida 

legislativa o alcance das obrigações e dos direitos previstos nos artigos 12.º a 22.º,  mas 

apenas desde que tal limitação respeite a essência dos direitos e liberdades fundamentais e 

constitua uma medida necessária e proporcionada numa sociedade democrática  para 

                                                 
9 Cf. alínea d) do n.º 5 do artigo 14.º do RGPD. 

  

Processo n.º 6275/2018  10v. 

assegurar  um  vasto  conjunto  de  finalidades  que  vêm  elencadas  no  n.º  1  do  artigo.  Além 

disso, quanto mais não fosse pelas exigências contidas no n.º 2 do artigo 23.º do RGPD, é 

evidente  que  as  medidas  legislativas  referidas  dizem  respeito  a  legislação  que  regule 

concretamente  tratamentos  de  dados  específicos,  pois  determina,  nomeadamente,  que 

sejam  incluídas  disposições  explícitas relativas às  finalidades  do  tratamento,  às  categorias 

de  dados  pessoais  tratados,  aos  prazos  de  conservação,  à  identificação  dos  responsáveis 

pelos tratamentos e, deveras relevante, ao alcance das limitações impostas. 

Com  efeito,  qualquer  limitação  que  seja  introduzida  por  lei  ao  exercício  de  direitos,  em 

particular  ao  exercício  de  um  direito  fundamental  como  é  o  direito  de  acesso,  reconhecido 

de  forma  autónoma  no  n.º  2  do  artigo  8.º  da  Carta  e  no  n.º  1  do  artigo  35.º  da  CRP,  não 

poderá  nunca  resultar  do  teor  da  norma  constante  do  artigo  20.º  desta  Proposta.  Nem  a 

supressão liminar do exercício de um direito é admissível, nem este é o contexto legislativo 

adequado  para  regular  qualquer  tipo  de  restrição,  pois  esta  só  poderá  ocorrer  no  caso 

concreto  e  não  de  modo  geral,  nem  um  genérico  “dever  de  segredo”  é  sequer  uma 

finalidade prevista no RGPD. 

Se  o  objetivo  do  legislador  nacional  é  admitir  limitações  ao  exercício  do  direito  de 

informação e de acesso, possibilidade que o RGPD dá ao direito nacional, terá de o fazer, 

não no contexto desta Proposta, em particular nos termos genéricos em que está feito, mas 

nas  medidas  legislativas  específicas,  em  cada  tipo  de  casos.  Além  disso,  as  medidas  que 

imponham restrições  ao  exercício  de  direitos  têm  de  respeitar  as  exigências  do  artigo  23.º 

do RGPD; caso contrário não constituirão fundamento legal para o efeito.  

Mesmo no contexto da investigação criminal e repressão de infrações penais, regulado pela 

Diretiva  (UE)  2016/680,  os  direitos  dos  titulares  dos  dados  não  podem  ser  completamente 

anulados.  Aos  titulares  é  sempre  garantido  o  exercício  do  seu  direito  de  acesso.  As 

situações  de  eventual  derrogação  têm  de  estar  devidamente  especificadas  e  qualquer 

recusa parcial ou total em fornecer informações tem de ser justificada e documentada, à luz 

de exceções determinadas por lei. A apreciação é casuística mas não arbitrária. Por maioria 

de razão, o artigo 20.º da Proposta não fornece a legitimidade necessária para tal e contraria 

as disposições do artigo 23.º do RGPD, pelo que deve ser suprimido. 

 

 

 

Processo n.º 6275/2018  11 

1.6. Prazos de conservação dos dados 

Quanto ao artigo 21.º da Proposta (prazo de conservação de dados pessoais), merece esta 

previsão  vigoroso  reparo  por  parte  da  CNPD,  na  medida  em  que  se  trata  de  um  dos 

princípios relativos aos tratamentos de dados. 

Clarifique-se desde já que quando o RGPD, como aliás a atual lei de proteção de dados, se 

refere a prazos de conservação está a reportar-se a prazos máximos de conservação, uma 

vez  que  o  princípio  da limitação da conservação  prescreve  que  os  dados  pessoais  devem 

ser conservados apenas durante o período necessário para as finalidades para as quais são 

tratados 10. 

Com  efeito,  independentemente  da  definição  de  um  prazo  máximo  de  conservação,  os 

dados  pessoais  devem  ser  eliminados  ou  tornados  anónimos  assim  que  estiver  cumprida, 

no caso concreto, a finalidade do tratamento. Significa isto que em relação a determinados 

titulares  dos  dados,  quando  a  finalidade  do  tratamento  já  tiver  sido  alcançada,  devem  os 

respetivos  dados  pessoais  ser  apagados,  em  vez  de  continuarem  a  ser  tratados  até  estar 

vencido o prazo máximo de conservação. 

A  aplicação  deste  princípio  não  prejudica,  obviamente,  a  necessidade  de  conservar  dados 

quando  haja  lei  que  a  tal  obrigue.  Porém,  mesmo  nestas  circunstâncias,  só  devem  ser 

conservados os dados que forem necessários para o cumprimento da obrigação legal e não 

outros que para o efeito não sejam necessários. Será o exemplo clássico de um tratamento 

de  dados  de  gestão  de  clientes,  em  que  é  obrigatório  a  empresa  manter  os  dados  de 

faturação do cliente por um período de 10 anos para fins fiscais, daí não decorrendo o dever 

de  conservar  outros  dados  relativos  ao  cliente  (tais  como  contactos,  idade,  consumos 

detalhados, interesses e  preferências) se a relação contratual for terminada ao fim de dois 

anos.  

A redação proposta no artigo 21.º desvirtua por completo este princípio basilar do regime de 

proteção de dados, constante em todos os instrumentos jurídicos internacionais de proteção 

de  dados  desde  1981  com  a  Convenção  108  do  Conselho  da  Europa  (Convenção  para  a 

proteção  das  pessoas  relativamente  ao  tratamento  automatizado  de  dados  de  caráter 

pessoal). 

                                                 
10 Cf. Alínea e) do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD. 

  

Processo n.º 6275/2018  11v. 

Em primeiro lugar, o RGPD só admite ao Estado-Membro legislar nesta matéria,  e mesmo 

assim dentro dos parâmetros definidos pelo Regulamento, quanto à conservação de dados 

durante períodos mais longos quando em causa esteja a prossecução exclusiva de fins de 

arquivo de interesse público, fins de investigação científica ou histórica ou fins estatísticos. 

Ora, não é isso que acontece. A Proposta de Lei pretende regular outras vertentes – aliás de 

forma  incompreensível  –,  o  que  é  por  si  só  violador  do  direito  da  União,  uma  vez  que  o 

legislador  nacional  está  adstrito  a  disciplinar  apenas  as  matérias  permitidas  pelo 

Regulamento da União, conforme já bastamente explicado à luz da jurisprudência europeia. 

Assim, os n.ºs 1 e 4 do artigo 21.º subvertem o princípio da limitação da conservação com 

assomos de repetição ademais incorreta do direito da União, como acima já explanado. 

O  n.º  3  introduz  uma  finalidade  autónoma  e  genérica  –  comprovar o cumprimento de 

obrigações – que seria comum a todos os tratamentos e paralela às finalidades legítimas e 

determinadas de cada um deles, para dar cobertura a uma conservação de dados por tempo 

quase ilimitado, o que é verdadeiramente intolerável. Por um lado, o prazo de conservação 

dos dados está sempre adstrito à finalidade específica do tratamento que esteve na base da 

sua  recolha  ou  tratamento  posterior;  por  outro  lado,  comprovar  o  cumprimento  de 

obrigações  não  é  uma  finalidade  em  si  mesma;  por  último,  esta  norma  pretende  também 

abranger  os  subcontratantes,  quando  estes  não  têm  na  sua  disponibilidade  estabelecer 

prazos  de  conservação  de  dados  pessoais,  que  tratam  apenas  por  conta  e  em  nome  do 

responsável pelo tratamento. 

O  n.º  5  deste  artigo  dispõe  que  caso  exista  «um prazo de conservação de dados imposto 

por lei, só pode ser exercido o direito ao apagamento previsto no artigo 17.º do RGPD findo 

esse prazo».  Esta  disposição  opõe-se  manifestamente  ao  teor  do  próprio  artigo  17.º  do 

Regulamento.  Aqui  se  prevê,  designadamente,  que  o  titular  dos  dados  tem  o  direito  ao 

apagamento  dos  seus  dados  pessoais,  caso  se  oponha  ao  seu  tratamento  por  motivos 

relacionados  com  a  sua  situação  particular  e  não  existam 

interesses 

legítimos 

prevalecentes11, ou quando os dados forem tratados ilicitamente.  

                                                 
11 Nos termos do artigo 21.º, n.º 1, do RGPD, o direito de oposição do titular pode ser exercido mesmo quando 

estejam  em  causa  tratamentos  de  dados  pessoais,  baseados  na  alínea  e)  do  n.º  1  do  artigo  6.º,  ou  seja, 

tratamentos necessários ao exercício de funções de interesse público ou ao exercício da autoridade pública de 

que o responsável está investido. Aliás à semelhança do que já acontece no atual regime de proteção de dados. 

 

Processo n.º 6275/2018  12 

Deste modo, não é o facto de existir um prazo de conservação de dados, legalmente fixado, 

que poderá ser impeditivo de o titular dos dados exercer o seu direito ao apagamento, desde 

que reunidas as condições legais para esse apagamento, o que terá de ser apreciado caso-

a-caso.  Na  verdade,  não  existe  relação  entre  os  dois  vetores,  sendo  o  n.º  5  contrário  ao 

RGPD  ao  pretender  coartar  o  exercício  de  um  direito  por  motivo  não  atendível  de  acordo 

com o regulamento europeu. 

Nesse  sentido,  os  n.ºs 1,  3,  4  e  5  do  artigo  21.º  deveriam  ser  suprimidos  da  Proposta  por 

serem violadores do direito da União. 

Analisemos agora o teor do n.º 2 do  artigo 21.º, que versa sobre matéria que,  essa sim, é 

remetida  para  o  direito  do  Estado-Membro.  Aí  se  prevê  que,  quando  «não seja possível 

determinar antecipadamente o momento em que o [tratamento] deixa de ser necessário, é 

lícita a conservação dos dados pessoais». 

A este propósito, convém recordar o considerando 39 do RGPD: os dados pessoais deverão 

ser  adequados, pertinentes e limitados ao necessário para os efeitos para os quais são 

tratados. Para isso, é necessário assegurar que o prazo de conservação dos dados seja 

limitado ao mínimo. Esta relação estreita entre o princípio da limitação da conservação e o 

princípio  da  minimização  dos  dados,  enquanto  manifestação  do  princípio  da 

proporcionalidade  no  âmbito  dos  tratamentos  de  dados,  obriga  a  que  os  dados  sejam 

apenas conservados enquanto forem necessários à prossecução da finalidade que está  na 

base da sua recolha.  

Tendo isto presente, causa a maior perplexidade a opção vertida nesta Proposta, no n.º 2, 

de  dispensar  a  limitação  da  conservação  dos  dados,  e  de  a  dispensar  com  uma  tal 

amplitude.  

Na  verdade,  tal  como  está  redigida,  a  norma  permite  a  conservação  ilimitada  de  dados 

pessoais  para qualquer finalidade,  por  consideração  ainda  de  um  fator  que  não  vem 

considerado  no  RGPD  –  o  da  natureza  do  tratamento  –,  desde  que  não  seja  possível 

determinar  antecipadamente  o  momento  em  que  o  mesmo  deixa  de  ser  necessário. 

Portanto,  estamos  perante  uma  previsão  legal  que  não  só  abre  uma  exceção  à  regra  da 

limitação da conservação dos dados para além dos casos excecionados no RGPD (que só 

admite  exceções  quanto  a  tratamentos  que  visam  os  fins  de  arquivo  de  interesse  público, 

fins  de  investigação  científica  ou  histórica  ou  fins  estatísticos),  como  também  permite  a 

  

Processo n.º 6275/2018  12v. 

conservação ad eternum dos mesmos, em clara violação do princípio da proporcionalidade, 

na vertente de necessidade – recorda-se que o RGPD admite prazos de conservação mais 

longos, mas não que a conservação se faça sem limite.  

Acresce  que  o  RGPD  exige  ainda  que,  quando  haja  lugar  à  conservação  de  dados  por 

períodos mais longos exclusivamente para as finalidades elencadas na alínea e) do n.º 1 do 

artigo 5.º do RGPD, os dados fiquem sujeitos à obrigação de adoção de medidas técnicas e 

organizativas adequadas para salvaguardar os direitos fundamentais dos titulares de dados. 

E quanto a estas, o n.º 2 do artigo 21.º é completamente omisso.  

É inconcebível como se pretende de forma tão indeterminada outorgar licitude a tratamentos 

de dados em patente subversão de um dos princípios basilares da proteção de dados. Além 

disso,  apesar  de  estarem  em  causa  fins  tão  diferenciados,  que  implicam  necessidades 

distintas  em  contextos  diversificados,  não  há  sequer  uma  tentativa  de  segregação  das 

especificidades  de  cada  um,  regulando  tudo  em  bloco  como  se  do  mesmo  universo  se 

tratasse.  

Em  suma,  o  n.º  2  do  artigo  21.º  viola  o  princípio  da  proporcionalidade  e  o  previsto 

expressamente na alínea e) do n.º 1 do artigo 5.º e o n.º 1 do artigo 89.º do RGPD, sendo 

por isso imperiosa a sua revisão.  

 

1.7. Transferências de dados 

No que diz respeito ao artigo 22.º (Transferência de dados), padece esta norma exatamente 

do mesmo vício já assinalado em outros artigos desta Proposta. Pretende-se regular numa 

disposição geral aquilo que deve estar preceituado com precisão no caso concreto. 

Na  verdade,  a  possibilidade  de  realizar  transferência  de  dados  pessoais  para  países 

terceiros  ou  organizações  internacionais  que  não  tenham  um  nível  de  proteção  adequado, 

quando a transferência for necessária por importantes razões de interesse público, devendo 

este  interesse  púbico  ser  reconhecido  pelo direito  da União ou pelo direito do Estado-

Membro a que o responsável pelo tratamento se encontre sujeito12,  não  se  consubstancia 

numa  norma  que  dispõe,  em  abstrato,  haver interesse público  sempre  que  uma  entidade 

                                                 
12 Cf. alínea d) do n.º 1 e n.º 4 do artigo 49.º do RGPD. 

 

Processo n.º 6275/2018  13 

pública  no  exercício  dos  seus  poderes  de  autoridade  transfira  dados  pessoais  em 

cumprimento de uma obrigação legal sem aferir o contexto real. 

Derrogação idêntica já existe atualmente na Diretiva 95/46/CE e na LPDP, carecendo a sua 

aplicação  naturalmente  da  apreciação,  no  caso  específico,  se  tal  transferência  (quanto  ao 

responsável pelo tratamento, à finalidade da transferência, ao seu objeto e à existência de 

garantias  adequadas)  é  legalmente exigida para a proteção de um interesse público 

importante13. O reconhecimento do interesse público de um tratamento de dados pessoais – 

ou  de  uma  operação  de  tratamento,  como  seja  uma  transferência  de  dados  –  deve  assim 

estar legalmente previsto no ato legislativo que prevê esse tratamento. 

 

2. O regime excecional dos tratamentos de dados por entidades públicas 

A  Proposta  de  Lei  apresenta  um  conjunto  de  artigos  consagradores  de  um  regime 

diferenciado para os tratamentos de dados em que os responsáveis ou subcontratantes são 

entidades públicas. As disposições que suscitam perplexidade constam do artigo 23.º e dos 

artigos 44.º e 54.º da Proposta.  

 

2.1. Desvio de finalidade 

Começando  pelo  artigo  23.º  da  Proposta  de  Lei,  constata-se  que  aí  se  admite  que  os 

tratamentos  de  dados  pessoais  por  entidades  públicas  podem  ser  realizados  para 

finalidades diferentes das que justificaram a recolha dos dados, desde que esteja em causa 

a prossecução do interesse público. Invocam-se no artigo 23.º várias normas do RGPD, as 

quais, porém, como se procurará demonstrar, não conferem ao Estado-Membro o poder de 

admitir de modo genérico e permanente desvios de finalidade dos tratamentos.  

Em primeiro lugar, importa atentar na ressalva inscrita no  artigo 23.º de que as finalidades 

diferentes  têm  de  corresponder  a  interesse  público,  como  se  tal  constituísse  uma  garantia 

suficiente da tutela dos direitos dos cidadãos ou um fundamento suficiente para excecionar 

o princípio consagrado na alínea b) do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD. Com efeito, o legislador 

parece esquecer que todas as finalidades de tratamentos de dados realizados por entidades 

públicas  só  podem  ser  de  interesse  público,  porque  a  função  da  administração  pública  é 

                                                 
13 Cf. alínea c) do n.º 1 do artigo 20.º da LPDP. 

  

Processo n.º 6275/2018  13v. 

exclusivamente a da prossecução de interesses públicos. Por essa razão, aquela ressalva é, 

em si mesma, supérflua. De resto, essa previsão choca ainda com o facto de as entidades 

públicas  só  poderem  prosseguir  os  interesses  públicos  que  coincidam  com  as  respetivas 

atribuições legalmente definidas, e não todo e qualquer interesse público. 

Em  segundo  lugar,  cabe  esclarecer  que  o  princípio  da  finalidade,  consagrado  na  alínea b) 

do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD, é um princípio fundamental da proteção de dados pessoais 

na  Europa.  É,  aliás,  um  princípio  que  vem  explicitado  no  n.º  2  do  artigo  8.º  da  Carta  dos 

Direitos Fundamentais da União Europeia, bem como no artigo 5.º, alínea b), da Convenção 

108  do  Conselho  da  Europa.  Significa  isto  que  os  dados  pessoais  são  recolhidos  para  a 

prossecução  de  finalidades  específicas,  determinadas,  e  que,  em  princípio,  só  podem  ser 

utilizados  para  essas  finalidades;  o  princípio  admite,  porém,  a  utilização  dos  dados  para 

finalidades  diferentes  na  medida  em  que  estas  não  sejam  incompatíveis  com  a  finalidade 

originária.  O  que  não  é  consentâneo  com  o  princípio,  tal  como  ele  está  consagrado,  é  a 

determinação  de  que  todo  e  qualquer  tratamento  de  dados,  desde  que  realizado  por 

entidades públicas, pode ter em vista qualquer finalidade distinta da originária, uma vez que 

essa determinação corresponde à negação do próprio princípio. 

Assim,  é  evidente  que  uma  norma  do  direito  nacional  que  admita  a  utilização  de  dados 

pessoais  dos  cidadãos  para  qualquer  fim  de  interesse  público  viola  ostensivamente  o 

princípio da finalidade e o disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 5.º do RGDP.  

Em terceiro lugar, as referências normativas contidas no artigo 23.º não legitimam, como se 

afirmou supra, o aí disposto. Tanto a alínea e) do n.º 1 do artigo 6.º, como a alínea g) do n.º 

1 do artigo 9.º do RGPD, se limitam a reconhecer a licitude do tratamento de dados pessoais 

quando  realizado  para  prosseguir  o  interesse  público  (o  qual  tem  de  ser  qualificado, 

«importante»,  quando  em  causa  estejam  certas  categorias  especiais  de  dados),  ou  seja 

legitimando a recolha e subsequentes operações sobre dados pessoais quando justificadas 

por  um  específico  interesse  público.  A  utilização  subsequente  dos  mesmos  dados  para 

outros  fins,  ainda  que  de  interesse  público,  não  está  justificada  por  estas  alíneas,  nem 

poderia estar, atento o estatuído na alínea b) do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD. 

Uma  explicação  mais  detida  exige  a  referência  ao  n.º  4  do  artigo  6.º  do  RGPD.  O  que 

decorre desta norma é que os dados pessoais podem ser utilizados para outras finalidades 

sempre  que  se  consiga  concluir  pela  não  incompatibilidade  destas  com  a  finalidade 

 

Processo n.º 6275/2018  14 

originária  que  justificou  a  sua  recolha,  aí  sendo  elencados  os  critérios  que  o  Grupo  de 

Trabalho  do  Artigo  29.º  (GT29)14  já  havia  definido  num  parecer15.  Sucede  que  na  primeira 

parte  do  n.º  4  do  artigo  6.º  se  exclui  a  possibilidade  de  fazer  este  juízo  de  não 

incompatibilidade em relação a dados pessoais tratados originariamente com fundamento no 

consentimento  dos 

titulares  dos  dados  ou  com 

fundamento  em  disposição 

legal. 

Precisamente  porque  nestes  casos,  os  dados  pessoais  só  podem  ser  tratados  para  a 

finalidade  ou  as  finalidades  quanto  às  quais  foi  emitido  o  consentimento  específico  (e  a 

especificidade do consentimento prende-se essencialmente com a finalidade do tratamento) 

ou para a finalidade legalmente prevista quando o tratamento assenta em norma legal, pois 

é  certo  que  a  lei  não  prevê,  nem  pode  prever,  de  acordo  com  o  princípio  da  finalidade, 

tratamentos de dados sem uma finalidade delimitada ou para finalidades genéricas.  

Ora,  precisamente  o  que  se  retira  da  primeira  parte  do  n.º  4  do  artigo  6.º  é  que  os  dados 

pessoais  cujo  tratamento  assente  em  previsão  legal  não  podem  ser  tratados  para  outras 

finalidades,  salvo  previsão  legal  específica  nesse  sentido,  a  qual  «constitua  uma  medida 

necessária  e  proporcionada»,  o  que  supõe  uma  análise  e  ponderação  para  cada  nova 

finalidade  (cf.  considerando  50,  2.º  §).  Portanto,  essa  previsão  legal  tem,  obviamente,  sob 

pena  de  violação  do  princípio  da  finalidade,  de  corresponder  a  uma  disposição  legal  que 

admita  o 

tratamento  dos  dados  para  uma 

finalidade  ou 

finalidades  específicas, 

determinadas, o que claramente não sucede no artigo 23.º da Proposta de Lei. 

Em  suma,  o  disposto  no  n.º  1  do  artigo  23.º  da  Proposta  de  Lei  viola  ostensivamente  o 

princípio  da  finalidade,  consagrado  na  alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  5.º  do  RGPD,  não  se 

enquadrando no previsto no n.º 4 do artigo 6.º do mesmo diploma, pelo que deve este artigo 

ser eliminado.  

 

2.2. Não sujeição ao regime sancionatório 

Uma outra solução que suscita as maiores reservas à CNPD vem contida nos artigos 44.º  e 

54.º  da  Proposta  de  Lei.  Aí  se  determina  que  as  coimas  previstas  no  RGPD  e  na  própria 

                                                 
14  Grupo  constituído  por  representantes  das  autoridades  de proteção  de  dados  da  União  Europeia,  previsto no 

artigo 29.º da Diretiva 95/46/CE – Diretiva de Proteção de Dados. 

15 Cf. Parecer 6/2014 sobre o interesse legítimo do responsável, disponível em http://ec.europa.eu/justice/article-

29/documentation/opinion-recommendation/files/2014/wp217_en.pdf . 

  

Processo n.º 6275/2018  14v. 

Proposta de Lei não se aplicam às entidades públicas, invocando-se o disposto no n.º 7 do 

artigo 83.º do RGPD, quanto ao regime contraordenacional. 

É certo que o n.º 7 do artigo 83.º do RGPD admite que os Estados-Membros definam se as 

autoridades públicas ficam sujeitas a coimas e em que medida (cf. também o considerando 

150),  pelo  que  uma  disposição  como  a  do  artigo  44.º  da  Proposta  de  Lei  não  viola  o  teor 

literal do RGPD. Todavia, importa compreender a ratio do n.º 7 do artigo 83.º.  

Na verdade, a Diretiva 95/46/CE (cf. artigo 24.º), que o RGPD vem revogar, deu autonomia 

aos  Estados-Membros  para  definirem  as  medidas  adequadas  para  assegurar  a  plena 

aplicação do regime nela definido, exemplificando com a previsão da aplicação de sanções. 

Nessa  sequência,  alguns  Estados-Membros  não  previram  nas  respetivas  legislações 

sanções  para  o  incumprimento  do  regime  de  proteção  de  dados  pessoais  por  parte  de 

entidades públicas. É essa realidade que o RGPD toma em conta, quando admite que a lei 

nacional  não  preveja,  ou  preveja  numa  determinada  medida,  coimas  para  as  entidades 

públicas  (veja-se,  aliás,  a  referência  no  considerando  151  do  RGPD  a  dois  ordenamentos 

jurídicos  onde  não  existem  sanções  pecuniárias  para  ilícitos  administrativos  ou  de  mera 

ordenação social). Ora, a opção legislativa assumida no ordenamento jurídico português foi, 

desde  1991,  a  de  estabelecer  o  mesmo  e  exato  regime  jurídico  de  proteção  de  dados 

pessoais  para  todos  os  responsáveis  por  tratamentos  de  dados,  independentemente  da 

natureza jurídica privada ou pública dos mesmos.  

Para  afastar  uma  tal  tradição  jurídica  e  criar  um  regime  diferenciado  para  as  entidades 

públicas  em  matéria  de  sanções,  seria  de  esperar  que  a  Proposta  de  Lei  apresentasse 

motivos pertinentes exclusivos das entidades públicas e que, portanto, se não verificassem 

quanto  a  entidades  privadas.  Estranhamente, 

tal  opção  não  vem  especificamente 

fundamentada  na  exposição  de  motivos  que  acompanha  a  Proposta  de  Lei,  apenas  se 

referindo  genericamente  que,  em face  do  «paradigma que esteve subjacente ao legislador 

europeu [ter sido] o das grandes multinacionais que gerem redes sociais ou aplicações 

informáticas à escala global, envolvendo a recolha e utilização intensiva de dados pessoais, 

[…] algumas das soluções jurídicas que foram plasmadas para esse universo revelam-se 

por vezes desproporcionadas ou mesmo desadequadas para a generalidade do tecido 

empresarial nacional e para a Administração Pública […]»,  acrescentando-se  que  «a 

aplicação deste regulamento resultará em encargos administrativos elevados, que em 

 

Processo n.º 6275/2018  15 

muitos casos não se encontram suficientemente justificados pelos benefícios obtidos com o 

novo regime de proteção de dados pessoais relativamente ao regime atual». 

Não se desconhecendo que o RGPD tem também em vista acautelar os dados pessoais dos 

cidadãos  no  âmbito  das  atividades  comerciais  de  empresas  multinacionais,  não  se  afigura 

exato  afirmar  que  o  paradigma  subjacente  às  opções  nele  vertidas  sejam  as  grandes 

multinacionais.  Em  rigor,  o  que  o  RGPD  toma  como  paradigma  é  a  tecnologia  disponível 

hoje  para  a  realização  de  tratamentos  de  dados  pessoais  e,  portanto,  procura  regular  a 

utilização  de  soluções 

tecnológicas  no  seu  estado  atual  de  desenvolvimento  e, 

previsivelmente, futuro.  

Por  outras  palavras,  o  RGPD  não  pretende  apenas  regular,  ou  regular  sobretudo,  os 

tratamentos  de  dados  pessoais  de  grandes  empresas,  porque  esses  tratamentos  não  têm 

necessariamente  maior  impacto  sobre  os  direitos  fundamentais  dos  cidadãos  do  que  os 

tratamentos  realizados  por  entidades  públicas,  que  tratam  dados  à  escala  nacional  e 

relativos  ao  universo  populacional  de  um  país, não  tendo  os cidadãos, na  maior  parte  dos 

casos,  como  em  relação  a  entidades  privadas,  alternativa  ou  possibilidade  de  escolha. 

Como também não pretende apenas sancionar as entidades que se dedicam a realizar lucro 

à custa da recolha e análise da informação sobre as pessoas, abrangendo também todas as 

entidades  que  recolhem  e  analisam  a  informação  sobre  as  pessoas  para  finalidades  não 

lucrativas, públicas ou privadas. 

Assim, o regime do RGPD, o qual foi aprovado também pelo Estado português no seio das 

instituições  europeias  que  intervieram  no  respetivo  procedimento  legislativo,  está  pensado 

tanto  para  as  empresas  globais  que  se  dedicam  a  processar  dados  pessoais  como  para 

todos  aqueles  que,  a  nível  global  ou  local,  desenvolvem  atividades  que  implicam 

tratamentos  de  dados  pessoais,  porque  todas  elas  têm  impacto  sobre  os  direitos 

fundamentais dos cidadãos. 

Desse  ponto  de  vista,  importa  destacar  que  os  tratamentos  de  dados  pessoais  realizados 

pelas entidades públicas (bastando, para o efeito, pensar no Estado e nos vários ministérios 

que o compõem) são tão ou mais intensamente intrusivos da privacidade e da liberdade dos 

cidadãos,  do  que  os  levados  a  cabo  por  entidades  privadas,  e  portanto  tão  ou  mais 

potencialmente restritivos de direitos fundamentais dos cidadãos. Pelo que os riscos para a 

  

Processo n.º 6275/2018  15v. 

proteção  e  segurança  dos  dados  pessoais  se  afirmam  nesse  contexto  com  tanta  ou  mais 

intensidade do que no âmbito de atividades de entidades privadas.  

Sendo certo que, na perspetiva,  que é a que aqui interessa a título principal, da tutela dos 

direitos fundamentais dos titulares dos dados, a aplicação de uma sanção ou, pelo menos, a 

possibilidade  de  aplicação  de  uma  sanção  tem  uma  função  dissuasora  da  violação  ou  da 

reiteração  da  violação  daqueles  direitos,  a  exclusão  de  entidades  públicas  do  regime 

sancionatório deixa fragilizados os titulares dos dados em relação aos tratamentos de dados 

pessoais realizados pelo Estado e demais entidades públicas. 

Mesmo  conhecendo-se  que  o  artigo  11.º  do  Código  Penal  afasta,  enquanto  lei  geral,  a 

responsabilidade  criminal  das  pessoas  coletivas  públicas,  a  CNPD  reitera  que  a  lesão  dos 

bens fundamentais protegidos pelo RGPD e pela Proposta de lei pode ser perpetrada com 

tanta  ou  mais  intensidade  por  entidades  públicas  do  que  por  entidades  privadas, 

considerando  ainda  que  a  missão  que  a  Constituição  Portuguesa  atribui  ao  Estado 

português  na  defesa  daqueles  bens  fundamentais  justificaria  uma  maior  responsabilização 

deste e não a sua isenção.  

Acresce  que  a  afirmação  de  que  «a aplicação deste regulamento resultará em encargos 

administrativos  elevados,  que  em  muitos  casos  não  se  encontram  suficientemente 

justificados pelos benefícios obtidos com o novo regime de proteção de dados pessoais 

relativamente ao regime atual», constitui, como se referiu supra, uma afirmação de princípio 

de que as ponderações do legislador europeu vertidas no RGPD não tiveram um resultado 

equilibrado  e  de  que,  por  isso,  às  entidades  públicas  compensará,  numa  primeira  fase  de 

aplicação  do  RGPD  (cf.  artigo  59.º  da  Proposta),  não  cumprir  o  regulamento.  Ora,  a 

expressão deste juízo não só incentiva as entidades públicas ao retardar do cumprimento do 

RGPD, como corre o risco de inspirar as entidades privadas a seguir o mesmo trilho, para 

além  de  pôr  em  cheque  o  papel  e  atuação  do  Estado  português  enquanto  colegislador  no 

seio do Conselho. 

Não se vê, por isso, razão para excluir do regime sancionatório contraordenacional e penal 

as  entidades  públicas.  Sob  pena  de  ter  de  se  concluir  pela  violação  do  princípio  da 

igualdade, consagrado no artigo 13.º da CRP: uma mesma restrição do direito fundamental 

à proteção de dados de um concreto cidadão, em violação do RGPD e da Constituição e lei 

 

Processo n.º 6275/2018  16 

portuguesas,  perpetrada  por  uma  entidade  privada  justifica  a  aplicação  de  uma  sanção 

pecuniária a esta entidade, mas já não quando realizada por uma entidade pública.  

Reitera-se  que,  ao  contrário  do  que  sucede  noutros  ordenamentos  jurídicos  nacionais  na 

União Europeia, onde a suscetibilidade de uma entidade pública aplicar sanções pecuniárias 

a  outra  entidade  pública  constituiria  uma  novidade,  colocando  portanto  novos  desafios 

jurídicos,  designadamente  no  plano  orçamental  e  de  gestão  de  contas  públicas,  essa 

previsão em Portugal não importa qualquer novidade.  

Aliás,  importa  lembrar  que  no  ordenamento  jurídico  nacional  essa  possibilidade  não  está 

restrita  ao  regime  sancionatório  contraordenacional.  Recorde-se  que  o  Estado  português 

aprovou,  no  âmbito  da  reforma  do  contencioso  administrativo  em  2002,  uma  norma  que 

sujeita as entidades públicas à obrigação de pagar custas judiciais no âmbito dos processos 

em que sejam parte. E, na recente Proposta de Lei n.º 119/XIII/3ª (GOV), que estabelece o 

regime  jurídico  da  segurança  do  ciberespaço,  transpondo  a  Diretiva  (UE)  2016/1148  do 

Parlamento Europeu e do Conselho, de 6 de julho de 2016, relativa a medidas destinadas a 

garantir um elevado nível comum de segurança das redes e da informação em toda a União, 

a solução encontrada foi a de sancionar as entidades públicas, sem portanto entender que a 

necessidade  de  regulação  da  tecnologia  é  mais  intensa  no  setor  privado  do  que  no  setor 

público.  

Não existem, pois, questões jurídicas ou de natureza financeira novas que possam justificar 

esta solução discriminatória.  

Em  suma,  a  CNPD  entende  que  o  disposto  nos artigos  44.º  e  54.º  da  Proposta  de  Lei,  ao 

não sujeitar ou ao isentar as entidades públicas do regime sancionatório, viola o princípio da 

igualdade  e  fragiliza  a  tutela  dos  direitos  fundamentais  dos  cidadãos  no  contexto  de 

tratamentos de dados pessoais realizados por entidades públicas.  

 

3. As matérias de regulação obrigatória pelo legislador nacional 

3.1. A acreditação e a certificação 

No  que  diz  respeito  ao  artigo  14.º  da  Proposta,  a  opção  aqui  assumida  é  a  de  atribuir  ao 

IPAC,  IP  (Instituto  Português  de  Acreditação,  IP),  a  competência  de  acreditação  de 

entidades  às  quais,  por  esta  via,  vão  ser  reconhecidos  poderes  de  certificação  de 

  

Processo n.º 6275/2018  16v. 

tratamentos  de  dados.  Essa  opção  é  permitida  pelo  n.º  1  do  artigo  43.º  do  RGPD16,  mas 

depende  da  definição  em  abstrato  pela  CNPD  de  requisitos  ou  critérios  adicionais  de 

acreditação.  

Todavia,  o  n.º  2  do  artigo  14.º,  ao  prescrever  que  o  IPAC  tome  em  consideração  os 

requisitos adicionais estabelecidos pela CNPD, quando existam, parece pressupor que o ato 

de  acreditação  pode  ser  emitido  sem  mais  pelo  IPAC,  IP,  enquanto  aqueles  requisitos 

adicionais não forem aprovados.  

Ora, já se referiu que o legislador europeu não  deixou espaço aos  Estados-Membros para 

regularem o regime da acreditação e da certificação em termos diferentes ou para além do 

que vem estatuído nos artigos 43.º e 42.º, respetivamente. Pelo que os n.ºs 2 e 3 do artigo 

14.º devem, nesta perspetiva, ser eliminados.   

Sem prejuízo do que se acaba de afirmar, importa assinalar aspetos que, de todo o modo, 

sempre mereceriam ser corrigidos.  

Em  primeiro  lugar,  os  referidos  requisitos  adicionais  podem  não  ser  apenas  os  aprovados 

pela CNPD, uma vez que  o RGPD reconhece ao próprio Comité Europeu para a Proteção 

de Dados o poder de adotar critérios adicionais (cf. n.º 3 do artigo 43.º).  

Por  outro  lado,  é  indiscutível  que  o  artigo  43.º  faz  depender  a  acreditação  da  definição 

prévia  dos  requisitos  adicionais  pela  CNPD  ou  pelo  Comité.  Este  não  é,  pois,  um 

pressuposto  dispensável;  ao  contrário,  o  RGPD  pressupõe  que,  quando  a  entidade 

acreditadora  seja  outra  que  não  a  autoridade  nacional  de  proteção  de  dados,  aquela  não 

tem conhecimentos especializados em matéria de proteção de dados pessoais, pelo que a 

acreditação  de  entidades  de  certificação  nesta  área  depende  necessariamente  do 

preenchimento dos requisitos que esta autoridade ou o Comité venha a fixar.  

Por conseguinte, ainda que fosse possível ao legislador nacional regular esta matéria, nunca 

o  poderia  fazer  sem  eliminar  a  parte  final  do  n.º  2  do  artigo  14.º  em  que  se  lê  «quando 

existam», sob pena de violação ostensiva do artigo 43.º do RGPD. 

Do  mesmo  modo,  a  redação  do  n.º  3  do  artigo  14.º  revela  um  erro  quanto  à  definição  do 

objeto da certificação.  Em rigor, de acordo com o n.º 1 do  artigo 42.º do RGPD  – onde se 

                                                 
16  Mas  não  na  versão  portuguesa  do  RGPD,  onde,  mais  uma  vez  por  erro  grosseiro,  a  intervenção  das  duas 

entidades apresenta-se como cumulativa. 

 

Processo n.º 6275/2018  17 

reconhece  a  criação  de  mecanismos  de  certificação  para efeitos de comprovação da 

conformidade das operações de tratamento realizadas por responsáveis e subcontratantes–, 

objeto da certificação são os tratamentos de dados (operação ou conjunto de operações de 

tratamento  de  dados)  realizados  por  um  responsável  ou  subcontratante  adstritos  a  uma 

específica finalidade ou a específicas finalidades.   

Assim,  ainda  que  fosse  possível  dispor  sobre  a  certificação,  a  redação  do  n.º  3  do  artigo 

14.º, ao estabelecer que a certificação incide sobre procedimentos, estaria a violar o artigo 

43.º do RGPD. Com efeito, se é certo que a certificação pode incidir sobre um procedimento, 

também é certo que pode incidir sobre produtos (um software, por exemplo) implementados 

por um responsável ou subcontratante, bem como sobre um serviço na medida em que este 

implique  operações  de  tratamento  de  dados  na  relação  entre  o  responsável  ou  um 

subcontratante,  por um lado,  e o cliente ou utilizador, por outro (por exemplo,  o serviço de 

correio eletrónico). 

Em suma, a redação do n.º 3 do artigo 14.º não está conforme ao RGPD e sempre teria pelo 

menos de garantir que o objeto da certificação não fosse mais restrito do que o que decorre 

do RGPD. 

 

3.2. Consentimento das crianças 

No  que  diz  respeito  ao  n.º  1  do  artigo  16.º,  a  CNPD  entende  que  a  redação  do  preceito 

precisa de ser revista, sob pena de gerar dúvidas quanto ao seu âmbito de aplicação.  

Com efeito, do artigo 8.º do RGPD resulta que quando esteja em causa tratamento relativo à 

oferta daquele tipo de serviços, e apenas neste caso, o consentimento da criança só releva 

se ela tiver pelo menos a idade determinada pela legislação nacional (entre 13 e 16 anos).  

Relativamente ao limite de idade fixado na Proposta de Lei, a CNPD limita-se a notar que a 

ratio  do  RGPD  foi  a  de  deixar  que  cada  Estado-membro  adequasse  o  regime  do 

consentimento das crianças ao regime jurídico nacional, em função, portanto, da idade tida 

como relevante em cada ordenamento jurídico para decisões sobre a sua vida. Nesse ponto, 

portanto,  o  RGPD  não  pretendeu  a  homogeneização  do  regime,  admitindo  soluções 

diferenciadas em cada Estado. Ora, estando em causa determinar a partir de que idade se 

reconhece ter uma criança capacidade para consentir na restrição a um direito fundamental, 

  

Processo n.º 6275/2018  17v. 

seria porventura expectável que na Proposta se tomasse por referência o critério fixado no 

Código  Penal,  no  artigo  38.º,  n.º  3,  quanto  ao  consentimento  como  causa  de  exclusão  da 

ilicitude penal: 16 anos. O argumento, expresso na exposição de motivos de que 13 anos foi 

a  idade  considerada  em  grande  número  de  Estados-Membros17  não  se  afigura,  pois, 

decisivo  numa  matéria  que  o  legislador  europeu  deixou  claramente  em  aberto  para 

harmonização  da  solução  em  cada  Estado  com  o  critério  assumido  no  respetivo 

ordenamento jurídico nacional.  

 

3.3. Tratamentos de dados para fins de liberdade de expressão e de informação 

No artigo 24.º da Proposta de Lei, procura-se concretizar o comando contido no artigo 85.º 

do  RGPD  no  sentido  de  conciliar,  por  lei,  o  direito  à  proteção  de  dados  com  os  direitos  à 

liberdade de expressão e de informação. 

Porém, a simples afirmação, no n.º 1 do  artigo 24.º da Proposta de Lei, de que a proteção 

de  dados  pessoais  não  prejudica  o  exercício  daquelas  liberdades  afigura-se  pouco 

esclarecedora  e,  nessa  medida,  irrelevante.  Do  mesmo  modo,  a  determinação  de  que 

alguns  direitos  dos  titulares  dos  dados  pessoais  deverem  ser  «exercidos  num quadro de 

ponderação  com  o  exercício  da  liberdade  de  informação,  de  imprensa  e  de  expressão 

académica, artística ou literal» constitui um pobre contributo para a definição de um regime 

regulatório do exercício desses direitos.  

Na  verdade,  se  se  compreende  que  o  direito  à  proteção  dos  dados  pessoais  não  pode 

prevalecer  sobre  as  liberdades  de  expressão,  informação  e  de  imprensa,  sob  pena  de  a 

expressão individual e a atividade jornalística, essenciais numa sociedade democrática, não 

se desenvolverem, também se compreende que aquelas liberdades não podem esmagar as 

dimensões jurídicas substantivas protegidas pelo regime de proteção de dados, em especial 

a  vida  privada  e  familiar,  a  liberdade  individual  e  o  direito  a  um  tratamento  não 

discriminatório. Por isso mesmo, o próprio estatuto dos jornalistas ressalva a proteção dos 

dados pessoais, facto que a presente Proposta de diploma não podia ignorar.  

Impunha-se,  por  esta  razão,  definir  aqui  um  conjunto  de  normas  suficientemente  precisas 

para  assegurar  o  equilíbrio  entre  tais  direitos  fundamentais.  Para  o  efeito,  seria  melhor 

                                                 
17 Só cinco Estados-Membros já aprovaram a legislação nacional de execução do RGPD 

 

Processo n.º 6275/2018  18 

diferenciar a liberdade de informação e a liberdade de imprensa, por um lado, da liberdade 

de expressão, designadamente para fins académicos, artísticos ou literários, por outro.  

As liberdades de informação e de imprensa, por serem concretizadas no âmbito do exercício 

de uma atividade profissional regulada – a atividade jornalística –, encontram já no estatuto 

dos jornalistas um regime harmonizador dos direitos em tensão, não carecendo por isso de 

especial normação. De todo o modo, é importante a nota de que a liberdade de informação 

deve ser desenvolvida com respeito pelos direitos dos titulares dos dados e pelo princípio da 

dignidade  da  pessoa  humana,  justificando-se  inserir  no  n.º  4  do  artigo  24.º  que  o  seu 

exercício  deve  ser  feito  no  quadro  da  atividade  profissional  regulada,  em  vez  de  essa 

referência estar prevista em número autónomo.  

Ao contrário, a harmonização entre a liberdade de expressão e os direitos dos titulares dos 

dados pessoais reclama uma maior atenção do legislador, que não se bastam com fórmulas 

genéricas como as que constam do n.º 1 e do n.º 2 do artigo 24.º da Proposta de Lei e que 

nada  acrescentam  ao  disposto  no  artigo  18.º  da  CRP.  Em  princípio,  a  liberdade  de 

expressão,  designadamente  académica,  artística  e  literária,  está  sujeita  ao  regime  de 

proteção de dados pessoais, em especial às condições de licitude previstas nos artigos 6.º e 

9.º  do  RGPD  e  ao  princípio  da  minimização,  devendo  por  isso  ser  especificamente 

justificada pelo legislador nacional qualquer disposição que afaste aquelas regras.  

Nesse  sentido,  afigura-se  adequada  uma  previsão  do  tipo  da  constante  do  n.º  6  do  artigo 

24.º, que concretiza o princípio da proporcionalidade no âmbito do exercício da liberdade de 

expressão.  Todavia,  a  sua  redação  suscita  dúvidas.  Com  efeito,  ou  falta  uma  vírgula  a 

seguir  a  dados  pessoais,  ou  está  a  limitar-se  o  juízo  de  proporcionalidade  aos  dados  de 

morada  e  contactos,  o  que  é  objetivamente  inadmissível,  quando  se  pensa  em  todos  os 

dados  sensíveis  que  o  legislador  europeu  e  o  legislador  constituinte  quiseram  proteger 

especialmente, proibindo por regra o seu tratamento.   

 

3.4.  Tratamentos  de  dados  para  fins  de  arquivo  de  interesse  público,  fins  de  investigação 

científica ou histórica ou fins estatísticos 

O RGPD prevê um conjunto de situações de tratamentos de dados em que reconhece aos 

Estados-Membros autonomia regulatória para garantir a aplicação do regime nele previsto e 

  

Processo n.º 6275/2018  18v. 

definir  um  equilíbrio  adequado  entre  os  interesses  de  arquivo  público,  de  investigação 

científica  ou  histórica  e  estatísticos  e  os  direitos  fundamentais  dos  titulares  dos  dados 

pessoais.  Para  o  efeito  impõe  a  adoção  de  medidas  adequadas  de  proteção  dos  dados 

pessoais  e  admite  derrogações  em  relação  a  certos  direitos  dos  titulares  dos  dados  –  cf. 

artigo 89.º e considerandos 156-163.  

Desde logo, importa notar que o artigo 89.º do RGPD, embora reconhecendo autonomia aos 

Estados-Membros para regularem os tratamentos de dados com fins de arquivo de interesse 

público,  fins  de  investigação  científica  ou  histórica  ou  fins  estatísticos,  impõe em primeiro 

lugar o dever de previsão de garantias adequadas dos direitos fundamentais dos titulares de 

dados,  nos  termos  do  RGPD.  Aliás,  em  coerência  com  o  disposto  na  alínea j)  do  n.º  2  do 

artigo 9.º do RGPD, que faz depender a circunstância de a lei nacional ser suficiente para 

legitimar  os  tratamentos  de  dados  para  estas  finalidades  da  previsão legal de medidas 

adequadas e específicas para a defesa dos direitos fundamentais  dos  titulares  dos  dados, 

com  respeito  pelo  princípio  da  proporcionalidade  e  do  conteúdo  essencial  do  direito  à 

proteção  de  dados  pessoais.  Só depois,  no  n.º  2  do  artigo  89.º,  se  admite  que  sejam 

estabelecidas derrogações a alguns direitos dos titulares previstos no RGPD.  

Pelo  que  o  legislador  nacional  não  pode  limitar-se  a  repetir  o  estatuído  no  n.º  1  do  artigo 

89.º,  com  afirmações  genéricas  quanto  à  necessidade  de  adoção  de  medidas  técnicas  e 

organizativas  e  à  sua  subordinação  aos  princípios  do  artigo  5.º  do  RGPD,  e  a  definir 

derrogações  também  genéricas  aos  direitos,  se  de  facto  pretende  criar  regimes  especiais 

para  os  tratamentos  de  dados  pessoais  com  estas  finalidades.  É  imperioso  definir  o 

específico regime de tratamento de dados pessoais. 

Mas importa ainda chamar a atenção para o facto de as soluções a que o legislador nacional 

chegue,  neste  âmbito,  dificilmente  poderem  ser  comuns  às  diferentes 

finalidades 

enunciadas  no  artigo  89.º,  porque  cada  uma  delas  justifica  ou  pode  justificar  soluções  de 

regime distintas. Aliás, tanto é assim, que existem leis nacionais a regular especificamente o 

arquivo de interesse público, bem como a atividade estatística e a investigação clínica. Por 

isso mesmo, a CNPD entende que os regimes legais nacionais admitidos pelo artigo 89.º do 

RGPD  têm  de  conter  normas  densificadas  e  específicas,  que  traduzam  uma  efetiva 

ponderação entre cada um dos interesses em vista e os direitos fundamentais dos titulares 

dos  dados,  com  previsão  de  medidas  técnicas  e  organizativas  que  para  cada  tipo  de 

 

Processo n.º 6275/2018  19 

finalidade se revelem adequadas à salvaguarda do direito à proteção de dados pessoais e 

com previsão das condições para o exercício dos direitos dos titulares dos dados previstos 

no  RGPD  na  medida  em  que  eventuais  derrogações  se  revelem  imprescindíveis  para 

assegurar a prossecução de cada tipo de finalidade. 

Assim,  analisado  o  artigo 31.º  da  Proposta  de  Lei,  conclui-se  que  a  norma  do  n.º  1  pouco 

acrescenta  ao  disposto  no  n.º  1  do  artigo  89.º  do  RGPD,  limitando-se  a  mencionar  as 

medidas de anonimização e pseudonimização, sem especificar a imprescindibilidade de que 

tais medidas sejam aptas e suficientes para a tutela dos direitos fundamentais dos titulares 

dos dados, como impõe a alínea j) do n.º 2 do artigo 9.º do RGPD. Nessa medida, a CNPD 

recomenda a sua eliminação.  

No que diz respeito aos direitos dos titulares dos dados, no n.º 2 do artigo 31.º da Proposta, 

nenhuma ponderação é, em rigor, feita à luz do princípio da proporcionalidade, em especial, 

na vertente de necessidade. Afirma-se que os direitos aí enunciados ficam prejudicados na 

medida do necessário,  sem  qualquer  juízo  valorativo  em  função  das  diferentes  finalidades 

consideradas.  E,  no  entanto,  quando  se  pensa  que  alguns  dos  direitos  em  causa 

correspondem  ao  conteúdo  essencial  do  direito 

fundamental  à  autodeterminação 

informativa, consagrado no n.º 1 do artigo 35.º da CRP e no artigo 8.º da Carta dos Direitos 

Fundamentais  da  União  Europeia,  como  sucede  com  o  direito  de  acesso,  facilmente  se 

percebe  que  ele  não  pode  ser  negado  salvo  circunstâncias  muito  excecionais.  Nesse 

sentido,  a  CNPD  recomenda  que  este  preceito  seja  revisto,  diferenciando  os  regimes  em 

função das finalidades dos tratamentos. Assim, entende a CNPD que quando o tratamento 

visa fins de arquivo de interesse público não se afigura fazer sentido a negação do direito de 

acesso aos titulares dos dados, dificilmente se concebendo ser possível negar os direitos de 

retificação e de limitação. Na verdade, não se vê em que medida possa o exercício destes 

direitos  prejudicar  gravemente  ou  tornar  impossível  a  realização  do  fim  de  arquivo  de 

interesse  público.  Apenas  o  direito  de  oposição  parece  poder  ser  sacrificado  em  face  da 

finalidade de interesse público do tratamento dos dados.  

Juízo de necessidade similar se aplica quando a finalidade do tratamento é a investigação 

científica  ou  histórica.  Na  verdade,  o  exercício  dos  direitos  de  acesso  e  de  retificação  por 

parte do titular dos dados parecem ser compatíveis com a finalidade de investigação, não se 

vislumbrando  em  que  circunstâncias  pode  a  sua  prossecução  ser  prejudicada  ou 

  

Processo n.º 6275/2018  19v. 

impossibilitada  por  aquele.  Mas  também  os  direitos  de  limitação  e  de  oposição  não 

impossibilitam  nem  parecem  ser  suscetíveis  de  prejudicar  gravemente  a  investigação 

científica (onde o tratamento por regra assenta no consentimento do titular), ao contrário do 

que  sucede  na  investigação  histórica  em  que  o  direito  de  oposição  pode  prejudicar 

gravemente  a  mesma,  pelo  que  a  CNPD  entende  ser  admissível  a  derrogação  legal  deste 

direito para essa finalidade. 

No que diz respeito aos fins estatísticos, salvo situações excecionais a prever na legislação 

especial,  o  exercício  dos  direitos  de  acesso,  retificação  e  de  limitação  não  afeta  a  sua 

prossecução.  Já  em  relação  ao  direito  de  oposição,  na  medida  em  que  em  causa  está  a 

realização de uma atividade de interesse público e, nalguns casos, correspondendo a uma 

obrigação  legal,  justifica-se  o  seu  afastamento,  sob  pena  de  se  prejudicar  gravemente  a 

finalidade estatística. 

Em  suma,  considerando  que  em  jogo  estão  dimensões  fundamentais  no  contexto  de 

tratamentos de dados pessoais, a derrogação dos direitos de acesso e retificação não pode 

ser  determinada  sem  um  fundamento  específico  que  concretize  a  sua  necessidade,  o  que 

por  regra  não  acontecerá.  Já  os  direitos  de  limitação  e  oposição  poderão,  em  relação  a 

algumas daquelas finalidades, ser afastados por determinação legal.  

Quanto ao n.º 3 do artigo 31.º, não se alcança a remissão para o Decreto-Lei n.º 16/93, de 

23 de janeiro, uma vez que ele não contém qualquer norma de proteção de dados pessoais, 

pelo que se desconhece em que termos são ponderados os direitos dos titulares dos dados 

com aquele interesse. Em consequência, a CNPD recomenda a sua densificação ou, caso 

assim não se entenda, a eliminação deste n.º 3.  

Finalmente, o n.º 4 do artigo 31.º prevê uma derrogação ao princípio da finalidade também 

em  termos  que  merecem  crítica.  A  norma  centra-se  no  consentimento  para  fins  de 

investigação  científica,  para  admitir  um  consentimento  genérico.  De  facto,  aí  se  determina 

que  o  consentimento  pode  abranger  diversas  áreas  de  investigação,  o  que  contraria  o 

requisito da especificidade do consentimento desenvolvida no n.º 11 do artigo 4.º do RGPD. 

A  especificidade  diz,  desde  logo,  respeito  ao  fim  que  o  tratamento  tem  em  vista,  não 

podendo  ser  considerado  específico, 

isto  é  circunstanciado,  uma  declaração  de 

concordância  com  o  tratamento  de  dados  pessoais  para  qualquer  investigação  ou  para 

qualquer  investigação  em  diferentes  áreas  da  ciência.  O  consentimento  tem  de  ser  dado 

 

Processo n.º 6275/2018  20 

para projetos concretos e delimitados, sob pena de não ser possível perceber aquilo em que 

se  está  a  consentir,  admitindo-se  apenas  que  em  situações  excecionais  e  devidamente 

justificadas o consentimento abranja partes do projeto que possam não estar determinadas 

numa fase inicial da investigação (cf. considerando 33 do RGPD) Aliás, mesmo o direito de 

informação,  pressuposto  de  um  consentimento  livre  e  informado,  tem  de  ser  prestado  em 

relação  a  finalidades  delimitadas,  não  se  podendo  considerá-lo  cumprido  com  uma 

informação  genérica  sobre  finalidades  abertas  do  tratamento  (cf.  a  alínea  c)  do  n.º  1  dos 

artigos 13.º e 14.º do RGPD). 

A  CNPD  recomenda,  por  isso,  a  revisão  do  n.º  4  do  artigo  31.º,  de  modo  a  cumprir  o 

princípio da finalidade e os requisitos do consentimento previstos no RGPD, sob pena de se 

ter aquela norma por desconforme com o RGPD. 

 

3.5.  Audiência dos interessados e os mecanismos de cooperação e coerência  

Importa  ainda  acautelar  um  outro  aspeto  que  decorre  do  modelo  de  balcão  único  adotado 

pelo  RGPD  no  âmbito  de  tratamentos  transfronteiriços  (i.e.,  uma  única  autoridade  de 

controlo  competente  para  interagir  e  apreciar  a  conformidade  dos  tratamentos  de  dados 

realizados  por  uma  empresa  com  estabelecimento(s)  no  território  de  vários  Estados-

Membros, ou o tratamento de dados que afete pessoas em mais do que um Estado-Membro 

–  cf.  artigo  4.º,  n.º  23,  do  RGPD)  e  da  aplicação  do  mecanismo  de  coerência  previsto  no 

artigo  63.º  do  RGPD  e  que  se  prende  com  a  garantia  de  contraditório  ou  de  defesa  dos 

interessados, em especial dos titulares dos dados.  

De acordo com o mecanismo de balcão único, no âmbito de um tratamento transfronteiriço 

em  que  o  responsável  do  tratamento18  ou  o  subcontratante19  tenha  o  seu  estabelecimento 

principal20 num outro Estado da União e o tratamento afetar pessoas que se encontrem no 

território português, a autoridade de controlo competente para o apreciar e decidir não será 

                                                 
18 Cfr. artigo 4.º, n.º 16, alínea a), do RGPD. 

19 Cfr. artigo 4.º, n.º 16, alínea b), do RGPD. 

20  Sobre  a  densificação  do  conceito  de  “estabelecimento  principal”  para  efeitos  de  classificação  de  uma 

determinada autoridade de controlo como autoridade principal, remete-se para o ponto 2 das Orientações sobre 

a  identificação  da  autoridade  de  controlo  principal  do  responsável  pelo  tratamento  ou  do  subcontratante,  do 

GT29, disponíveis em http://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=611235. 

  

Processo n.º 6275/2018  20v. 

a  CNPD  mas  sim  a  autoridade  nacional  do  outro  Estado  (cf.  artigo  56.º  do  RGPD).  Ainda 

assim,  a  CNPD,  nos  termos  do  artigo  4.º,  n.º  22,  do  RGPD,  deverá  ser  considerada  uma 

autoridade de controlo interessada21 em razão, por hipótese, de ter recebido uma eventual 

participação do titular dos dados, sendo por regra através dela que o titular faz valer os seus 

interesses  no  procedimento  (desde  logo,  garantindo-se  assim  que  o  faça  em  língua 

portuguesa).  De  resto,  a  CNPD  terá  oportunidade  de  expor  a  sua  perspetiva  perante  a 

autoridade nacional competente, e caso não haja consenso quanto ao teor da decisão entre 

as  duas  autoridades,  será  o  Comité  Europeu,  no  âmbito  do  mecanismo  de  coerência,  a 

dirimir  o  litígio  e  a  determinar  o  sentido  ou  os  critérios  atendíveis  à  tomada  da  decisão  a 

aplicar no caso concreto (cf. artigos 63.º e 65.º do RGPD). 

Reflexamente  o  mesmo  acontecerá,  por  caber  primeiramente  ao  responsável  pelo 

tratamento  ou  subcontratante  definir  qual  a  autoridade  de  controlo  principal  com  quem 

deverá  interagir,  quando  a  CNPD  seja  apenas  considerada  uma  autoridade  de  controlo 

interessada  e  discordar  dessa  classificação,  o  que  deverá  esclarecer  diretamente  junto 

daquele  responsável  pelo  tratamento  ou  do  subcontratante,  sem  que  se  prescinda  da 

necessária concertação com as demais autoridades de controlo interessadas (ou principais). 

Aí e até que se esclareça a dúvida, a CNPD manterá a qualidade de autoridade de controlo 

interessada,  podendo,  todavia,  «exigir  [diretamente]  ao  responsável  pelo  tratamento  a 

prestação das informações suplementares necessárias para demonstrar onde se situa o seu 

estabelecimento principal»22. 

Outra  das  situações  em  que  a  CNPD  manterá  um  papel  liderante,  mas  não  será 

originariamente  considerada  autoridade  principal  nos  termos  do  RGPD,  serão  aquelas  em 

que a autoridade controlo legalmente definida como autoridade principal decide não tratar o 

caso23  e  a  autoridade  de  controlo  interessada  seja  a  portuguesa.  Caber-lhe-á,  portanto, 

                                                 
21 Isto é, «uma autoridade de controlo afetada pelo tratamento de dados pessoais pelo facto de: a) O responsável 

pelo  tratamento  ou  o  subcontratante  estar  estabelecido  no  território  do  Estado-Membro  dessa  autoridade  de 

controlo;  b)  Os  titulares  de  dados  que  residem  no  Estado-Membro  dessa  autoridade  de  controlo  serem 

substancialmente afetados, ou suscetíveis de o ser, pelo tratamento dos dados; ou c) Ter sido apresentada uma 

reclamação junto dessa autoridade de controlo». 

22 Ponto 2.1.1 e 2.1.2 das orientações citadas. 

23 Cfr. ponto 3.1 das orientações citadas. 

 

Processo n.º 6275/2018  21 

conduzir  todos  os  procedimentos  necessários  à  “boa  decisão  da  causa”  e  assumir  a 

totalidade do processo. 

Ora,  no  âmbito  destes  procedimentos  importa  assegurar  o  direito  de  audiência  dos 

interessados, em especial, do interessado perante o organismo com poder decisório. Numa 

primeira fase, é possível que essa audiência decorra perante a CNPD, que depois remeterá 

as  declarações  do  interessado  para  a  autoridade  nacional  competente.  Mas  surgindo 

elementos  novos  relevantes  para  a  decisão  importa  garantir  que  o  interessado  seja 

novamente  ouvido,  o  que,  para  agilizar  o  procedimento,  pode  ter  de  decorrer  perante  o 

Comité  (que  deve  garantir  o  exercício  do  direito  expresso  em  língua  portuguesa).  É 

precisamente esta possibilidade que tem de ser prevista em lei, de modo a que se considere 

cumprido, em face da lei portuguesa, o dever de audiência quando o mesmo tenha de ser 

exercido  perante  outra  entidade  que  não  a  CNPD.  Nesse  sentido,  a  CNPD  recomenda  a 

introdução de uma norma que acautele o direito de audiência dos interessados, nos termos 

do  artigo  121.º  do  Código  do  Procedimento  Administrativo  e  nos  termos  do  artigo  50.º  do 

Regime  Geral  das  Contraordenações,  e  que  especifique  a  legitimidade  de  uma  autoridade 

de controlo de outro Estado-membro ou do Comité para cumprir o dever de audiência.  

Como  resulta  claro  do  que  atrás  se  descreveu,  quando  a  CNPD  assumir  a  qualidade  de 

autoridade de controlo principal, competir-lhe-á liderar o processo em causa e interagir com 

o(s) responsável(eis) pelo tratamento ou subcontratante(s) na medida do necessário e levar 

em devida conta as opiniões das demais autoridades de controlo (interessadas). Para tanto, 

importante  será  prever  na  legislação  portuguesa  causas  de  suspensão  do  processo 

diretamente ligadas a esta circunstância de concertação plurinacional, para evitar que estes 

novos  procedimentos  possam,  por  si  só,  afetar  a  efetividade  das  decisões  da  CNPD  em 

Portugal  e,  com  isso,  pôr  em  causa  todo  o  mecanismo  de  balcão  único,  bem  como  a 

coerência da aplicação do RGPD no espaço da União. 

 

4. O regime das contraordenações 

Importa  agora  centrar  a  atenção  no  regime  das  contraordenações  de  que  se  ocupam  os 

artigos  37.º  a  45.º  da  Proposta  de  Lei,  com  exceção  do  disposto  no  artigo  44.º,  que  foi  já 

objeto de apreciação supra, em III. 2.2.  

  

Processo n.º 6275/2018  21v. 

A título introdutório, esclarece-se que a CNPD não é indiferente às preocupações quanto ao 

quadro  sancionatório  previsto  no  RGPD  sentidas  pelos  diferentes  intervenientes  nos 

tratamentos de dados pessoais, em especial por quem assume o papel de responsável pelo 

tratamento ou de subcontratante. Os limites máximos definidos no artigo 83.º, n.ºs 4 e 5, do 

RGPD,  são  objetivamente  elevados  e  porventura  excessivos  quando  se  considera  o  nível 

geral  de  rendimentos  em  Portugal  e  a  situação  económica  das  organizações  com 

estabelecimento  em  Portugal  que  realizam  tratamentos  de  dados  pessoais.  A  CNPD  está, 

pois,  ciente  de  que  a  aplicação  em  concreto  daquele  artigo  e  a  fixação  em  cada  caso  de 

uma  coima  tem  de  ser  acompanhada  de  uma  cuidadosa  ponderação  de  diferentes  fatores 

(v.g., a situação económica do agente e o benefício económico decorrente da infração), no 

contexto da realidade portuguesa. 

Não  deve,  contudo,  ser  esquecido  o  modelo  sobre  que  assenta  o  RGPD,  quando  reserva 

para  as  autoridades  de  controlo  prerrogativas  de  atuação  que  não  se  esgotam 

necessariamente  nos  “agentes”  nacionais  a  quem  potencialmente  se  poderão  aplicar 

sanções  deste  tipo.  Recorde-se,  a  este  título,  o  caso  do  procedimento  de  controlo  de 

coerência, explicitamente previsto no artigo 63.º, mas concretizado em diversas normas do 

RGPD24.  Nesses  casos  de  tratamentos  transfronteiriços  (cfr.  artigo  4.º,  n.º  23)  e 

independentemente de a autoridade de controlo nacional (CNPD) surgir como autoridade de 

controlo principal (cfr. artigo 56.º) ou autoridade de controlo interessada (artigo 4.º, n.º 22), a 

ponderação  que  haverá  de  ser  levada  a  cabo,  também  e  ainda  no  caso  de  eventuais 

aplicações de coimas (cfr.  considerando 130), respeitará a situações de responsáveis pelo 

tratamento  com  capacidade  económica  e  técnica  para  realizar  tratamentos  de  dados 

simultâneos em vários países da União. Não sendo necessariamente indisputável que quem 

o faça nesse contexto transnacional revela já e em abstrato uma situação económica distinta 

de uma grande parte das empresas nacionais (mais robusta, portanto), teremos, todavia, de 

admitir  que  tal  indiciará  um  contexto  onde  a  consideração  dos  fatores  económicos  poderá 

justificar  plenamente  a  aplicação  de  coimas  mais  próximas  dos 

limites  máximos 

determinados pelo RGPD. 

A CNPD reconhece também que, em matéria sancionatória, os diplomas legais (da União ou 

nacionais)  devem  delimitar  o  exercício  do  poder  das  autoridades  administrativas  de 

                                                 
24 Destacando-se o artigo 65.º, n.º 1, al. a), em conjugação com o artigo 60.º, n.º 4. 

 

Processo n.º 6275/2018  22 

determinação  de  uma  sanção  contraordenacional  através  de  critérios  o  mais  objetivos 

possível,  sem  com  isso  esgotar  a  autonomia  decisória  necessária  à  indispensável 

apreciação das circunstâncias concretas de um caso. Nessa medida, são sempre preferíveis 

soluções  legais  que  definam  molduras  sancionatórias  com  menor  amplitude  (entre  os 

mínimos  e  os  máximos).  Mesmo  quando  a  opção  legislativa  seja  outra,  como  sucede  no 

RGPD,  devem  ser  previstos  critérios  de  valoração  precisos,  não  apenas  para  que  sirvam 

como  orientação  sólida  da  valoração  a  concretizar  pela  autoridade  administrativa,  como 

também  para  que  o  caminho  percorrido  pela  entidade  administrativa  possa  ser  repetido  e, 

porventura corrigido, pelos tribunais.   

 

4.1. Moldura legal das sanções  

Num  quadro  regulatório que  se  pretende  uniforme  no  espaço  europeu,  os  limites máximos 

definidos  nos  n.ºs  4  e  5  do  artigo  83.º  do  RGPD  não  parecem  poder  ser  afastados  pelos 

Estados-Membros da União.  

a. É este o primeiro ponto que importa focar. Avaliar se o RGPD deixa ou não margem para 

que os Estados-Membros definam limites máximos inferiores ao estabelecido naquele artigo.  

A  solução  vertida  no  n.º  2  dos  artigos  37.º  e  38.º  da  Proposta  de  Lei  parece  assentar  no 

entendimento  de  que  a  autonomia  regulatória  reconhecida  pelo  legislador  europeu  aos 

legisladores nacionais permite reduzir, em abstrato, os limites máximos do RGPD em função 

de certos critérios. Na verdade, os dois artigos definem molduras sancionatórias distintas em 

função  da  dimensão  das  empresas  e  da  natureza  coletiva  ou  singular  dos  sujeitos  que 

realizem tratamentos de dados.  

É  certo  que  o  proémio  dos  n.ºs  4  e  5  do  artigo  83.º  do  RGPD  assume  claramente  que  os 

valores pecuniários aí inscritos – 10 milhões de euros e 20 milhões de euros, consoante seja 

contraordenação  grave  ou  muito  grave,  ou  uma  percentagem  do  volume  de  negócios  no 

caso de empresa – são limites máximos e, portanto, dele diretamente decorre que as coimas 

não os podem ultrapassar em caso algum.  

Mas uma leitura atenta do artigo 83.º demonstra que o mesmo está voltado para definir os 

limites de aplicação de coimas pelas autoridades de controlo, i.e., tem por destinatário cada 

autoridade nacional de controlo  (num  juízo  obviamente  suscetível  de  ser  controlado  pelos 

  

Processo n.º 6275/2018  22v. 

tribunais)  e  não  o  legislador  nacional.  Basta,  aliás,  comparar  a  redação  do  n.º  1  do  artigo 

83.º com a do n.º 1 do artigo 84.º: naquele os destinatários da norma são as autoridades de 

controlo, neste os destinatários são os Estados-Membros, na qualidade de legislador. Aliás, 

a única disposição do artigo 83.º dirigida diretamente ao legislador nacional, a constante do 

n.º  7,  teve,  precisamente  por  isso,  que  adotar  uma  redação  distinta  da  dos  restantes 

números do artigo: «os Estados-Membros podem prever».  

Tanto  assim  é  que  o  n.º  9  do  artigo  83.º  prevê  expressamente  a  aplicabilidade  direta  do 

artigo  pelas  autoridades  de  controlo  quando  não  exista  lei  nacional25.  E  a  leitura  dos 

considerandos 150 e 148 reforça esta interpretação, pondo em evidência que o disposto no 

artigo  83.º  pretende  orientar  direta  e  vinculativamente  as  autoridades  de  controlo  –  no 

considerando  150  pode  ler-se  «O presente regulamento deverá definir  as  violações  e  o 

montante máximo e o critério de fixação do valor das coimas daí decorrentes, que deverá 

ser determinado pela autoridade de controlo competente, em cada caso individual».  

Com  o  mesmo  sentido  olharam  as  demais  autoridades  de  controlo  da  União  para  esta 

questão. Nas diretrizes sobre a aplicação e fixação de coimas para efeitos do Regulamento 

2016/67926,  do  GT29,  em  nenhum  momento  se  considera,  admite  ou  problematiza  a 

possibilidade de os Estados-Membros poderem determinar outros critérios que não sejam os 

previstos no artigo 83.º, n.º 2, e distintas molduras das que se fixam no artigo 83.º, n.ºs 4 e 5. 

A única circunstância em que se admite liberdade de modelação por parte de cada Estado é 

a  respeitante  à  execução  das  sanções,  sendo  que  «Tal  pode  nomeadamente  incluir 

notificações  de  endereço,  formulários,  prazos  para  apresentação  de  alegações,  recursos, 

execução e pagamento»27. Logo de seguida, porém, adverte-se para a necessidade de «tais 

requisitos  não  deve[re]m 

impedir,  na  prática,  a  consecução  da  efetividade,  da 

proporcionalidade ou do caráter dissuasivo. Uma determinação mais precisa da efetividade, 

da proporcionalidade ou do caráter dissuasivo será efetuada com base na prática emergente 

no  seio  das  autoridades  de  controlo  (em  matéria  de  proteção  de  dados,  mas  também  de 

lições retiradas de outros domínios regulados), assim como na jurisprudência resultante da 

interpretação desses princípios.». 

                                                 
25  Aliás,  a  ausência  dessa  lei  nacional  nada  tem  que  ver  com  a  ausência  de  definição  nacional  de  limites  às 

sanções, mas antes com a ausência de regulação, em certos Estados-Membros, de sanções deste tipo. 

26 Disponíveis em http://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=611237. 

27 Cfr. p. 6 das diretrizes citadas. 

 

Processo n.º 6275/2018  23 

Assim, tem de se concluir que o RGPD deixou às autoridades de controlo o poder de aplicar 

em concreto coimas nos montantes máximos aí previstos, naturalmente com a ponderação 

dos critérios orientadores do cálculo da coima a que se refere o artigo 83.º.  

Donde,  a  fixação  em  abstrato,  em  lei  nacional, de  limites  máximos  inferiores  aos  previstos 

nos n.ºs 4 e 5 do artigo 83.º do RGPD constituir uma violação dos mesmos. Esta conclusão 

é corroborada pela jurisprudência do TJUE, no acórdão Comissão/República Italiana (proc. 

39/72); reportando-se à legislação aprovado na República Italiana, o Tribunal afirma serem 

«contrárias ao Tratado quaisquer modalidades de execução que possam obstar ao efeito 

direto  dos  regulamentos  comunitários  e  desse  modo  comprometer  a  sua  aplicação 

simultânea e uniforme no espaço comunitário» – jurisprudência reiterada no acórdão Variola 

(proc. 34/73).  

Sendo certo que do princípio do primado do Direito da União Europeia, consagrado no artigo 

288.º  do  TFUE,  decorre  que  os  regulamentos  têm  valor  obrigatório  e  são  diretamente 

aplicáveis em todos os Estados-Membros, afastando com isso qualquer possibilidade de um 

«Estado […], unilateralmente, anular os seus efeitos através de um ato legislativo oponível 

aos textos comunitários» (cf. o já citado acórdão do TJUE Costa/ENEL, proc. 6/64).   

Além  disso,  em  ponto  algum  do  artigo  83.º  ou  dos  considerandos  relativos  ao  regime 

sancionatório se abre espaço para a consideração autónoma da dimensão da empresa, pelo 

que  o  critério  adotado  pelo  legislador  nacional,  de  distinguir  as  pequenas  e  médias 

empresas  para  reservar  o  limite  pecuniário  máximo  do  RGPD  para  as  grandes  empresas, 

constitui em si mesmo uma violação do RGPD.  

Importa,  a  este  propósito,  recordar  que  é  muito  pontual  a  relevância  reconhecida  no 

articulado  do  RGPD  às  pequenas  e  médias  empresas,  ao  contrário  do  que  sucedia  na 

proposta  inicial  de  regulamentação,  porque  se  concluiu,  no  seio  das  instituições  da  União, 

que  o  impacto  sobre  os  dados  pessoais  decorrente  das  condutas  dos  responsáveis  pelos 

tratamentos  de  dados  pessoais  (e  subcontratantes)  não  depende  do  número  de 

trabalhadores  que  integram  essas  organizações,  mas  antes  da  natureza  da  atividade 

desenvolvida  (categorias  de  dados  tratados,  volume  de  dados  tratados,  categorias  de 

titulares  dos  dados  objeto  de  tratamento,  etc.).  Nessa  medida,  a  elevação  a  critério 

delimitador  das  molduras  sancionatórias  da  dimensão  da  empresa  contraria  o  RGPD  e  a 

ratio que lhe está subjacente. 

  

Processo n.º 6275/2018  23v. 

À mesma conclusão se chega em relação à diferenciação das molduras sancionatórias para 

as  pessoas  singulares.  Mais  uma  vez,  em  ponto  nenhum  do  artigo  83.º  do  RGPD  se 

distingue o regime em função de a infração ser cometida por pessoa coletiva ou por pessoa 

singular.  Somente  no  considerando  150  se  estatui  que  a  fixação  em  concreto  (pela 

autoridade  de  controlo)  de  coimas  a  pessoas  que  não  sejam  empresas  –  o  que  abrange 

ainda  as  pessoas  coletivas  de  natureza  não  empresarial,  de  direito  privado  ou  público  – 

deve  ter  em  conta  o  nível  geral  de  rendimentos no  Estado-Membro,  bem  como  a  situação 

económica  da  pessoa  em  questão.  Portanto,  o  RGPD,  mesmo  no  considerando,  apenas 

admite  que  os  limites  máximos  pecuniários  sejam  afastados  em  concreto,  na  ponderação 

levada a cabo pela autoridade de controlo. Aliás, no considerando 148, admite-se que «se o 

montante da coima suscetível de ser imposta constituir um encargo desproporcionado para 

uma  pessoa  singular,  pode  ser  feita  uma  repreensão  em  vez  de  ser  aplicada  a  coima»,  o 

que revela bem que o quadro de sanções pecuniárias em que a autoridade de controlo (no 

caso português, a CNPD) se move tem sempre de ser o previsto no n.º 4 e 5 do artigo 83.º, 

independentemente da natureza de pessoa coletiva ou singular do infrator.  

Com os fundamentos acima expostos, a CNPD entende que a definição de limites máximos 

pecuniários  inferiores  aos  limites  máximos  pecuniários  estabelecidos  no  RGPD  viola  este 

ato legislativo da União Europeia e o princípio do primado do direito da União consagrado no 

Tratado.  

b. O mesmo raciocínio tem de valer para a fixação de limites mínimos, uma vez que o RGPD 

não deixa espaço ao legislador nacional para definir quadro sancionatório diferente do que 

está estabelecido nos n.ºs 4 e 5 do artigo 83.º do RGPD.  

Quando  determina  que «A  violação  das  disposições  a  seguir  enumeradas está sujeita, em 

conformidade  com  o  n.º  2,  a coimas até  ...»,  o  RGPD  esgota  o  poder  legislativo  dos 

Estados-Membros  quanto  à  definição  do  quadro  sancionatório  em  relação  às  infrações 

previstas  naqueles  números.  Admitindo  apenas  esse  poder,  nos  termos  do  artigo  84.º  do 

RGPD, quanto à definição de sanções penais para a violação do RGPD ou para sancionar 

com coima as infrações a disposições do RGPD não sancionadas no artigo 83.º.  

De  resto,  os  mínimos,  tal  como  estão  fixados  na  Proposta  de  Lei,  suscitariam  sempre 

reservas,  desde  logo  pelo  facto  de,  quanto  às  pessoas  singulares,  se  prever  um  limite 

mínimo inferior ao previsto hoje na LPDP. Quando se tem presente que o RGPD pretende 

 

Processo n.º 6275/2018  24 

reforçar a proteção dos dados pessoais, definindo um quadro sancionatório particularmente 

pesado,  não  pode  deixar  de  se  concluir  pelo  caráter  desproporcionado  e  nada  efetivo  de 

uma norma legal que fixa um limite mínimo inferior ao limite mínimo fixado na lei nacional de 

há vinte anos, portanto, em violação do estatuído no RGPD (cf. n.º 1 do artigo 83.º).   

 

c. Aliás,  o facto de no RGPD só se referir o valor máximo da coima permite deduzir que o 

regime sancionatório assim fixado segue um modelo sancionatório similar ao do regime da 

concorrência, fixado no Regulamento (CE) n.º 1/2003, do Conselho de 16 de dezembro de 

2002  (cf.  artigo  23.º),  e  que  inspirou  o  modelo  consagrado  no  regime  nacional  de 

concorrência  aprovado  na  Lei  n.º  12/2012,  de  8  de  maio  (cf.  artigo  69.º).  Neste  regime,  o 

valor  máximo  da  coima  apresenta-se  como  um  teto  ou  limiar  inultrapassável  no  processo 

concreto de determinação da coima, processo esse que toma por referência um «montante 

de  base»,  a  partir  do  qual  se  aplicam  os  diferentes  critérios  ou  fatores  de  atenuação  e 

agravamento.  

Na  verdade,  o  facto  de  o  RGPD  ter  definido  apenas  os  máximos  das  coimas  aponta  no 

sentido  de  que  os  mesmos  não  atuam  como  «[…]  limite  máximo  de  uma  medida  legal  da 

sanção,  mas  [antes  como]  um  limiar  inultrapassável  numa  operação  de  determinação  da 

sanção  que  não  se  orienta  por  ele»28.  E  que  na  aplicação  em  concreto  do  artigo  83.º  a 

autoridade  de  controlo  só  pode  (e  deve)  lançar  mão  dos  critérios  definidos  no  n.º  2  do 

mesmo  artigo,  para  determinar  o  montante  concreto  da  coima  a  aplicar,  sem  portanto 

parecer que possa atender a outros critérios que a lei nacional fixe.  

Para obviar a eventuais juízos de inconstitucionalidade decorrentes da violação do princípio 

da determinação legal da coima (por caber à autoridade administrativa de controlo um muito 

amplo  poder  discricionário  na  definição  concreta  da  coima),  admite-se  reconhecer  neste 

máximo  fixado  pelo  RGPD  um  verdadeiro  máximo  de  uma  medida  legal  de  sanção,  com 

efetiva  função  orientadora  no  processo  de  determinação  concreta  da  coima29,  a  que  se 

juntam os critérios do n.º 2 do artigo 83.º, depreendendo-se dos n.ºs 4 e 5 do mesmo artigo 

                                                 
28  JOSÉ  LOBO  MOUTINHO,  «Legislador  português.  Precisa-se  –  Algumas  notas  sobre  o  regime  sancionatório  no 

Regulamento  Geral  sobre  a  Protecção  de  Dados  (Regulamento  (UE)  2016/679)»,  in  Forum  de Proteção de 

Dados, n.º 4, janeiro/2017, Edição CNPD, p. 40- (p. 53).  

29 Nesse sentido, LOBO MOUTINHO, ob. cit., pp. 53-55 e jurisprudência alemã aí citada. 

  

Processo n.º 6275/2018  24v. 

que esse mínimo é 0. Esta solução permitiria ao aplicador da norma (autoridade de controlo 

ou tribunal) determinar um valor entre o máximo e o mínimo, como ponto de partida para o 

cálculo da coima.  

 

4.2. Critérios de determinação da medida da coima  

A Proposta de Lei assume no artigo 39.º três critérios para a determinação em concreto da 

medida da coima, além dos estabelecidos no n.º 2 do artigo 83.º do RGPD. Como se referiu, 

o  legislador  europeu  não  parece  deixar  espaço  para  que  os  Estados-Membros  venham 

definir  outros  critérios  de  ponderação  em  relação  às  infrações  previstas  nos  n.ºs  4  e  5  do 

artigo 83.º. Apenas ao abrigo do artigo 84.º, portanto para as infrações não sancionadas no 

RGPD,  é  que  será  possível  ao  legislador  nacional  adicionar  critérios,  desde  que  garantam 

sanções que sejam efetivas, proporcionadas e dissuasivas. 

É  certo  que  a  alínea k)  do  n.º  2  do  artigo  83.º  do  RGPD  admite  a  ponderação  de  outros 

fatores agravantes ou atenuantes aplicáveis às circunstâncias de facto, como os benefícios 

económicos obtidos ou as perdas evitadas por via da infração. A dúvida que prevalece é se 

a  escolha  dos  fatores  não  deve  ser  feita  apenas  no  caso  concreto,  pela  entidade 

(administrativa  ou  judicial)  que  aplicar  a  norma  em  concreto,  e  já  não  pelo  legislador 

nacional  de  cada  Estado-Membro.  Afigura-se,  portanto,  que  o  disposto  no  artigo  39.º  da 

Proposta  ou  os  critérios  do  Regime  Geral  das  Contraordenações  não  poderão  relevar  no 

âmbito das infrações elencadas no artigo 83.º do RGPD.  

De todo o modo, e para a hipótese de o legislador nacional pretender manter o disposto no 

artigo  39.º  para  eventuais  novas  sanções,  sempre  se  assinala  que  o  critério  previsto  na 

alínea a)  do  n.º  1  do  artigo  39.º  da  Proposta  parece  confundir  dois  aspetos  distintos,  um 

pertinente, outro irrelevante.  

Na verdade, impõe-se a consideração da situação económica do agente, no caso de pessoa 

singular,  ou  o  volume  de  negócios  e  o  balanço  anual,  no  caso  de  pessoa  coletiva.  A 

consideração da situação económica do infrator, também prevista no artigo 45.º do Regime 

Geral  das  Contraordenações,  vem  especificada  no  considerando  150  do  RGPD,  embora 

somente  para  as  pessoas  que  não  tenham  natureza  empresarial.  Importa,  contudo,  notar 

aqui  que  o  volume  de  negócios  e  o  balanço  anual  de  uma  pessoa  coletiva  não  retrata 

 

Processo n.º 6275/2018  25 

necessariamente  a  situação  económica  da  empresa,  pelo  que  se  estaria  por  esta  via  a 

definir um regime diferente para as pessoas coletivas e as pessoas singulares, em prejuízo 

das primeiras num aspeto de regime que não parece justificar especial diferenciação à luz 

dos princípios da igualdade e da justiça.  

Por outro lado, a Proposta de Lei parece querer limitar-se nesta alínea às pessoas coletivas 

de  natureza  empresarial  (ao  reportar-se  ao  volume  de  negócios),  o  que  se  estranha  por 

deixar de fora do critério da situação económica as pessoas coletivas privadas de fins não 

lucrativos. Ora, não se vê motivo pertinente para não ponderar a situação económica de tais 

organizações  quando  se  esteja  a  fixar  o  montante  da  coima,  concluindo-se  também  aqui 

pela violação dos princípios da igualdade e da justiça.  

Cabe  também  assinalar  que  o  critério  definido  na  alínea b)  do  n.º  1  do  artigo  39.º  está  já 

abrangido  pelo  critério  estabelecido  na  alínea a)  do  n.º  2  do  artigo  83.º do  RGPD,  quando 

manda tomar em conta a duração da infração, pelo que a sua autonomização neste artigo 

39.º, como se correspondesse a um critério distinto, constitui uma repetição desnecessária e 

que só gera confusão.  

Inadmissível, em face do RGPD, é a referência, na alínea c) do n.º 1 do mesmo artigo 39.º, 

à  dimensão  da  entidade,  tendo  em  conta  o  número  de  trabalhadores  e  a  natureza  dos 

serviços  prestados.  Este  é,  como  se  disse  supra,  um  critério  não  aceite  pelo  RGPD,  pela 

irrelevância  da  dimensão  da  empresa  quando  é  certo  que  uma  empresa  com  um  ou  dois 

trabalhadores pode afetar de modo particularmente intenso as dimensões fundamentais das 

pessoas  –  por  exemplo,  uma  empresa  que  disponibilize  uma  aplicação  informática  (app) 

através  da  qual  sejam  recolhidos  dados  sensíveis  partilhados  com  terceiros  e  até 

transferidos  para  território  exterior  ao  da  União.  Sendo  certo  que  no  âmbito  do  respetivo 

procedimento legislativo europeu esse critério foi inicialmente equacionado, para a final não 

ficar acolhido no texto do articulado, com pontualíssimas exceções. Donde se conclui que a 

imposição da sua ponderação contradiz o RGPD e deve por isso ser eliminada. Como já se 

referiu,  o  único  número  a  que  a  autoridade  de  controlo  deve  dar  particular  atenção  é,  no 

caso  concreto,  ao  dos  titulares  de  dados  pessoais  afetados  pela  violação,  esse,  sim, 

previsto na alínea a) do n.º 2 do artigo 83.º, do RGPD. 

 

 

  

Processo n.º 6275/2018  25v. 

4.3. A tipificação dos ilícitos contraordenacionais 

Constata-se  ainda  que  na  Proposta  de  Lei  se  faz  um  esforço  de  tipificação  dos  ilícitos 

contraordenacionais.  Todavia,  considerando  a  jurisprudência  do  TJUE  referida  supra  em 

II.2, a CNPD entende que o RGPD não deixa margem aos Estados-Membros para introduzir 

alterações ao regime sancionatório previsto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 83.º. Com os mesmos 

fundamentos, não deve o legislador nacional repetir as normas do RGPD.  

Nessa  medida,  a  CNPD  recomenda  a  eliminação  do  n.º  1  do  artigo  37.º,  com  exceção  da 

alínea e)  e  da  alínea l),  relativa  às  obrigações  que  os  Estados-Membros  podem  definir  no 

âmbito  das  matérias  abrangidas  pelos  artigos  85.º  e  seguintes  do  RGPD,  bem  como  da 

alínea u) do n.º 1 do artigo 38.º da Proposta.  

De todo o modo, sempre se dirá que algumas das disposições previstas no n.º 1 dos artigo 

37.º e 38.º da Proposta de Lei violam o RGPD, como sucede com a alínea h) do artigo 37.º. 

Nela, a propósito da não prestação de informação nos termos impostos pelos artigos 13.º e 

14.º  do  RGPD,  distingue-se  a  informação  relevante  da  não  relevante  (cuja  omissão 

originaria  contraordenação  grave),  distinção  essa  que  não  é  consagrada  nem  reconhecida 

no artigo 83.º do RGPD. 

Na  verdade,  na  alínea b)  do  n.º  5  deste  último  artigo,  sanciona-se  como  contraordenação 

muito grave a violação dos direitos dos titulares dos dados nos termos dos artigos 12. a 22º, 

não  se  distinguindo,  nem  se  deixando  espaço  para  distinguir  em  função  dos  elementos 

informativos omitidos. Consequentemente sempre teria de ser eliminada a alínea b) do n.º 1 

do artigo 38.º da Proposta. 

Acresce  que,  onde  a  Proposta  de  Lei  podia  ter  previsto  autonomamente  comportamentos 

sancionáveis,  limitou-se  a  qualificar  como  contraordenação  muito  grave  «A  violação  das 

regras previstas no capítulo VI da presente lei».  

Com efeito, na alínea l) do n.º 1 do artigo 37.º, há uma total ausência de especificação das 

condutas  que  no  âmbito  do  capítulo  VI  da  presente  lei  justificam  a  qualificação  como 

contraordenação grave, em violação do princípio da tipicidade dos ilícitos.  

De  entre  os  diferentes  artigos  previstos  nesse  capítulo,  só  se  consegue  encontrar 

obrigações  suficientemente  densificadas  cuja  violação  pode  originar  uma  sanção  nos 

 

Processo n.º 6275/2018  26 

seguintes  artigos  (alguns  dos  quais  apenas  após  alteração  da  sua  redação  como  se 

sublinha ao longo deste parecer): 

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

v. 

No artigo 24.º, apenas o disposto no n.º 6; 

No artigo 25.º, apenas o n.º 2; 

O artigo 27.º; 

No artigo 28.º, nos n.ºs 4, 5, 7 e 8;  

No n.º 6 do  artigo 28.º (ou no novo artigo que venha regular os tratamentos 

de  dados  biométricos),  depois  de  serem  especificados  os  limites  do 

tratamento. 

 

Resulta  ainda  da  alínea k)  do  n.º  1  do  artigo  37.º  e  do  artigo  52.º  da  Proposta  de  Lei  que 

uma  mesma  conduta  (o  incumprimento  de  ordens  ou  proibições  da  CNPD)  é  sancionada 

como  contraordenação  e  como  crime.  Por  consideração  do  princípio  ne bis in idem¸ 

importaria corrigir o disposto na alínea k) do n.º 1 do artigo 37.º. Com efeito, reconhecendo o 

RGPD  aos  Estados-Membros  autonomia  para  definir  sanções  com  outra  natureza  para  as 

infrações previstas no artigo 83.º, pode o legislador nacional prever como crime as infrações 

previstas na alínea e) do n.º 5 e no n.º 6 do artigo 83.º, opção seguida na presente Proposta 

de Lei. O que deverá evitar-se é qualificar a mesma conduta, sem qualquer distinção, como 

crime e contraordenação.  

Assim, apenas fará sentido manter-se como contraordenação a recusa de colaboração com 

a CNPD. Simplesmente, como essa infração vem qualificada como contraordenação grave 

(cf. artigo 31.º do RGPD e alínea a) do n.º 4 do artigo 83.º do RGPD), o legislador nacional 

não a pode elevar a contraordenação muito grave.  

 

4.4. Outros aspetos do regime contraordenacional  

Importa  sublinhar  que  o  artigo  45.º  da  Proposta  de  Lei,  quando  determina  a  aplicação 

subsidiária do Regime Geral das Contraordenações «Em tudo o que não esteja previsto na 

presente  lei  em  matéria  contraordenacional  (…)»,  tem  de  ser  revisto,  por  forma  a 

salvaguardar  o  disposto  no  RGPD.  Assim,  recomenda-se  a  seguinte  redação  para  a  parte 

inicial  do  artigo  45.º:  Em tudo o que não esteja previsto no RGPD e na presente lei em 

matéria contraordenacional (…). 

  

Processo n.º 6275/2018  26v. 

Note-se ainda que, como o Regime Geral das Contraordenações se aplica subsidiariamente, 

e tendo em conta o disposto no artigo 8.º deste Regime, é imprescindível prever na Proposta 

de  Lei  que,  nesta  matéria  contraordenacional,  a  negligência  é  sempre  sancionável.  Esta 

previsão  que  aqui  se  recomenda  não  contraria  o  artigo  83.º  do  RGPD,  porque  na  própria 

alínea  b)  do  n.º  2  deste  artigo  se  impõe  ter  em  consideração  o  caráter  intencional  ou 

negligente da infração.  

 

4.5. Tutela jurisdicional 

Por  último,  ainda  no  contexto  da  atividade  da  autoridade  de  controlo,  a  CNPD  gostaria  de 

chamar a atenção para os artigos 34.º e 36.º da Proposta. 

O artigo 34.º (tutela jurisdicional) prevê, no seu n.º 2: «[A]s ações propostas contra a CNPD 

são  da  competência  dos  tribunais  administrativos».  De  acordo  com  o  n.º  1  deste  artigo,  a 

propositura  de  ações  por  qualquer  pessoa  contra  decisões  da  CNPD  abrange 

expressamente as de natureza contraordenacional. 

Estranha-se a razão pela qual o legislador parece defender (com este inciso) uma regressão 

no  caminho  ensaiado  com  a  substancial  especialização  dos  chamados  “tribunais  de 

competência  especializada”  que  conhecem  de  matérias  determinadas.  Sem  prejuízo  da 

necessidade  de  proceder  a  ponderações  periódicas  sobre  a  efetividade  de  alterações 

passadas, o afastamento das matérias contraordenacionais daquela que era, desde 201130, 

a  sua  “sede  natural”,  em  matéria  de  competência  jurisdicional,  não  apresenta,  à  primeira 

vista,  qualquer  elemento  apreciativo  face  ao  paradigma  que  presentemente  se  conhece. 

Com  efeito,  vigorava (e vigora),  desde  então,  a competência  especializada  do  «tribunal  da 

concorrência,  regulação  e  supervisão  [para]  conhecer  das  questões  relativas  do  recurso, 

revisão  e  execução  das  decisões,  despachos  e  demais  medidas  em  processo  de 

contraordenação  legalmente  suscetíveis  de  impugnação  […]  das  demais  entidades 

                                                 
30 Cfr. artigo 2.º da Lei n.º 46/2011, de 24 de junho, que adita o artigo 89.º-B à Lei n.º 3/99, de 13 de janeiro. A 

competência  deste  tribunal  vem  hoje  prevista  no  artigo  112.º  da  Lei  n.º  62/2013,  de  26  de  agosto, 

sucessivamente  alterada,  em  último  pela  Lei  Orgânica  n.º  4/2017,  de  25  de  agosto  (Lei  da  Organização  do 

Sistema Judiciário). 

 

Processo n.º 6275/2018  27 

administrativas independentes com funções de regulação e supervisão»31, onde se inseria a 

CNPD. 

Tal  como  vêm  redigidos  os  n.ºs  1  e  2  do  artigo  34.º  da  Proposta  de  Lei  sob  análise,  não 

pode deixar de se concluir que é pretendida uma alteração da situação atual, conferindo aos 

tribunais  administrativos  competência  para  julgar  as  «ações  propostas  contra  as  decisões, 

nomeadamente de natureza contraordenacional […] da CNPD». 

Se,  por  um  lado,  atenta  a  especificidade  da  matéria  sobre  a  qual  se  pronunciarão  os 

tribunais administrativos e reconhecida que é a experiência, já não despicienda, do tribunal 

da  concorrência,  regulação  e  supervisão  naquele  âmbito,  nos  suscita  a  maior  das  dúvidas 

proceder  a  uma  tão  sensível  alteração,  por  outro  lado,  não  podem  deixar  de  existir 

consequências  formais  de  tal  opção.  Se  o  legislador  pretender,  efetivamente,  prosseguir 

com esta modificação, haverá que prever a correspetiva alteração formal ao artigo 112.º, n.º 

1, alínea g), da Lei da Organização do Sistema Judiciário. 

Na  hipótese  contrária,  e  na  esteira  do  defendido  pela  CNPD,  considera-se  que  o  n.º  2  do 

artigo  34.º  deverá  espelhar  o  previsto  na  Lei  da  Organização  do  Sistema  Judiciário, 

mantendo a distinção dos tribunais competentes para apreciar respetivamente as ações de 

natureza  administrativa  e  as  de  natureza  contraordenacional.  Para  tanto,  a  mera  remissão 

para  aquela  lei  será  suficiente  para  que  se  possa  saber,  a  cada  momento  e  perante 

questões de índole administrativa ou contraordenacional (ou, até, cível, se for o caso), a que 

tribunal  compete  a  resolução  dos  litígios  que  venham  a  opor  a  CNPD  a  qualquer  pessoa 

singular ou coletiva. 

Nesse  sentido,  propõe-se  a  seguinte  redação  para  o  n.º  2  do  artigo  34.º  sobre  a  tutela 

jurisdicional: 

2- A competência para conhecer das ações propostas contra a CNPD é dos tribunais administrativos, com 

exceção das ações de impugnação das deliberações sancionatórias, cuja competência jurisdicional se afere nos 

termos da Lei n.º 62/2013, de 26 de agosto. 

 

Quanto ao artigo 36.º (Legitimidade da CNPD), que mantém o regime atualmente em vigor, 

há  que  notar  que  o  legislador  optou  por  abandonar  a  formulação  do  artigo  22.º,  n.º  6,  da 

LPDP, o que equivale a afastar a representação da CNPD em juízo por parte do Ministério 

                                                 
31 Cfr. Artigo 112.º, n.º 1, alínea g), da Lei da Organização do Sistema Judiciário. 

  

Processo n.º 6275/2018  27v. 

Público.  Daqui  depreende-se,  o  que  se  aceita  e acolhe,  a  possibilidade  de  exercício  pleno 

da  capacidade  judiciária  conferida  à  CNPD,  ainda  que  reconduzida,  nesta  sede  legal,  às 

matérias  específicas  do  Regulamento  Geral  sobre  a  Proteção  de  Dados  e  da  lei  que  o 

executa. 

Este  é  um  aspeto  essencial  no  contexto  de  tutela  dos  direitos  fundamentais,  em  particular 

atendendo  ao  nível  de  especialização  e  de  tecnicidade  que  as  matérias  de  proteção  de 

dados comportam e à experiência e expertise que a CNPD detém.  

Nesse  sentido,  a  faculdade  de  levar  as  violações  do  regulamento  ao  conhecimento  das 

autoridades  judiciais  e  de  intentar  ações  –  opção  admitida  pelo  RGPD  no  n.º  5  do  artigo 

58.º32 – permitirá uma intervenção direta da autoridade de controlo nacional nos processos 

em que ela possa vir a intervir, independentemente da qualidade em que o venha a fazer, 

prescindindo-se da representação em juízo pelo Ministério Público.  

 

5. As sanções penais 

Aspeto de menor acerto é o da moldura das penas previstas para os crimes constantes da 

Secção III da Proposta de Lei. Com efeito, detetam-se situações pouco coadunáveis com os 

critérios de efetividade, proporcionalidade e dissuasão que o considerando 152 postula e o 

artigo 84.º do RGPD prescreve como norteadoras das restantes «regras relativas às outras 

sanções aplicáveis em caso de violação do disposto no (…) RGPD». 

Também aqui, apesar do espaço de conformação ser bastante mais amplo para o legislador 

nacional, o regulamento não deixou à sorte de cada Estado-Membro a determinação plena e 

livre de eventuais sanções adicionais às que se inscrevem no RGPD. Não se disputa que o 

regime  português  assegure  «garantias  processuais  adequadas  em  conformidade  com  os 

princípios  gerais  do  direito  da  União  e  a  Carta,  incluindo  a  proteção  jurídica  eficaz  e  um 

processo  equitativo»  (cfr.  considerando  148  do  RGPD),  mas  já  não  se  compreende  como 

podem  ter-se  por  efetivas,  proporcionais  e  dissuasoras  molduras  penais  que,  inclusive,  se 

reduzem relativamente ao que existia na LPDP. 

Nota-se,  positivamente,  o  facto  de  todos  os  crimes  no  elenco  desta  secção  serem  agora 

públicos, atendendo à eliminação do n.º 3 do artigo 44.º da LPDP, agora transposto para o 

                                                 
32 Ver Considerando 129 do RGPD. 

 

Processo n.º 6275/2018  28 

artigo 47.º da Proposta de Lei. Nele é também positivo o agravamento previsto no n.º 2 para 

o acesso indevido aos dados pessoais previstos nos artigos 9.º e 10.º do RGPD. 

Igualmente  positiva  é  a  previsão  autónoma  do  crime  de  desvio  de  dados,  devidamente 

densificado no artigo 48.º da Proposta. 

Já quanto ao que vem previsto para a violação do dever de sigilo (artigo 51.º da Proposta de 

Lei), em matéria de molduras penais, não se compreende a aparente regressão que se nota. 

No n.º 1 do artigo 51.º da Proposta de Lei passa a prever-se uma moldura para a pena de 

prisão  de  até  um  ano  e  para  a  pena  de  multa  de  até  120  dias  relativamente  a  «Quem, 

obrigado  a  sigilo  profissional  nos  termos  da  lei,  sem  justa  causa  e  sem  o  devido 

consentimento,  revelar  ou  divulgar  no  todo  ou  em  parte  dados  pessoais…».  Comparando 

com idêntico preceito da LPDP, observa-se que o agente responsável pela mesma conduta 

era  punido  «com  prisão  até  dois  anos  ou  multa  até  240  dias».  Admite-se  que  o  legislador 

tenha  querido  graduar  as  violações  do  n.º  1  e  do  n.º  2  de  forma  diferente,  ao  contrário  do 

que acontecia na LPDP. Contudo,  face à gravidade da conduta que aqui está em causa e 

tendo em conta o bem jurídico em risco, dificilmente se pode admitir que a conduta do n.º 1 

do artigo 51.º possa ser revista para limites inferiores, podendo e devendo o legislador, se é 

essa a sua intenção, agravar as demais hipóteses previstas no n.º 2 daquele inciso. 

Como nota genérica quanto às molduras previstas e atenta a complexificação conhecida e a 

que se espera ainda venha a ocorrer nos domínios da violação das normas, potenciada por 

meios tecnológicos cada vez mais intrusivos e capazes de ações disruptivas e atentatórias 

do direito à proteção de dados pessoais e, conexamente, do direito à reserva da intimidade 

da  vida  privada,  ambos  constitucionalmente  previstos,  propõe-se  uma  reponderação  das 

mesmas  por  parte  do  legislador,  no  sentido  de  um  eventual  agravamento  generalizado, 

ainda que limitado pelos critérios constitucionais e doutrinários relevantes. Tudo isto porque, 

de acordo com o n.º 1 do artigo 118.º do Código Penal, «O procedimento criminal extingue-

se,  por  efeito  de  prescrição,  logo  que  sobre  a  prática  do  crime  tiverem  decorrido  os 

seguintes  prazos:  (…)  c)  Cinco  anos,  quando  se  tratar  de  crimes  puníveis  com  pena  de 

prisão cujo limite máximo for igual ou superior a um ano, mas inferior a cinco anos; d) Dois 

anos, nos casos restantes.». 

Ora,  a  crescente  especialização  que  esta  matéria  reclama  da  investigação  criminal, 

associada ao grau de sofisticação que se começa a observar nas práticas criminais ligadas 

  

Processo n.º 6275/2018  28v. 

à violação da proteção de dados pessoais, reclamam crescentemente verificações forenses 

de  grande  magnitude,  por  vezes  muitíssimo  prolongadas,  pela  extensão  das  violações  e 

pelo número de titulares de dados envolvidos, não raras vezes de âmbito transnacional. Se 

é  certo  que  o  critério  da  conveniência  da  investigação  não  pode  ditar,  sem  mais,  a 

proporcionalidade  das  molduras  penais,  é,  por  outro  lado,  imprescindível  garantir  que  as 

ditas molduras, associadas aos prazos prescricionais existentes se compatibilizem por forma 

a assegurar que estas práticas criminais são efetivamente punidas. 

Percebe-se  que  o  legislador  tenha  querido  reservar  para  as  violações  ligadas  aos  dados 

previstos nos artigos 9.º  e 10.º do RGPD molduras agravadas (cfr.  artigos 46.º, n.º 2;  47.º, 

n.º 2 e 48.º, n.º 2, todos da Proposta de Lei), mas é fundamental perceber, também aqui, as 

alterações  trazidas  por  este  instrumento  jurídico  europeu,  nomeadamente  quanto  ao 

catálogo de dados tidos por categorias especiais ou dados sensíveis, que é agora menor do 

que o que existia na LPDP, fruto da extirpação do conceito de vida privada do conjunto dos 

dados pessoais especialmente protegidos. 

Finalmente, ainda quanto às molduras penais e à sua proporcionalidade, sobretudo em face 

do  prescrito  no  artigo  84.º,  n.º  1,  in fine,  do  RGPD,  é  notório  o  desfasamento  entre  a 

capacidade  dissuasora  das  coimas,  com  limites  máximos  que  chegam  e  podem  mesmo 

superar  os  dez  ou  os  vinte  milhões  de  euros,  consoante  se  aplique  o  n.º  4  ou  o  n.º  5  do 

artigo 83.º do RGPD e as sanções criminais que têm como máximo pecuniário 120.000,00 

(cento e vinte mil euros)33. Sem prejuízo de se reconhecerem as diferenças estruturais que 

distinguem  a  lógica  dogmática  das  contraordenações  e  aquela  que  orienta  as  sanções 

criminais, tal não desmerece o argumento que defendemos de uma revisão, à luz das ditas 

efetividade, proporcionalidade e dissuasão, das molduras mais baixas assinaladas.  

  

Uma  última  nota  quanto  ao  regime  sancionatório  de  direito  penal.  No  artigo  56.º,  n.º  2,  da 

Proposta  de  Lei,  prevê-se  a  sanção  acessória  de  publicitar  na  Internet  a  condenação. 

Considerando que em causa pode estar a publicitação de dados pessoais (quando o infrator 

seja pessoa singular) e que a publicação on-line implica a divulgação global da informação e 

a  sua  perpetuação,  esta  sanção  tem  um  intolerável  impacto  condicionador  da  vida  das 

                                                 
33 Cfr. artigo 47.º do Código Penal. 

 

Processo n.º 6275/2018  29 

pessoas,  transformando  a  pena  numa  sanção  perpétua,  o  que  se  afigura  inadmissível  no 

nosso quadro constitucional.  

A CNPD recomenda, por isso, a eliminação do n.º 2 do artigo 56.º da Proposta de Lei. 

 

6. Matérias de regulação facultativa pelo legislador nacional 

6.1. Tratamento de dados pessoais de saúde 

O  artigo  29.º  da  Proposta,  sob  a  epígrafe  Tratamento de categorias especiais de dados 

pessoais, refere-se unicamente a tratamentos de dados pessoais de saúde e só para impor 

o dever de sigilo a quem tenha legitimidade para os efetuar no âmbito das alíneas h) e i) do 

n.º 2 do artigo 9.º do RGPD.  

Importa  clarificar  que  esta  norma  não  pode  ser  entendida  no  sentido  de  que  qualquer  das 

categorias de pessoas nela referida está legitimada a tratar dados pessoais de saúde e daí 

decorra  o  alargamento  dos  fundamentos  de  licitude.  É  que  a  legitimidade  para  aceder  a 

dados de saúde dentro de uma organização depende da efetiva e demonstrada necessidade 

de  acesso  a  essa 

informação,  não  apenas  em  concretização  do  princípio  da 

proporcionalidade, como também por razões de segurança da informação e de proteção dos 

dados.  Os  termos  amplos  em  que  se  refere,  em  abstrato,  a  possibilidade  de  acesso 

indiferenciada  a  todos  os  que  de  alguma  forma  trabalham  ou  colaboram  dentro  de  uma 

organização, quando em causa estão dados especialmente sensíveis como são os dados de 

saúde, está, pois, em objetiva contradição com os princípios de proteção de dados pessoais 

e, em especial, com as alíneas c) e f) do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD.  

Aliás, não se alcança que os titulares de órgãos como o conselho de administração de um 

hospital  tenham  necessidade  de  conhecer  dados  pessoais  identificados  de  saúde  dos 

utentes  do  mesmo,  ou  que,  sem  mais,  se  justifique  o  acesso  por  trabalhadores 

administrativos aos ficheiros clínicos. O mesmo se diga quanto aos estudantes, os quais não 

realizam nem têm necessidade de realizar qualquer operação sobre dados pessoais. Sendo 

certo que, quanto maior for o leque de pessoas que acedem a dados de saúde, maiores são 

os riscos para a segurança, integridade e confidencialidade desses dados. 

  

Processo n.º 6275/2018  29v. 

De  resto,  a  grande  generalidade  dos  profissionais  de  saúde  já  estão  sujeitos  ao  dever  de 

segredo,  seja  por  forças  das  normas  deontológicas  emanadas  das  respetivas  ordens 

profissionais, seja por força de contrato. 

O  mesmo  sucede  no  n.º  3  do  artigo  29.º,  onde  se  admite  que  os  titulares  de  órgãos  e 

trabalhadores  acedam  a  dados  pessoais  de  saúde  no  contexto  do  acompanhamento, 

financiamento e fiscalização da atividade de prestação de cuidados de saúde.  Nota-se que 

as atividades aqui descritas não implicam, nem devem implicar por regra o acesso a dados 

relativos  a  pessoas  identificadas  ou  identificáveis,  bastando  o  acesso  a  informação 

anonimizada.  Quem  toma  decisões  de  financiamento  não  tem,  em  circunstância  alguma, 

que conhecer a identidade dos titulares dos dados pessoais. Aliás, essa seria uma forma de 

contornar  proibições  legais  de  acesso  a  dados  de  saúde  e  dados  genéticos  por  parte  de 

laboratórios farmacêuticos ou de outras empresas cujo objeto direto não seja o de realizar 

diagnóstico ou prestar cuidados de saúde. 

E mesmo no âmbito da fiscalização da atividade de prestação de cuidados de saúde, essa 

fiscalização pode ser concretizada por recurso a informação anonimizada ou codificada, não 

sendo  por  regra,  necessário  o  conhecimento  da  identidade  dos  titulares  da  informação  de 

saúde.  

Por  conseguinte,  a  CNPD  recomenda  a  clarificação  do  disposto  neste  artigo,  de  modo  a 

salvaguardar  o  princípio  da  proporcionalidade  no  acesso  à  informação,  impondo  medidas 

técnicas  e  organizativas,  designadamente  perfis  de  acesso,  que  garantam  o  princípio 

conhecido por need to know. Recomenda ainda a eliminação da referência a categorias de 

pessoas  que  não  podem  aceder  a  dados  pessoais  de  saúde,  sob  pena  de  violação  dos 

princípios e regras da segurança da informação e dos próprios deveres deontológicos a que 

os profissionais de saúde estão obrigados.  

Considerando agora o artigo 30.º da Proposta, a CNPD tem as maiores reservas quanto à 

conformidade do seu teor com o RGPD e a CRP. Ali se prevê a possibilidade de criação de 

bases de dados ou registos centralizados de saúde, especificando-se que estarão assentes 

em  plataformas  únicas.  Esta  norma  surge  sem  qualquer  enquadramento  justificativo, 

designadamente na exposição de motivos, que permita compreender a razão de ser da sua 

previsão.  

 

Processo n.º 6275/2018  30 

Este  artigo  não  define  os  aspetos  essenciais  do  tratamento  de  dados  para  que  possa  ser 

tida  como  legitimadora  do  tratamento:  desde  logo,  não  define  quem  é  ou  pode  ser 

responsável  por  tais  bases  de  dados,  nem  as  finalidades  das  mesmas.  O  teor  aberto  da 

norma permitiria a qualquer entidade, pública ou privada, ou pessoa singular criar uma base 

de dados de saúde centralizada, o que não pode ser o resultado pretendido pelo legislador 

nacional, por contrariar a proteção específica e reforçada exigida pelo n.º 1 do artigo 9.º do 

RGPD para os dados de saúde.  

A  estas  objeções  acresce  ainda  o  risco  que  a  centralização  de  informação  clínica  sempre 

importa:  o  evidente  valor  económico  dos  dados  de  saúde  (de  grande  utilidade  para 

laboratórios 

farmacêuticos  e  para 

seguradoras,  por  exemplo)  é  potenciado 

exponencialmente  com  a  centralização  dos  mesmos  (pela  amplitude  e  maior  facilidade  de 

relacionamento  da  informação),  sendo  correspondentemente  acompanhado  pelo  aumento 

do risco de violação dos dados pessoais. A este propósito assinale-se que não são apenas 

os  requisitos  de  segurança  e  de  inviolabilidade  previstos  no  RGPD  que  estas  bases  de 

dados têm de respeitar, mas sim todos os requisitos previstos no RGPD. 

É  que  o  risco  para  os  direitos  e  liberdades  dos  cidadãos  da  existência  de  um  tratamento 

com estas características é suscetível de causar danos com tal intensidade, em especial no 

que  respeita  à  possibilidade  de  dar  origem  a  discriminação,  a  prejuízos  para  a  reputação, 

perdas  de  confidencialidade  de  dados  pessoais  protegidos  por  sigilo  profissional,  ou  a 

quaisquer  outros  prejuízos  importantes  de  natureza  económica  ou  social,  que  não  podem 

ser  tolerados.  Ademais,  sublinha-se  que  a  informação  de  saúde  abrange  as  informações 

sobre  a  pessoa  recolhidas  durante  a  inscrição  para  a  prestação  de  serviços  de  saúde,  ou 

durante essa prestação34, o que é suscetível de incluir outros dados pessoais especialmente 

protegidos,  como  sejam  dados  que  revelem  a  origem  racial  ou  étnica,  as  convicções 

religiosas  ou  filosóficas  bem  como  dados  genéticos  ou  dados  relativos  à  vida  sexual  ou  à 

orientação sexual.  

A probabilidade e a gravidade dos riscos para os direitos e liberdades dos cidadãos que um 

tal tratamento de dados pessoais acarretaria impõe uma cuidada ponderação e a realização 

de um estudo de impacto, bem como uma alargada discussão pública. 

                                                 
34 Cf. referido na Diretiva 2011/24/UE do Parlamento Europeu e do Conselho 

  

Processo n.º 6275/2018  30v. 

Assim,  considerando  o  teor  aberto  da  norma  que  prevê  a  possibilidade  de  criação  de 

registos  ou  bases  de  dados  de  saúde  centralizadas,  em  termos  que  implicam  um  risco  de 

restrição insuportável do direito à proteção desses dados e a outros direitos fundamentais, e 

portanto  constituindo  um  condicionamento  ou  restrição  não  justificado  e  desnecessário 

daquele direito, a CNPD considera que o  artigo 30.º não cumpre os princípios de proteção 

de  dados,  não  respeita  a  proteção  conferida  pelo  artigo  9.º  do  RGPD  e  não  apresenta  a 

densidade normativa exigível a uma norma restritiva de direitos, liberdades e garantias, para 

além  de  entender  que  não  está  demonstrada  a  proporcionalidade  de  tal  restrição,  nos 

termos  do  nº  2  do  artigo  18.º  da  CRP.  Com  estes  fundamentos,  a  CNPD  recomenda  a 

eliminação do artigo 30.º da Proposta. 

  

6.2. Tratamento de dados de pessoas falecidas 

No artigo 17.º da Proposta prevê-se a extensão do regime previsto no RGPD ao tratamento 

de  dados  pessoais  sensíveis  das  pessoas  falecidas, i.e.,  os  dados  pessoais  elencados  no 

artigo  9.º  do  RGPD.  A  solução  aqui  encontrada  não  contraria  o  RGPD  –  o  qual,  embora 

aplicando-se  diretamente  apenas  aos  tratamentos  de  dados  pessoais  de  pessoas  vivas, 

admite  no  considerando  27  que  os  Estados-Membros  apliquem  o  regime  aos  dados  de 

pessoas  falecidas  –,  e  acompanha  a  proteção  da  personalidade  após  a  morte  assegurada 

pelo  Código  Civil  português  (n.º  1  do  artigo  71.º).  Todavia,  a  proteção  limitada  aos  dados 

pessoais  elencados  no  artigo  9.º  do  RGPD  deixa,  em  grande  medida,  desprotegida  a 

proteção  dos  direitos  de  personalidade  das  pessoas  falecidas,  por  naquele  não  caberem, 

por exemplo, os dados relativos à imagem ou à vida privada.  

Por essa razão, sob pena de uma contradição insanável entre a presente Proposta de Lei e 

o  regime  do  Código  Civil  quanto  à  proteção  dos  direitos  de  personalidade  de  pessoas 

falecidas, recomenda-se a especificação no n.º 1 do artigo 17.º dos dados sujeitos a sigilo, 

designadamente  dos  relativos  às  comunicações,  bem  como  à  identidade,  à  imagem  e  à 

intimidade da vida privada. 

Importa ainda notar a incongruência da redação da parte final do n.º 1 do artigo 17.º.  

Após determinar-se a proteção dos dados pessoais das pessoas falecidas que se integrem 

nas categorias previstas no n.º 1 do artigo 9.º do RGPD, ressalvam-se os casos previstos no 

 

Processo n.º 6275/2018  31 

n.º  2  do  mesmo  artigo.  Se  as  situações  previstas  no  n.º  2  do  artigo  9.º  do  RGPD  não  se 

aplicarem  aos  dados  das  pessoas  falecidas  isso  só  pode  significar  que  o  seu  tratamento 

está  sempre  proibido.  Admitindo  não  ser  essa  a  intenção  subjacente  a  esta  previsão,  a 

CNPD  recomenda  que  na  parte  final  do  n.º  1  do  artigo  17.º  da  Proposta,  em  vez  de 

«ressalvados os casos previstos no n.º 2 do mesmo artigo», se prescreva em conformidade 

com o previsto no n.º 2 do mesmo artigo. 

Questão diversa, que não pode deixar de se assinalar, prende-se com o reconhecimento, no 

n.º 2 do artigo 17.º, aos herdeiros da legitimidade para o exercício dos direitos previstos no 

RGPD.  

Notar-se-á, desde logo, que o Código Civil reconheceu legitimidade a familiares e herdeiros 

do falecido em relação aos vários direitos de personalidade, mas não em relação ao direito à 

reserva da intimidade da vida privada – esta solução deve-se provavelmente ao facto de se 

poder  presumir  que  a  vontade  dos  familiares  e  herdeiros  é  coincidente  com  a  da  pessoa 

falecida quanto à defesa do seu bom nome e da sua imagem, mas já a mesma presunção 

não poder ser afirmada quanto à vida privada deste. Na verdade, a vida privada do falecido 

é muitas vezes desconhecida dos familiares sobrevivos, não se podendo presumir que este 

quisesse  que  os  seus  familiares  ou  herdeiros  acedessem  a  informação  relativa  à  sua  vida 

íntima, à sua saúde, à sua orientação sexual, etc. 

Repare-se  que,  na  terminologia  da  proteção  de  dados,  o direito de acesso,  bem  como  o 

direito de retificação e o direito ao apagamento são direitos intrínsecos do titular dos dados e 

diferem,  não  podendo  por  isso  com  eles  ser  confundidos,  em  relação  a  outras  posições 

jurídicas subjetivas, designadamente, ao acesso por terceiros, à obrigação de exatidão dos 

dados pessoais (alínea d) do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD) ou à obrigação de eliminação da 

informação (alínea e) do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD). 

Assim, se se compreende o reconhecimento a certas categorias de terceiros de legitimidade 

para  garantir  a  defesa  da  honra  e  da  reputação  do  falecido,  tais  direitos,  já  estão 

ponderadamente reconhecidos no Código Civil (cf., por exemplo, artigo 71.º, n.º 2, e 79.º, n.º 

2), pelo que não é necessária a reiteração dessas faculdades na presente Proposta de Lei, 

sob pena de gerar insegurança jurídica, sem que com isso se adite qualquer efeito jurídico 

novo.  

  

Processo n.º 6275/2018  31v. 

Acresce  que  o  exercício,  pelos  herdeiros  do  falecido,  do  direito de acesso  (titulado  pelo 

falecido)  aos  dados  pessoais  é  uma  solução  que  permite  às  seguradoras,  em  especial  no 

âmbito  dos  seguros  de  vida,  acederem  por  via  indireta  a  dados  de  saúde  do  falecido,  nos 

casos  em  que  este  não  tenha  consentido  especificamente.  Com  o  que  está  o  legislador  a 

permitir um resultado que, ao menos aparentemente, parece ter querido vedar no contexto 

do acesso a dados pessoais constantes de documentos administrativos (cf. artigo 6.º, n.º 5, 

da Lei n.º 26/2016, de 22 de agosto).  

Por todas as razões invocadas, a CNPD recomenda a eliminação do n.º 2 do artigo 17.º. 

 

6.3. Videovigilância 

Como  se  sublinhou  supra,  em  II.3.,  a  vida  privada  não  está  classificada  pelo  RGPD  como 

um dado especialmente protegido, pelo que as condições que legitimam o seu tratamento – 

quanto às dimensões que vão para lá das tuteladas no n.º 1 do artigo 9.º do RGPD – têm de 

ser  encontradas  no  artigo  6.º  do  RGPD.  Um  dos  tratamentos  de  dados  pessoais  que  tem 

agora  de  ser  enquadrado  neste  artigo  é  o  decorrente  da  utilização  de  sistemas  de 

videovigilância, precisamente pelo impacto que tem na vida privada das pessoas. 

Neste  contexto,  importa,  antes  de  mais,  avaliar  em  que  medida  pode  o  Estado  português 

definir regras legais específicas sobre videovigilância, no contexto do RGPD. Ora, na ordem 

jurídica  portuguesa  reconhece-se  hoje,  no  n.º  2  do  artigo  1.º  da  Lei  n.º  34/2013,  de  16  de 

maio,  que  a  atividade  de  segurança  privada  tem  uma  função  subsidiária  e  complementar 

das  forças  e  serviços  de  segurança  pública  do  Estado.  Enquanto  tal,  a  instalação  e 

utilização de sistemas de videovigilância desenvolvido no quadro desse diploma legal com a 

finalidade de garantia da segurança de pessoas e bens é percecionada pelo legislador como 

um tratamento de dados pessoais realizado no exercício de uma atividade complementar e 

conexa  ao  exercício  da  função  de  interesse  público  de  segurança,  razão  por  que  é  até 

obrigatória  por  lei  no  âmbito  de  certas  atividades  privadas  (cf.  artigo  8.º  daquela  lei).  E  o 

artigo n.º 2 do artigo 6.º reconhece aos Estados-Membros poder legislativo para disciplinar 

especificamente os tratamentos necessários que se revelem necessários à garantia daquele 

interesse público. Para além das situações abrangidas pela Lei n.º 34/2013, de 16 de maio, 

e  das  demais  situações  em  que  leis  especiais  impõem  o  dever  de  utilizar  sistemas  de 

 

Processo n.º 6275/2018  32 

videovigilância  por  razões  de  interesse  público,  é  ainda  possível  enquadrar  a  utilização  de 

tais sistemas ao abrigo do Código do Trabalho (cf. n.ºs 1 e 2 do artigo 88.º do RGPD).  

Nessa  perspetiva,  reconhece-se  ser  legítima  e  de  grande  pertinência  a  consagração  na 

presente  Proposta  de  Lei,  no  artigo  19.º,  de  condições  e  critérios  para  a  delimitação  do 

âmbito  dos  tratamentos  de  dados  decorrentes  dos  sistemas  de  videovigilância,  tendo  em 

conta  o  significativo  impacto  que  o  mesmo  é  suscetível  de  ter  na  esfera  jurídica  dos 

cidadãos  e  que  os  tratamentos  deixam  de  estar  sujeitos  a  controlo  prévio  da  CNPD 

passando  a  recair  sobre  quem  quer  utilizar  tais  sistemas  a  responsabilidade  de  avaliar  se 

cumpre os princípios e regras de proteção de dados pessoais.   

Todavia, não basta remeter para os requisitos previstos no artigo 31.º da Lei n.º 34/2013, de 

16  de  maio,  sendo  imprescindível  que  se  especifique  no  n.º  1  do  artigo  19.º  que  o 

tratamento  de  dados  pessoais  decorrente  da  utilização  de  sistemas  de  videovigilância  tem 

de respeitar os princípios e regras definidas no RGPD. 

Independentemente dos casos previstos em lei, pode ainda ser lícito realizar tratamentos de 

dados pessoais resultantes da utilização de sistemas de videovigilância ou da utilização de 

outros dispositivos que permitam o processamento de dados pessoais, designadamente de 

imagem  e  som35,  ao  abrigo  da  alínea  f)  do  n.º  1  do  artigo  6.º  do  RGPD,  desde  que 

respeitadas as condições aí  previstas e observando as restantes obrigações  determinadas 

no Regulamento.  

No  que  diz  respeito  aos  limites  aos  tratamentos  de  dados  decorrentes  da  utilização  de 

sistemas  de  videovigilância  ou  de  outros  dispositivos,  fixados  no  n.º  2  do  artigo  19.º  da 

Proposta,  enquanto  concretização  da  ponderação  dos  diferentes  interesses  e  direitos  em 

jogo,  à  luz  do  princípio  da  proporcionalidade,  eles  devem  valer,  não  apenas  para  os 

tratamentos  que  assentam  em  previsão  legal,  mas  também  para  os  que  se  fundamentam 

num  interesse  legítimo  do  responsável  ou  de  terceiro.  Na  realidade,  considerando  que  os 

referidos  sistemas  envolvem  um  risco  substancial  para  a  liberdade  e  a  vida  privada  das 

pessoas,  a  imposição  legal  de  limites  ao  tratamento  não  elimina  toda  a  possibilidade  de  o 

                                                 
35 Recorda-se que são cada vez mais as utilizações de dispositivos móveis que permitem a captação de imagem, 

som,  etc.,  integrados  em  automóveis,  óculos,  capacetes,  com  a  finalidade  aparente  de  proteção  de  pessoas  e 

bens, e que recolhem dados pessoais na via pública e noutros locais destinados a ser utilizados com reserva.  

  

Processo n.º 6275/2018  32v. 

realizar,  sendo  por  isso,  nessa  medida,  ainda  aceitável  esta  norma  legal  em  face  da 

jurisprudência do TJUE. 

Com efeito, o Acórdão Breyer36 admite uma regulação nacional desde que esta não reduza 

o alcance do fundamento de legitimidade baseado na prossecução do interesse legítimo do 

responsável,  isto  é,  desde  que  o  Estado-Membro  não  exclua  de forma categórica e 

generalizada a possibilidade de algumas categorias de dados pessoais serem tratadas sem 

permitir uma ponderação dos direitos e interesses opostos em causa num caso específico 

(cf. ponto 62). 

Todavia, o n.º 2 do artigo 19.º deve ainda ser revisto de modo a servir de norma de conduta 

efetivamente orientadora e proporcionada para estes tratamentos de dados. Assim, a CNPD 

recomenda que na alínea a) seja definida uma medida máxima de captação da via pública 

para cobrir os acessos ao imóvel, para reduzir a incerteza jurídica e a arbitrariedade (v.g., 30 

cm).  Do  mesmo  modo,  na  alínea  c)  a  referência  a  áreas  onde  deva  ser  respeitada  a 

privacidade  constitui  uma  fórmula  demasiado  vaga,  já  que  à  partida  a  privacidade  dos 

clientes  e  trabalhadores  deve  ser  respeitada  onde  quer  que  se  encontrem;  recomenda-se, 

por  isso,  a  sua  substituição  por áreas de descanso ou lazer de clientes, bem como áreas 

destinadas a uso reservado dos clientes, designadamente (…), destacando  a  tutela  da 

privacidade dos trabalhadores na alínea d). Nesta alínea, deve, na perspetiva da CNPD, ser 

proibida  a  incidência  sobre o acesso e o interior das áreas de descanso ou de lazer dos 

trabalhadores,  bem  como  das  áreas  destinadas  a  uso  reservado  pelos  mesmos, 

designadamente (…).  

Entende  ainda  a  CNPD  que  a  captação  de  som  deve  ser  por  regra  proibida,  admitindo-se 

apenas  durante  o  período  em  que  os  estabelecimentos  onde  se  instalem  os  sistemas  de 

videovigilância não estejam abertos ao público ou em funcionamento. 

A  este  propósito,  a  CNPD  não  pode  deixar  de  lamentar  o  facto  de  a  Proposta  não  ter 

disciplinado a utilização de tecnologia distinta, designadamente de câmaras de vídeo ou de 

outros  dispositivos  acoplados  a  veículos  aéreos  não  tripulados  (drones),  considerando  o 

impacto  que  a  sua  utilização  pode  ter  na  vida  privada  e  na  liberdade  das  pessoas. 

Importante seria, desde logo, diferenciar o regime em função da finalidade e do contexto da 

                                                 
36Proc. C-582/14, disponível emhttp://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?docid=184668&doclang=PT 
 

 

Processo n.º 6275/2018  33 

sua utilização, designadamente no âmbito do exercício de atividades profissionais reguladas 

(v.g., jornalista), de atividades profissionais não reguladas, mas em que o impacto sobre a 

proteção  de  dados  pode  ser  minimizado  com  relativa  facilidade  (v.g.,  atividade  artística),  e 

no âmbito de atividades não profissionais.  

 

6.4. Acesso a documentos administrativos  

O  artigo  86.º  do  RGPD  reconhece  aos  Estados-Membros  poder  para  definir  os  termos  em 

que  os  dados  pessoais  que  constem  de  documentos  oficiais  na  posse  de  uma  autoridade 

pública  ou  de  um  organismo  público  ou  privado  para  a  prossecução  de  atribuições  de 

interesse  público  podem  ser  divulgados,  a  fim  de  conciliar  o  acesso  do  público  a  tais 

documentos  com  o  direito  à  proteção  dos  dados  pessoais  nos  termos  do  presente 

regulamento.  

O  Estado  português  tem,  pois,  o  poder  de  conciliar  o  acesso  do  público  a  documentos 

oficiais com o direito à proteção de dados pessoais, mas somente nos termos do presente 

regulamento. Significa isto que o regime nacional tem de respeitar os princípios, condições 

de licitude e, sobretudo, os direitos dos titulares previstos no RGPD.  

A Proposta de Lei, nesta matéria integra um artigo relativo ao acesso a documentos oficiais 

(artigo  26.º),  onde  determina  que  o  acesso  a  documentos  administrativos  que  contenham 

dados pessoais se rege pelo disposto na  Lei n.º 26/2016, de 22 de agosto – lei de acesso 

aos  documentos  administrativos  (LADA).  A  própria  LADA  ressalva  o  regime  jurídico  de 

proteção de dados pessoais, no n.º 3 do artigo 1.º, quanto ao acesso aos documentos, e no 

n.º  1  do  artigo  10.º  e  na  alínea  c)  do  artigo  20.º,  no  que  diz  respeito  à  divulgação  de 

documentos na Internet e à reutilização de documentos. Ora a remissão da Proposta de Lei 

para a LADA e a ressalva do regime de proteção de dados, obriga o intérprete a voltar ao 

RGPD,  numa  lógica  circular,  não  se  conseguindo  alcançar  o  exato  regime  do  acesso  a 

documentos administrativos que contenham dados pessoais (os quais, nos termos da alínea 

b) do artigo 3.º da LADA, correspondem ao conceito do artigo 4.º do RGPD). 

O que é ainda dificultado pelo facto de no n.º 4 do artigo 1.º da LADA se ressalvarem uma 

série de regimes especiais, entre os quais alguns relativos a base de dados que não estão 

  

Processo n.º 6275/2018  33v. 

sujeitas  ao  RGPD,  mas  antes  à  Diretiva  2016/680,  o  que  torna  ainda  mais  duvidoso  o 

alcance da remissão para a LADA.  

Sobretudo  quando  se  considera  que  o  regime  de  acesso  aos  documentos  nominativos  da 

LADA  não  garante  os  direitos  dos  titulares  dos  dados  nos  termos  do  RGPD,  mesmo 

assentando  que  a  tutela  desses  direitos  tem  de  ser  conciliada  com  a  tutela  do  direito  de 

acesso aos documentos administrativos.  

Na verdade, o RGPD veio reforçar o direito de informação, nos termos dos artigos 7.º, 13.º e 

14.º,  sem  que  tenha  correspondência  na  LADA.  Desnecessário  seria  aqui  lembrar  a 

importância do direito de informação para a relevância jurídica do consentimento (cf. n.º 11 

do artigo 4.º do RGPD).  

Por outro lado, o acesso aos dados pessoais nos termos da alínea b) do n.º 5 do artigo 6.º 

da  LADA  assenta  numa  condição  (o  interesse  direto,  pessoal  e  constitucionalmente 

protegido) que não coincide com as condições do RGPD, e mesmo admitindo que o facto de 

os dados pessoais constarem de documentos administrativos poder justificar a redução da 

proteção  dos  seus  titulares,  essa  justificação  tem  de  ter  lugar  por  razões  que  se  prendem 

com o exercício específico da atividade pública e não simplesmente pelo facto de os dados 

pessoais estarem na posse de entidades públicas. De outro modo, a lei nacional comporta 

uma  diferenciação  de  regime  do  acesso  a  dados  pessoais  que  contraria  o  princípio  da 

igualdade.  É  tipicamente  o  que  sucede  com  os  dados  pessoais  de  saúde,  cujo  regime  de 

acesso é distinto consoante se aplique o RGPD ou a LADA37.  

Um  outro  aspeto  que  é  essencial  prende-se  com  as  garantias  de  não  reutilização  dos 

documentos  que  contêm  dados  pessoais  e  de  não  reversibilidade  da  anonimização  –  o 

RGPD  contém  regras  orientadoras  das  medidas  a  adotar  para  cumprir  o  princípio  da 

minimização dos dados, o que não sucede com a LADA. 

Finalmente,  a  ausência  de  poderes  inspetivos  e  corretivos  da  entidade  competente  para 

acompanhar  o  acesso  aos  documentos  administrativos  que  contenham  dados  pessoais 

desprotege  os  titulares  dos  dados  em  termos  que  não  são,  em  rigor,  compatíveis  com  o 

RGPD.  

                                                 
37  Basta  tomar  o  exemplo  dos  interesses  vitais  do  próprio  titular,  que,  quando  o  mesmo  esteja  incapaz  de 

consentir, pode justificar o acesso por terceiros, hipótese não acautelada na alínea b) do n.º 5 do artigo 6.º por 

não ser um interesse pessoal e direto do terceiro. 

 

Processo n.º 6275/2018  34 

Em  face  disto,  apenas  uma  de  duas  soluções  pode  assegurar  que  a  conciliação  entre  os 

dois  direitos  espelhada na  LADA  seja  feita  nos termos  do  RGPD. Ou  se  considera  que  as 

ressalvas do regime jurídico de proteção de dados pessoais expressas na LADA implicam a 

sujeição  do  acesso  (e  das  restantes  operações  de  tratamento  de  dados  pessoais)  aos 

documentos  administrativos  com  dados  pessoais  ao  RGPD,  caso  em  que  o  disposto  no 

artigo  26.º  não  tem  qualquer  utilidade,  devendo  por  isso  ser  eliminado,  ou  se  é  forçado  a 

concluir  que  esta  simples  remissão  para  a  lei  de  acesso  aos  documentos  administrativos 

não cumpre os limites fixados no artigo 86.º do RGPD, pois a conciliação entre o direito de 

acesso pelo público a documentos administrativos e o direito à proteção dos dados pessoais 

não está em conformidade com o RGPD.  

Ainda  relacionado  com  a  divulgação  de  dados  pessoais,  a  redação  do  artigo  27.º  da 

Proposta de Lei é indecifrável. Se o que se pretende é garantir o princípio da minimização 

dos  dados  pessoais  no  âmbito  da  contratação  pública,  então  o  critério  não  será  o  da 

suficiente identificação do contraente público  (que  corresponde  a  uma  entidade  pública  e 

portanto  de  natureza  coletiva)  mas  antes  o  da  identificação  do  cocontraente  e  respetivos 

representantes.  Deve  ainda  assegurar-se  que,  sendo  necessária  no  âmbito  deste  tipo  de 

procedimentos  informação  sobre  os  colaboradores  dos  candidatos  ou  concorrentes,  a 

mesma seja dada sob forma agregada (sem a respetiva identificação), só se justificando a 

identificação  dos  titulares  após  a  adjudicação,  para  o  efeito  de  comprovar  a  correção  das 

informações prestadas.   

 

6.5 Publicação em jornal oficial 

O  artigo  25.º  da  Proposta  insere-se  no  âmbito  do  regime  de  acesso  do  público  a 

documentos  oficiais,  previsto  no  artigo  86.º  do  RGPD,  o  qual  atribui  ao  Estado-Membro  a 

função de conciliar aquele regime com o direito à proteção de dados pessoais. 

Assim,  neste  artigo,  o  legislador  nacional  dispõe  sobre  algumas  condições  específicas  de 

tratamento  de  dados  pessoais  publicados  em  jornais  oficiais,  o  que  se  deve  destacar  pela 

positiva. 

  

Processo n.º 6275/2018  34v. 

Todavia,  a  CNPD  não  poderia  deixar  de  referir a  redação  do  n.º  4  deste  artigo,  pois  ela  é 

reveladora  de  algum  equívoco  nos  conceitos,  contradizendo  o  previsto  no  artigo  17.º  do 

RGPD. 

Vejamos. O conceito de desindexação é distinto daquele de “delisting”, o qual permite que 

uma pesquisa efetuada num motor de busca, a partir de um nome de uma pessoa singular, 

não  retorne  na  lista  de  resultados  as  ligações  (aos  websites  onde  a  informação  está 

publicada) que o titular dos dados tenha solicitado para suprimir. Se a busca for feita através 

de  outra  chave  de  pesquisa  que  não  o  nome  do  titular,  a  lista  de  resultados  apresentada 

permitirá  então,  através  de  ligação  disponibilizada,  aceder  à  informação  que  esteja 

publicada.  A  grande  diferença  é  que  deixa  de  ser  possível  a  agregação  massiva  de 

informação em torno de uma pessoa através da pesquisa pelo seu nome. Este é o direito ao 

apagamento  ou  direito  de  eliminação  (de  determinadas  ligações  - links),  reconhecido  pelo 

TJUE  no  Acórdão Google Spain38,  ainda  à  luz  do  quadro  legal  da  Diretiva  de  Proteção  de 

Dados de 1995, e agora consagrado no novo regime jurídico do RGPD, como «direito a ser 

esquecido» pelos motores de busca.  

Situação completamente diferente é a do processo de desindexação ou de não-indexação a 

um motor de busca. Trata-se aqui de indexação de páginas (webpages) e não de indexação 

de  «dados  pessoais».  É  decisão  prévia  da  entidade  que  gere  ou  administra  um  sítio  da 

Internet se pretende indexar o seu website (ou parte dele, só algumas páginas escolhidas) a 

motores  de  busca.  Se  optar  por  não  indexar,  pesquisas  feitas  no  motor  de  busca  não 

apontarão para esse sítio da Internet. Se optar pela indexação, poderá ainda escolher quais 

as  páginas  que  pretende  indexar  ao  motor  de  busca  e  as  pesquisas  apenas  retornarão 

resultados dessas páginas.  

Essa  escolha  criteriosa  poderá,  por  exemplo,  permitir  que  a  informação  disponível  no  sítio 

da Internet de uma autarquia,  sobre o turismo, o património,  a agenda cultural, a atividade 

política,  disponibilização  de  formulários  para  requerimentos,  etc.,  esteja  indexada  aos 

motores de busca, surgindo na lista de resultados quando se pesquisa o nome do concelho 

                                                 
38 

http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf;jsessionid=9ea7d2dc30dda5f416897cd042ffb918c2f6bd5a55c

d.e34KaxiLc3qMb40Rch0SaxyNbNv0?text=&docid=152065&pageIndex=0&doclang=PT&mode=lst&dir=&occ=firs

t&part=1&cid=258643 

 

 

Processo n.º 6275/2018  35 

ou  uma  área  temática  local,  enquanto  páginas  do  sítio  da  Internet  da  autarquia  relativas a 

decisões  da  câmara  municipal  sobre  atribuições  de  licenças  a  pessoas  singulares, 

processos  disciplinares  ou  outro  tipo  de  dados  pessoais  não  sejam  retornadas  nas 

pesquisas pelo motor de busca, independentemente de se pesquisar pelo nome do indivíduo 

ou  pela  data  da  sessão  camarária.  Essa  informação  apenas  estaria  disponível  através  do 

acesso direto ao sítio da Internet da autarquia e não através de um motor de busca externo. 

Daqui  se  conclui  que  o  direito  ao  apagamento  de  dados  pessoais  publicados  em  jornal 

oficial não se pode realizar «através da desindexação desses dados pessoais em motores 

de busca». 

Não  seria  possível  dar  exequibilidade  ao  pedido  de  um  titular  para  desindexar  os  seus 

dados  pessoais  de  um  motor  de  busca;  quanto  muito,  seria  desindexada  a  página  onde 

constassem esses dados pessoais, bem como toda a restante informação – pessoal ou não 

– que estivesse contida nessa página.  

Duvida-se  que  seja  esse  o  caminho  pretendido  pelo  legislador.  Além  disso,  o  direito  ao 

apagamento  (de  algumas  ligações  dos  motores  de  busca)  tem  de  ser  exercido  junto  do 

responsável pelo tratamento do motor de busca; a desindexação de um motor de busca, não 

sendo 

um 

direito 

legalmente 

reconhecido, 

só 

pode 

ser 

efetuada 

pelo 

“gestor/administrador/responsável  do  sítio  da  Internet,  o  que  neste  caso  seria  o  do  jornal 

oficial. Ora o legislador nacional, no n.º 5 do artigo 25.º, determina que o responsável pelo 

tratamento  de  dados  publicados  no  jornal  oficial  é  «a  entidade  que  manda  proceder  à 

publicação»,  a  qual  não  terá  muito  provavelmente  esse  poder  de  decisão  (como  seria  o 

caso, por exemplo, de publicações no Diário da República Eletrónico). 

Não se trata, pois, de efetivar o exercício do direito ao apagamento através da desindexação 

de  motores  de  busca,  pelo  que  esta  disposição  deveria  ser  eliminada.  Caso  o  legislador 

nacional  pretenda  determinar  que  as  páginas  dos  jornais  oficiais  que  contenham  dados 

pessoais não sejam indexáveis a motores de busca, sugere-se a seguinte redação do n.º 5 

do artigo 25.º: 

4 – anterior n.º 5 

5 – As páginas eletrónicas de jornal oficial que contenham dados pessoais não são indexadas a motores de 

busca. 

 

Processo n.º 6275/2018  35v. 

  

6.6. Relações laborais 

Também  no  âmbito  das  relações  laborais  o  RGPD  deixou  espaço  aos  Estados-Membros 

para regular os tratamentos de dados pessoais dos trabalhadores. Porém, isso não significa 

uma  extensa  liberdade  legislativa,  antes  obrigando  a  adaptação  da  legislação  nacional  ao 

novo modelo de supervisão administrativa que o RGPD consagra. Uma das consequências 

desse  novo  modelo  é  o  fim  do  controlo  administrativo  prévio  por  parte  da  autoridade 

nacional, pelo que a simples remissão para o Código do Trabalho, tal como consta do n.º 1 

do artigo 28.º da Proposta de Lei (mesmo que lido em conjunto com o n.º 2 do artigo 62.º da 

Proposta),  não  se  afigura  uma  solução  coerente  com  o  RGPD  ou  pelo  menos 

suficientemente clarificadora. Basta pensar que com tal remissão se abrange o disposto nos 

artigos 20.º e seguintes do Código do Trabalho, designadamente na parte em que se prevê 

a intervenção prévia da CNPD.     

Assim, sugere-se que o n.º 1 do artigo 28.º da Proposta seja revisto, determinando-se que o 

empregador  pode  tratar  os  dados  pessoais  dos  seus  trabalhadores  para as finalidades 

definidas e com os limites definidos no Código do Trabalho (…),  em  vez  de  «nos  termos 

definidos no Código do Trabalho […]». 

Mas o artigo 28.º suscita ainda outras reservas.  

No  n.º  2  deste  artigo  especifica-se  que  o  disposto  no  n.º  1  «[…]  abrange  igualmente  o 

tratamento efetuado por subcontratante ou contabilista certificado em nome do empregador 

para  fins  de  gestão  das  relações  laborais […]».  Ora,  a referência  específica  à  legitimidade 

de  subcontratantes  para  tratarem  dados  pessoais  é,  à  luz  do  RGPD,  incompreensível.  Um 

subcontratante  processa  dados  pessoais  em nome e por conta  do  responsável  pelo 

tratamento (aqui, o empregador), pelo que a legitimidade para esse processamento decorre 

exclusivamente do contrato ao abrigo do qual essa relação de subcontratação se constitui (e 

do  qual  decorre,  por  imposição  do  RGPD,  a  obrigação  de  confidencialidade),  não  sendo 

necessário que a lei nacional venha prever tal possibilidade.  

Mais estranha ainda é a autonomização do tratamento realizado por «contabilista certificado 

em  nome  do  empregador,  para  fins  de  gestão  das  relações  laborais».  Desde  logo,  os 

contabilistas  só  podem  processar  dados  pessoais  dos  trabalhadores  de  uma  determinada 

entidade na qualidade de subcontratantes – i.e., em nome e por conta do empregador – pelo 

que  não  se  alcança  a  necessidade  de  autonomizar  esta  específica  atividade  profissional. 

 

Processo n.º 6275/2018  36 

Mas,  mais  importante,  é  a  finalidade  aqui  delimitada:  «para  fins  de  gestão  das  relações 

laborais».  Desconhece-se  que  a  profissão  de  contabilista  abarque  toda  a  gestão  das 

relações  laborais,  bastando  pensar  nos  procedimentos  disciplinares  ou  na  medicina  do 

trabalho para perceber que há todo um conjunto de dados pessoais que estes, no exercício 

da sua profissão, não processam, nem podem em caso algum processar.  

Por  fim,  ainda  quanto  ao  n.º  2  do  artigo  28.º,  condiciona-se  o  tratamento  de  dados  pelos 

subcontratantes  e  contabilistas  certificados  à  celebração  de  um  contrato  de  prestação  de 

serviços  e  à  sujeição  a  iguais  garantias  de  sigilo.  Importa  esclarecer  que  o  contrato  de 

prestação  de  serviços  não  se  confunde  com  o  contrato  ou  ato  jurídico  que  formalize  a 

subcontratação  regulada  no  artigo  28.º  do  RGPD.  Este  último  artigo  impõe  cláusulas 

específicas  de  proteção  de  dados,  pelo  que  da  celebração  do  contrato  de  prestação  de 

serviço, per se, nenhuma garantia decorre na perspetiva da proteção de dados pessoais. 

Concluindo-se assim que o n.º 2 do artigo 28.º da Proposta nada acrescenta de relevante ao 

disposto  no  artigo  28.º  do  RGPD,  antes  contrariando  ou  prejudicando  o  alcance  do  aí 

previsto, a CNPD recomenda a sua eliminação. 

No  que  diz  respeito  ao n.º  3  do  artigo  28.º,  a  CNPD  admite  que  a  redação  decorra  de um 

qualquer  lapso  que  torna,  na  realidade,  o  preceito  incompreensível.  Pretende-se,  talvez, 

clarificar  que  o  consentimento  do  trabalhador  não  releva,  por  regra,  como  condição  de 

licitude  de  tratamentos  dos  dados  pessoais  pelo  empregador,  precisamente  porque  a 

natureza não paritária da relação laboral não permite assegurar a liberdade da manifestação 

de vontade do trabalhador, requisito imprescindível de relevância jurídica do consentimento 

(cf.  n.º  11  do  artigo  4.º  e  considerandos  42  e  43  do  RGPD).  Por  essa  razão,  o  GT2939 

entende que apenas quando do tratamento resulta uma vantagem jurídica ou material para o 

trabalhador  é  que  o  seu  consentimento  pode  relevar,  sendo  essa  circunstância  a  única 

exceção.  Tal  como  está  redigida,  a  alínea a)  do  n.º  3  do  artigo  28.º  da  Proposta  restringe 

excessivamente  a  relevância  do  consentimento  do  trabalhador,  com  isso  eliminando 

qualquer  margem  de  livre  arbítrio  dos  trabalhadores  mesmo  quando  há  condições  para  a 

sua  manifestação.  Por  essa  razão,  a  CNPD  recomenda  que  a  alínea  a) seja  revista, 

                                                 
39  Diretrizes  sobre  o  consentimento  no  RGPD,  revistas  e  aprovadas  em  10  de  abril  de  2018,  disponíveis  em 

http://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=623051  

  

Processo n.º 6275/2018  36v. 

passando  a  constar  dela  Se  do  tratamento  não  resultar  uma  vantagem  jurídica  ou 

económica para o trabalhador. 

Quanto à alínea b), o aí estatuído parece querer concretizar o disposto no n.º 4 do artigo 7.º 

do  RGPD.  Na  verdade,  o  consentimento  constitui  uma  condição  de  licitude  autónoma  em 

relação  ao  contrato,  de  acordo  com  o  artigo  6.º  do  RGPD,  já  que,  quando  os  dados  são 

necessários para a celebração ou execução do contrato, uma manifestação de vontade no 

sentido de autorizar o tratamento dos mesmos dados não pode formar-se livremente; assim, 

apenas  quanto  aos  dados  que  não  sejam  necessários  à  execução  do  contrato  é  que  o 

consentimento  pode  relevar.  A  intenção  do  legislador  nacional  parece  ser  a  de  clarificar  o 

sentido do n.º 4 do artigo 7.º no contexto das relações laborais. Uma vez que a norma tem 

por  objeto  as  relações  laborais,  onde  o  RGPD  deixa  espaço  para  o  legislador  nacional, 

admite-se  que  esta  especificação, reiterando  parte  do  estatuído  no  n.º  4  do  artigo  7.º,  não 

degrada o valor da norma do RGPD.    

 

Finalmente,  o  artigo  28.º,  nos  n.ºs  7  e  8,  ocupa-se  ainda  da  «transferência  de  dados 

pessoais dos trabalhadores entre empresas que se encontrem em relação de domínio ou de 

grupo,  ou  mantenham  estruturas  organizativas  comuns»,  em  termos  que  não  suscitam 

reservas à CNPD, tendo em conta o disposto no n.º 2 do artigo 88.º do RGPD.   

De  todo  o  modo,  sempre  se  assinala  que  os  termos  redutores  em  que  a  norma  está 

expressa  poderão  abranger  a  transferência  internacional  de  dados  para  entidades 

subcontratantes, quando estas estejam em relação de domínio ou de grupo ou mantenham 

estruturas organizativas comuns,  o  que  acontece  frequentemente.  Ora,  desde  que  os 

requisitos da subcontratação bem como os relativos a transferências internacionais estejam 

cumpridos,  nos  termos  do  RGPD,  não  será  possível  limitar  à  partida  a  transferência  para 

subcontratantes.  A  este  propósito,  veja-se  o  parecer  2/2017  do  GT29,  de  8  de  junho  de 

2017, sobre o tratamento de dados no local de trabalho40. 

 

Questão  diferente  é  a  regulada  no  n.º  6  do  artigo  28.º.  Aqui  se  legitima  o  tratamento  de 

dados  biométricos  dos  trabalhadores  se  a  finalidade  for  a  de  controlar  a  assiduidade  ou  o 

acesso  às  instalações  do  empregador.  Recorda-se  que  o  n.º  1  do  artigo  9.º  do  RGPD 

                                                 
40 WP 249, disponível em http://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=610169 
 

 

Processo n.º 6275/2018  37 

alargou as categorias de dados especialmente protegidos (dados sensíveis), aí introduzindo 

os  dados  biométricos  que  permitam  a  identificação  inequívoca  dos  titulares  dos  dados.  Se 

se  compreende  a  opção  de  enquadrar  legalmente  este  tipo  de  tratamento  de  dados, 

considerando  o  disposto  na  parte  final  do  n.º  2  do  artigo  88.º  do  RGPD,  deve  porém 

alertar-se  para  a  imprescindibilidade  de  regular,  condicionando  ou  limitando,  o  tratamento, 

porque  a  simples  afirmação  pela  lei  nacional  da  sua  admissibilidade  não  permite  a  sua 

realização em conformidade com o RGPD.  

A CNPD faz notar que o interesse do empregador em proteger a informação que existe ou 

circula no âmbito da atividade da organização poderá justificar a utilização de biometria para 

controlo de acesso, não apenas às instalações (controlo de acesso físico), mas também aos 

dispositivos eletrónicos (controlo de acesso lógico),  para autenticação do utilizador. Assim, 

recomenda-se que na parte final da norma seja aditada a referência a controlo de acessos a 

sistemas e aplicações informáticos.  

Além  disso,  o  tratamento  de  dados  biométricos  comporta  um  tal  grau  de  complexidade 

técnica que exige a definição criteriosa de regras e limites para a sua conceção e realização.    

A  lei  tem,  pois,  que  impor,  desde  logo,  que  o  sistema  biométrico  não  permita  a 

reversibilidade  do  dado  biométrico  (para  prevenir  o  risco  de  descodificação  e  de 

reprodução).  

Tem  também  de  proibir  o  registo  e  o  armazenamento  da  imagem  da  característica 

biométrica (v.g., representação digitalizada das impressões digitais, da iris, da geometria da 

mão ou da geometria facial), apenas admitindo uma representação digital (template).  

Considerando os riscos decorrentes do relacionamento de informação pessoal e o princípio 

da  minimização  dos  dados  consagrado  na  alínea c)  do  n.º  1  do  artigo  5.º  do  RGPD,  deve 

ainda  limitar-se  o  tratamento  à  recolha  e  utilização  de  um  único  dado  biométrico  por 

trabalhador. 

Tudo isto deve ficar definido neste artigo, ou em artigo autónomo dedicado ao tratamento de 

dados  biométricos,  podendo  remeter-se  para  regulamento  administrativo  a  definição  de 

outros  aspetos  do  tratamento  de  dados,  como  seja  a  ponderação  das  taxas  de  falsas 

aceitações  ou  falsas  rejeições  admissíveis  (como  forma  de  garantir  a  adequação  do 

  

Processo n.º 6275/2018  37v. 

tratamento à finalidade visada, nos termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD) e as 

formas admissíveis de armazenamento dos dados biométricos41.  

A  CNPD  entende  ser  essencial  que  a  lei  afaste  ainda  a  possibilidade  de  relacionamento 

deste  tipo  de  sistemas  de  informação  com  outras  tecnologias,  como  por  exemplo  a 

interconexão com sistemas de videovigilância.  

 

6.7. Tratamentos de dados de saúde por seguradoras  

Não pode a CNPD deixar de  assinalar o facto de o RGPD,  no seu artigo 9.º, não legitimar 

diretamente o tratamento de dados de saúde no âmbito dos contratos de seguro, aspeto que 

a  Proposta  de  Lei  não  acautelou  apesar  dos  alertas  emitidos  pelo  setor  da  atividade 

seguradora.  Sendo  certo  que  a  consequência  desta  ausência  de  disciplina  legal  é  o  dever 

de eliminação dos dados de saúde tratados pelas seguradoras. 

Com efeito, o contrato por si só não é condição de licitude para tratar dados sensíveis, e a 

alínea b) do n.º 2 daquele artigo limita a intervenção do legislador nacional às matérias de 

legislação laboral, de segurança social e de proteção social. Deste modo, apenas se poderia 

enquadrar aqui os seguros de saúde, na medida em que se possa considerá-los ainda como 

uma  forma  de  proteção  social.  No  mais,  sobraria  ainda  a  hipótese  de  o  legislador,  nos 

termos  da  alínea  g)  do  mesmo  número,  considerar  de  interesse  público  importante  o 

tratamento de dados de saúde na atividade seguradora. Ora, se se consegue acompanhar 

que no âmbito dos seguros obrigatórios é já reconhecido o interesse público importante, já o 

mesmo não acontece relativamente aos restantes seguros, designadamente os seguros de 

vida.  Note-se  que  ainda  que  se  possa  reconhecer  à  atividade  seguradora  algum  interesse 

público  (enquanto  atividade  sujeita  a  regulação  pública),  muito  dificilmente  é  suscetível  de 

ser um interesse público qualificado, como exige aquela alínea g).  

Assim,  a  CNPD  entende  que  para  os  seguros  que  não  sejam  obrigatórios  ou  de  saúde, 

apenas o n.º 4 do artigo 9.º poderá servir para legitimar os Estados-Membros a prever em lei 

novas condições do tratamento. 

                                                 
41 Para uma perceção mais completa das questões que este tipo de tratamentos suscita, apesar de se tratar de 

um  documento  datado  (2004)  e  portanto  potencialmente  desatualizado,  pode  ver-se  a  Deliberação  da  CNPD 

relativa  aos  Princípios sobre a utilização de dados biométricos no âmbito de controlo de acessos e de 

assiduidade, acessível em https://www.cnpd.pt/bin/orientacoes/PRINCIPIOS-BIOM-assiduidade-acesso.pdf   

 

Processo n.º 6275/2018  38 

A seguir-se qualquer dos caminhos aqui apontados, é imperioso que a lei nacional preveja 

não  apenas  a  possibilidade  de  efetuar  o  tratamento  de  dados  de  saúde,  mas  também  o 

respetivo  regime  do  mesmo,  designadamente,  os  limites  a  que  necessariamente  tem  de 

estar  sujeito  e  as  medidas  de  segurança  e  de  mitigação  do  impacto  sobre  os  direitos  dos 

titulares dos dados – o que, na perspetiva da CNPD, terá mais sentido ser concretizado na 

legislação que regula este setor de atividade. 

 

7. Disposições finais ou transitórias 

O texto da Proposta de Lei padece de alguns lapsos jurídicos que convém corrigir, e que se 

refletem não só na exposição de motivos como no próprio articulado.  

Para além de se afirmar, na exposição de motivos, que «o RGPD se torna eficaz» a 25 de 

maio de 2018 e no n.º 2 do artigo 62.º estabelece-se que «Todas as normas que prevejam 

autorizações  ou  notificações  de  tratamentos  de  dados  pessoais  à  CNPD  […]  deixam  de 

vigorar à data de entrada em vigor do RGPD». Ora, o RGPD é claríssimo a estatuir no artigo 

99.º que entra em vigor no 20.º dia após a data da sua publicação (tendo sido publicado em 

4 de maio de 2016) e que é aplicável a partir de 25 de maio de 2018. Ou seja, o legislador 

europeu assegurou um período de transição de dois anos para que os Estados-Membros, as 

entidades  administrativas  e  as  diferentes  organizações  que  tratam  ou  processam  dados 

pessoais se preparassem devidamente para o novo quadro jurídico.    

Independentemente da dificuldade que se possa sentir em fazer corresponder aos conceitos 

firmados no ordenamento jurídico português algumas soluções jurídicas do direito da União 

Europeia  (como  seja  a diferenciação  entre  vigência  e  aplicação  de  um  diploma  legal),  não 

pode pretender-se, muito menos afirmar-se, que o Regulamento não se encontra já em vigor 

e  portanto  a  produzir  efeitos  jurídicos  sobre  os  Estados-Membros  da  União  desde  2016. 

Desde logo, produz sobre estes o dever de tomar as medidas necessárias para assegurar a 

plena  aplicação  do  RGPD  a  partir  de  25  de  maio  de  2018  e,  no  mínimo,  a  não  adotar 

medidas que sejam suscetíveis de comprometer a sua aplicação efetiva42.  

                                                 
42 Cf. Acórdão Wallonie do TJUE (C-129/96), n.ºs 44 e 45, ainda que a propósito do período de transposição de 

uma  diretiva,  mas  os  argumentos  aí  refletidos  são,  por  um  argumento  de  maioria  de  razão,  válidos  para  os 

regulamentos europeus. 

  

Processo n.º 6275/2018  38v. 

Esta precisão jurídica – a aplicabilidade do RGPD ter sido adiada durante dois anos  – não 

pode, pois, ser ignorada na presente Proposta de Lei, exigindo-se rigor jurídico na redação 

das disposições contidas numa Proposta de Lei desta natureza. 

Acresce  que  esta 

imprecisão 

jurídica 

tem  consequências  práticas 

relevantes. 

Especificamente, o disposto no n.º 2 do artigo 62.º da Proposta de Lei, ao determinar que as 

normas que preveem autorizações e notificações à CNPD deixam de vigorar na data de 25 

de maio de 2016, tem um resultado absurdo. Ou seja, um diploma legal em vigor, na melhor 

das hipóteses, em maio de 2018 determina retroativamente que as normas que sustêm as 

autorizações já emitidas pela CNPD deixam de vigorar desde maio de 2016, retirando com 

isso base legal às decisões da CNPD. Note-se que são as mesmas normas que serviram e 

servem  de  base  ao  sancionamento  dos  responsáveis  que  realizam  tratamentos  de  dados 

sem  prévia  notificação.  Não  pode  ser  esse  o  resultado  pretendido,  pelo  que  a  CNPD 

considera  imperiosa  a  revisão  do  n.º  2  do  artigo  62.º,  na  parte  final,  passando  a  dispor 

deixam de vigorar na data de aplicação do RGPD. 

Para além da observação feita supra, em II.2, sobre o artigo 61.º, importa ainda deixar aqui 

duas  últimas  notas  quanto  às  disposições  finais e  transitórias,  especificamente  em  relação 

ao artigo 63.º da Proposta. Em primeiro lugar, a Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, foi alterada 

pela  Lei  n.º  103/2015,  de  24  de  agosto,  devendo  por  isso  ser  assim  referenciada.  Em 

segundo lugar, esta lei não pode ser revogada por este diploma enquanto não for transposta 

a Diretiva (UE) 2016/680 relativa à proteção das pessoas singulares no que diz respeito ao 

tratamento  de  dados  pessoais  pelas  autoridades  competentes  para  efeitos  de  prevenção, 

investigação, deteção ou repressão de infrações penais ou execução de sanções penais, e 

à  livre  circulação  desses  dados.  Na  verdade,  até  à  aprovação  da  lei  que  transponha  a 

Diretiva 2016/680, os tratamentos de dados pessoais realizados para efeitos de prevenção, 

investigação,  deteção  ou  repressão  de  infrações  penais  ou  execução  de  sanções  penais 

têm de respeitar o direito à proteção de dados pessoais consagrado no artigo 35.º da CRP e 

no artigo 8.º da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia, pelo que se considera 

imprescindível  salvaguardar  a  sua  sujeição  ao  atual  regime  legal  de  proteção  de  dados 

pessoais, consagrado na LPDP. 

De resto, afigura-se útil uma norma que determine que todas as remissões para a LPDP se 

consideram feitas para o RGPD. 

Processo n.º 6275/2018  39 

 

IV. Conclusões 

1.  Com  os  fundamentos  acima  expostos,  a  CNPD  conclui  que  várias  disposições  da 

Proposta de Lei não respeitam o direito da União Europeia, na medida em que incidem 

sobre  matérias  em  relação  às  quais  o  RGPD  não  conferiu  ao  Estados-Membros 

autonomia para legislar, uma vezes replicando as normas do RGPD, outras contrariando 

mesmo o regime previsto no RGPD. 

Por essa razão, a CNPD recomenda a eliminação das seguintes disposições:  

i.  Norma sobre o âmbito de aplicação: artigo 2.º;  

ii.  Normas relativas à CNPD: n.ºs 3 e 4 do artigo 4.º, alíneas d), e) e g) do n.º 1 do 

artigo 6.º, n.º 1 do artigo 7.º, artigo 8.º (propondo-se nova redação para os artigos 

7.º e 8.º);  

iii.  Normas relativas ao encarregado de proteção de dados: artigo 9.º (com proposta 

de nova redação), artigo 11.º, n.ºs 3 e 4 do artigo 12.º e artigo 13.º;  

iv.  Normas sobre acreditação e certificação: n.ºs 2 e 3 do artigo 14.º;  

v.  Normas sobre direitos dos titulares: os artigos 18.º e 20.º; 

vi.  Normas  sobre  prazos  de  conservação:  artigo  21.º  (sobre  os  prazos  de 

conservação, com exceção do n.º 2, que deve ser revisto) 

vii. 

Transferências internacionais: artigo 22.º 

viii.  Disposições finais e transitórias: o n.º 2 do artigo 61.º. 

 

2.  A CNPD recomenda ainda a eliminação do regime excecional previsto nos artigos 23.º, 

44.º e 54.º da Proposta para os tratamentos de dados realizados por entidades públicas. 

Esse  regime  excecional  consiste,  por  um  lado,  na  previsão  de  que  os  tratamentos 

realizados  por  entidades  públicas,  só  por  serem por  elas  realizados,  podem  prosseguir 

finalidades diferentes das que justificaram a recolha dos dados, o que traduz a negação 

do princípio da finalidade, em violação da alínea b) do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD. 

Por outo lado, excecionam-se ainda as entidades públicas da aplicação de sanções em 

caso de violação do RGPD, o que viola o princípio da igualdade e fragiliza a tutela dos 

direitos  fundamentais  dos  cidadãos  no  contexto  de  tratamentos  de  dados  pessoais 

realizados  por  entidades  públicas,  quando  é  certo  que  estes  podem  ser  tão  ou  mais 

intensamente intrusivos da privacidade e da liberdade dos cidadãos, do que os levados a 

  

Processo n.º 6275/2018  39v. 

cabo  por  entidades  privadas,  e  que  não  existem  razões  que  justifiquem  esta  solução 

diferenciada,  quando  nas  últimas  duas  décadas  o  regime  sancionatório  na  lei  de 

proteção de dados era o mesmo para entidades públicas e privadas. 

 

3.  Nas  matérias  em  que  o  RGPD  encarrega  os  Estados-Membros  de  definir,  por  via 

legislativa, aspetos do regime de proteção de dados, destaca-se que a Proposta de Lei 

assume um teor vago e aberto, não logrando prever regras específicas para os aspetos 

do regime sobre que incide.  

i. 

Assim  sucede  com  o  artigo  24.º  quanto  aos  tratamentos  de  dados  para  fins  de 

liberdade  de  expressão  e  de  informação,  onde  se  justificava  diferenciar  a 

liberdade de informação e a liberdade de imprensa, por um lado, da liberdade de 

expressão,  designadamente  para  fins  académicos,  artísticos  ou  literários,  por 

outro  –  para  neste  último  grupo  de  casos  se  estabelecer  um  regime  específico 

que  concretize  os  princípios  da  proteção  de  dados,  já  que  em  causa  não  está, 

como no primeiro, uma atividade profissional regulada.  

 

ii.  Do mesmo modo, no artigo 31.º, os tratamentos de dados para fins de arquivo de 

interesse  público,  fins  de  investigação  científica  ou  histórica  ou  fins  estatísticos 

não são objeto de definição de regras específicas, considerando-se por isso que 

deve ser eliminado, pela sua inutilidade, o disposto no n.ºs 1 e 3 daquele artigo.  

No  que  diz  respeito  à  derrogação  do  exercício  de  direitos  genericamente 

afirmada  no  n.º  2  do  artigo  31.º,  a  sugere  a  sua  alteração  (ou  a  regulação  da 

matéria em sede própria), tendo em conta que apenas quanto ao tratamento com 

fins  de  arquivo  de  interesse  público,  de  investigação  histórica  e  fins  estatísticos 

se  justifica  afastar  o  exercício  do  direito  de  oposição,  não  havendo  por  regra 

razão para afastar os restantes direitos de acesso e retificação, previstos no n.º 1 

do artigo 35.º da CRP, nem o direito de limitação. 

A CNPD recomenda também a revisão do n.º 4 do artigo 31.º, de modo a cumprir 

o  princípio  da  finalidade  e  os  requisitos  do  consentimento  previstos  no  RGPD, 

sob pena de se ter aquela norma por desconforme com o RGPD. 

 

iii. 

A CNPD propõe ainda a introdução de um artigo que assegure o cumprimento de 

dever  de  audiência  no  âmbito  dos  procedimentos  de  cooperação  com 

 

Processo n.º 6275/2018  40 

autoridades  de  controlo  de  outros  Estados-Membros  e  de  coerência  perante  o 

Comité, por força do modelo de balcão único, bem como a previsão de causas de 

suspensão  do  procedimento  diretamente  decorrentes  da  concertação 

plurinacional.  

 

4.  No  que  diz  respeito  ao  regime  das  contraordenações,  os  limites  máximos  das  coimas 

definidos  nos  n.ºs  4  e  5  do  artigo  83.º  do  RGPD  não  podem  ser  afastados  pelos 

Estados-Membros da União, nem estes podem prever limites mínimos. 

i. 

Assim, a CNPD entende dever eliminar-se o n.º 2 dos artigos 37.º e 38.º, onde se 

prevê uma moldura sancionatória diferente da prevista no RGPD, e diferenciada 

em  função  da  dimensão  das  empresas  e  da  natureza  coletiva  ou  singular  dos 

sujeitos que realizem tratamentos de dados (fatores que o legislador europeu não 

considerou na definição da moldura sancionatória), em violação clara do RGPD e 

do primado do direto da União. 

 

ii. 

A  CNPD  recomenda  igualmente  a  eliminação  do  artigo  39.º  da  Proposta,  por 

repetir ou aditar critérios de ponderação, quando o RGPD, no n.º 2 do artigo 83.º, 

fechou ao legislador nacional tal possibilidade em relação às infrações previstas 

no  RGPD,  remetendo  somente  para  o  aplicador  em  concreto  da  norma  –  a 

autoridade nacional ou o tribunal – a descoberta de outros critérios.  

 

iii.  O RGPD não deixa margem aos Estados-Membros para introduzir alterações ao 

elenco  das  infrações  previsto  nos  n.ºs  4  e  5  do  artigo  83.º,  pelo  que  a  CNPD 

sugere a eliminação do n.º 1 do artigo 37.º da Proposta, com exceção da alínea 

e) e da alínea l), relativa às obrigações que os Estados-Membros podem definir 

no âmbito das matérias abrangidas pelos artigos 85.º e seguintes do RGPD, bem 

como da alínea u) do n.º 1 do artigo 38.º da Proposta.  

 

iv.  Recomenda-se  também  a  tipificação  de  infrações  relativas  às  obrigações 

abrangidas  genericamente  na  alínea l)  do  n.º  1  do  artigo  37.º  da  Proposta,  que 

são as previstas no n.º 6 do artigo 24.º, no n.º 2 do artigo 25.º, no artigo 27.º, nos 

n.ºs  4,  5,  7  e  8  do  artigo  28.º  e  no  n.º  6  do  artigo  28.º  (após  reformulação  nos 

termos propostos pela CNPD). 

 

Processo n.º 6275/2018  40v. 

 

 

v. 

A CNPD aconselha ainda a revisão da redação do artigo 45.º, quanto à aplicação 

subsidiária  do  Regime  Geral  das  Contraordenações,  para  que  se  ressalve 

também o previsto no RGPD, e a introdução de uma disposição que preveja que, 

nas contraordenações, a negligência é sempre sancionável. 

 

vi. 

A CNPD recomenda ainda que o n.º 2 do artigo 34.º da Proposta seja alterado, 

por 

forma  a  salvaguardar  a  competência  especializada  em  matéria  de 

contraordenações do tribunal da concorrência, regulação e supervisão. 

  

 

5.  Em  relação  às  sanções  penais  previstas  na  Secção  III  da  Proposta  de  Lei,  a  CNPD 

entende  deverem  ser  revistas  as  molduras  penais.  Desde  logo,  a  moldura  definida  no 

artigo 51.º da Proposta, uma vez que representa uma regressão em relação ao regime 

sancionatório penal atualmente previsto na LPDP, mas também as previstas nos artigos 

46.º,  47.º  e  48.º,  que  não  parecem  corresponder  a  sanções  efetivas,  proporcionais  e 

dissuasoras  como  impõe  o  artigo  84.º  do  RGPD.  Para  além  do  notório  desfasamento 

entre a capacidade dissuasora das coimas, com limites máximos que chegam e podem 

mesmo  superar  os  dez  ou  os  vinte  milhões  de  euros,  e  as  sanções  criminais  que  têm 

como máximo pecuniário cento e vinte mil euros. 

 

A CNPD recomenda também a eliminação do n.º 2 do artigo 56.º da Proposta de Lei, por 

prever uma sanção acessória de publicitação na Internet da aplicação de sanção penal, 

o que significar transformar a pena numa sanção perpétua. 

 

6.  Nas  matérias  em  que  o  RGPD  deixa  espaço  para  a  disciplina  legislativa  nacional,  a 

CNPD recomenda a alteração nos seguintes termos. 

 

i. 

A  clarificação  do  disposto  no  artigo  29.º  sobre  tratamentos  de  dados  de  saúde,  de 

modo  a  salvaguardar  o  princípio  da  proporcionalidade  no  acesso  à  informação, 

impondo  a  adoção  de  medidas  técnicas  e  organizativas,  designadamente  perfis  de 

acesso; considera ainda dever eliminar-se a referência a categorias de pessoas que 

não podem, em qualquer caso, aceder a dados pessoais de saúde. 

 

 

Processo n.º 6275/2018  41 

ii. 

A  CNPD  entende  ser  inadmissível  o  previsto  no  artigo  30.º  da  Proposta,  pelo  teor 

vago  e  aberto  com  que  admite  a  criação  de  registos  ou  bases  de  dados  de  saúde 

centralizadas, sem a densidade normativa exigível a uma norma restritiva de direitos, 

liberdades e garantias e suscetível de proporcionar a avaliação da proporcionalidade 

de tal restrição, em violação direta dos princípios de proteção de dados.  

 

iii. 

Em relação ao artigo 17.º da Proposta, onde se prevê a extensão do regime previsto 

no  RGPD  ao  tratamento  de  dados  pessoais  sensíveis  das  pessoas  falecidas,  a 

CNPD  recomenda  que  no  n.º  1  sejam  aditados  os  dados  sujeitos  a  sigilo, 

designadamente  os  relativos  às  comunicações,  bem  como  os  dados  referentes  à 

identidade,  à  imagem  e  à  intimidade  da  vida  privada.  Recomenda-se  também  a 

correção  da  incongruência  da  redação  da  parte  final  do  n.º  1  do  artigo  17.º,  e  a 

eliminação  do  n.º  2  do  artigo  17.º,  em  coerência  com  a  tutela  assegurada  pelo 

Código Civil e com os direitos previstos no RGPD. 

 

iv.  No que diz respeito ao regime da videovigilância, previsto no artigo 19.º da Proposta, 

para além de sugestões para tornar mais exata a redação do n.º 1, a CNPD propõe a 

revisão dos limites fixados no n.º 2, no sentido de clarificar os tratamentos que ficam 

proibidos  por  traduzirem  uma  restrição  desproporcionada  dos  direitos  fundamentais 

dos titulares dos dados.  

A  este  propósito,  a  CNPD  lamenta  o  facto  de  a  Proposta  não  ter  disciplinado  a 

utilização  de  câmaras  de  vídeo  ou  de  outros  dispositivos  acoplados  a  veículos 

aéreos não tripulados (drones). 

 

v.  Quanto  à  conciliação  do  acesso  e  divulgação  de  documentos  administrativos  que 

contenham dados pessoais com o regime previsto no RGPD, a CNPD entende que o 

artigo 26.º da Proposta nada acrescenta desse ponto de vista, devendo por isso ser 

eliminado. De facto, ou se considera que as ressalvas do regime jurídico de proteção 

de  dados  pessoais  expressas  na  lei  de  acesso  aos  documentos  administrativos 

implicam  a  sujeição  do  acesso  e  das  demais  operações  de  tratamento  de  dados 

pessoais  ao  RGPD,  caso  em  que  o  disposto  no  artigo  26.º  não  tem  qualquer 

utilidade, ou se é forçado a concluir que a simples remissão para a lei de acesso aos 

documentos administrativos não cumpre os limites fixados no artigo 86.º do RGPD, 

  

Processo n.º 6275/2018  41v. 

por nesse diploma legal não estarem concretizadas garantias essenciais da proteção 

dos dados. 

Também  o  texto  do  artigo  27.º  da  Proposta  de  Lei  deve  ser  revisto,  para  que  se 

cumpra,  como  se  julga  ser  a  intenção,  o  princípio  da  minimização  dos  dados 

pessoais no âmbito da contratação pública. 

Propõe-se  ainda  a  revisão  do  n.º  4  do  artigo  25.º,  relativa  à  publicação  de  dados 

pessoais  em  jornais  oficiais,  pelo  equívoco  em  que  assenta  quanto  a  conceitos 

técnicos, de modo a prevenir a contradição do previsto no artigo 17.º do RGPD. 

 

vi. 

Sobre os tratamentos de dados nas relações laborais, a CNPD propõe a revisão do 

n.º 1 do artigo 28.º, para o tornar mais preciso, bem como da alínea a) do n.º 3, sob 

pena de se contradizer o RGPD quanto à relevância do consentimento.  

Propõe ainda a eliminação do n.º 2 do mesmo artigo.  

Quanto  ao  disposto  nos  n.ºs  7  e  8  do  artigo  28.º,  tal  como  se  encontra  redigidos, 

adverte  para  o  risco  que  daí  decorre  de  limitação  de  transferências  para 

subcontratantes  em  violação  do  RGPD,  quando  os  pressupostos  neste  previstos 

estejam preenchidos.  

No que diz respeito ao tratamento de dados biométricos, previsto no n.º 6 do artigo 

28.º.  considera  a  CNPD  ser  imprescindível  a  definição  legal  do  regime  deste 

tratamento, porque a simples afirmação pela lei nacional da sua admissibilidade não 

garante a sua realização em conformidade com o RGPD. Recomenda-se ainda que 

se  afaste  a  possibilidade  de  relacionamento  deste  tipo  de  sistemas  de  informação 

com  outras  tecnologias,  como  por  exemplo  a  interconexão  com  sistemas  de 

videovigilância.  

 

vii. 

A  CNPD  assinala  ainda  a  ausência  no  RGPD  de  fundamento  direto  de  licitude  dos 

tratamentos de dados de saúde no âmbito dos contratos de seguros e a necessidade 

de definição de um regime legal específico sobre esse tratamento, advertindo desde 

já que não é suficiente a mera previsão legal do tratamento.  

 

7.  No  âmbito  das  disposições  finais  ou  transitórias,  além  da  eliminação  do  n.º  2  do artigo 

61.º, entende a CNPD dever ser revisto o  n.º 2 do artigo 62.º, na parte final, tendo em 

conta que o RGPD já está em vigor desde 2016. 

Processo n.º 6275/2018  42 

A  CNPD  alerta  ainda  para  a  circunstância  de  o  artigo  63.º  não  poder  dispor  sobre  a 

revogação  da  LDPD,  enquanto  não  for  transposta  a  Diretiva  (UE)  2016/680,  relativa  a 

proteção  das  pessoas  singulares  no  que  diz  respeito  ao tratamento  de dados  pessoais 

pelas  autoridades  competentes  para  efeitos  de  prevenção,  investigação,  deteção  ou 

repressão  de  infrações  penais  ou  execução  de  sanções  penais,  e  à  livre  circulação 

desses dados. 

 

Finalmente,  a  CNPD  recomenda  a  introdução  de  uma  disposição  no  sentido  de  que 

todas as remissões para a LPDP se consideram feitas para o RGPD. 

 

 

Lisboa, 2 de maio de 2018 

 

Filipa Calvão (Presidente)  

