1/7

Expediente nº.:  EXP202312990

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto el 17 de abril de 2024, por A.A.A. (en
lo sucesivo, la parte recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 22 de marzo de 2024, y en base a
los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 22 de marzo de 2024, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202312990, en la que
se   acordó   desestimar   la   reclamación   del   ejercicio   de   derechos   formulada   por  la
recurrente antes reclamante  contra  CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE CASTILLA
LEÓN (en lo sucesivo la parte reclamada). 

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 27 de marzo de 2024, según consta en el acuse de recibo que figura en
el expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección de Datos, recurso de reposición,  en el que, en síntesis, se recogen las
siguientes consideraciones: 

1.- Afirma que la resolución ahora recurrida se fundamenta en prueba falsa puesto que
se recoge que una de las solicitudes del derecho de acceso que en ella se dirimen se
realizó   presencialmente   cuando   ambas,   en   realidad,   fueron   presentadas
electrónicamente.

2.-  A  continuación,   argumenta   que   se   han   acumulado   dos   solicitudes   diferentes
registradas en fecha distinta, una referente a la evaluación de la asignatura de física y
química   y   otra   a   las   pruebas   y   test   psicopedagógico   realizados   durante   el   curso
académico a su hija, aludiendo la resolución únicamente a la segunda de estas y
quedando, por tanto, la relativa a la evaluación de la asignatura de física y química de
su hija sin respuesta.

3.-   Seguidamente,   considera   que   la   admisión   a   trámite   de   las   reclamaciones
presentadas ante la AEPD estuvo motivada en la consideración de que su derecho no
había sido satisfecho por lo que la desestimación de la solicitud sería contradictoria.

4.-   En   su   alegaciones   cuarta,   sexta   y   séptima,   la   parte   recurrente   incide   en
argumentaciones   ya   referidas   durante   el   procedimiento   de   derechos   relativas,
respectivamente, al artículo 12.3 del RGPD y a la conocida como sentencia Nowak del
Tribunal de Justicia de la Unión Europea (asunto C-434/16) para reafirmarse en su
derecho a recibir toda la documentación solicitada y que ésta le sea remitida a su
correo electrónico. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Finalmente, concluye su escrito solicitando que se declare la nulidad o anulabilidad de
la resolución recurrida y se inste a la Consejería de Educación de Castilla y León, a
que facilite el acceso a los datos de carácter personal solicitados a través de la vía
electrónica expresamente señalada por la interesada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

1.- En relación con la primera de sus afirmaciones procede señalar que, si bien es
cierto que  se  indicó  que  el  medio   de presentación   del  derecho  de  acceso  fue  el
presencial a través de registro, resultando que fue presentado en sede electrónica,
también   lo  es  que  este  motivo  no  desvirtúa  las  argumentaciones  recogidas   en  la
resolución ahora recurrida y que determinan la desestimación de las reclamaciones
presentadas ante esta Agencia. Y ello por cuanto, aun cuando ambas solicitudes se
hubieran realizado a través del registro electrónico, se insiste en que la contestación
por la misma vía, es decir, mediante su remisión electrónica, no es una condición
indispensable para poder entender atendida la solicitud máxime en supuestos tales
como el presente en el que la administración reclamada ha indicado que no posee los
medios   necesarios   para   ello.   Y  es   que,  tal   y   como   se   disponen   en   los   escritos
presentados con fecha 30 de noviembre de 2023 y 14 de febrero de 2024, se asevera
por la parte reclamada que “los centros educativos de dicha Comunidad Autónoma no
disponen por el momento de sistemas de registro y/o notificación electrónica, que
aseguren la recepción  por parte del destinatario, así como la salvaguarda  de las
condiciones   de   privacidad   y   seguridad   establecidas   por   el   Esquema   Nacional   de
Seguridad”. 

2.- En cuanto a la agrupación de las dos reclamaciones presentadas por la ahora
recurrente hay que destacar, en primer lugar, que ésta ha tenido conocimiento de la
agrupación de las reclamaciones durante todo el procedimiento. Dicha agrupación,
obedece a la aplicación del principio de economía procedimental conforme al cual, la
Administración   debe   responder   con   eficacia   con   la   máxima  economía   de   medios,
evitando trámites dilatorios. Y todo ello, amén de que la AEPD, especialmente cuando
a la falta de atención de un ejercicio de un derecho del artículo 15 a 22 del RGPD se
refiera, ha de intentar resolver a la mayor brevedad posible a los efectos de garantizar
el derecho fundamental a la protección de datos de los interesados. En virtud de lo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/7

anterior y dado que ambas reclamaciones fueron recibidas en esta agencia  en la
misma fecha, se referían a idéntica parte reclamante, iban dirigidas contra el mismo
responsable   del   tratamiento   y   versaban   sobre   situaciones   análogas   (ejercicio   de
derecho  de   acceso,   en  relación   con  el   mismo   centro  educativo  y  del  mismo  año
escolar,   entre   otras   cuestiones),   se   procedió   a   su   agrupación   para   la   tramitación
conjunta de las mismas. Como se ha indicado, esto se produce con el fin de atender
de la manera más ágil posible las reclamaciones.

Ha de señalarse la inexactitud de las afirmaciones vertidas por la recurrente en cuanto
a la falta de respuesta a la reclamación referente a los exámenes de la asignatura de
física y química de su hija por cuanto ésta sí que ha sido tenida en cuenta a lo largo de
todo el procedimiento. Tal y como podrá comprobar en el expediente administrativo
que obra en su poder, ambas reclamaciones fueron trasladadas a la parte reclamada,
dando respuesta igualmente a esta a las dos y así se refleja también en los hechos
recogidos   en   la   resolución   objeto   de   recurso,   resolviéndose   sobre   ambas
reclamaciones con carácter desestimatorio.

3.- En relación con su tercera alegación, referente a la interpretación que realiza la
recurrente de la admisión a trámite de sus reclamaciones, parece necesario reflejar el
contenido   del   artículo  64.1   de   la   LOPDGDD  conforme   al   cual   “Cuando   el
procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una solicitud de
ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, se iniciará
por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo establecido en el
artículo 65 de esta ley orgánica. 

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación.”

Por  su parte,  el artículo  65  de  la  LOPDGDD,  en  su  apartado 5,  párrafo  primero,
determina que “La decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, así como la que
determine, en su caso, la remisión de la reclamación a la autoridad de control principal
que se estime competente, deberá notificarse al reclamante en el plazo de tres meses.
Si   transcurrido   este   plazo   no   se   produjera   dicha   notificación,   se   entenderá   que
prosigue la tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en este título a
partir de la fecha en que se cumpliesen tres meses desde que la reclamación tuvo
entrada en la Agencia Española de Protección de Datos, sin perjuicio de la facultad de
la Agencia de archivar posteriormente y de forma expresa la reclamación.“

En el presente caso, ambas reclamaciones fueron presentadas ante la AEPD el día 1
de agosto de 2023 por lo que, el día 1 de noviembre de 2023, una vez transcurrido el
plazo de 3 meses desde su recepción, se emitió escrito dirigido a la reclamante en el
que se le informaba de la admisión de la misma por el transcurso del plazo y que fue
notificado a la reclamante el día 2 de noviembre de 2023 tal y como consta en el acuse
de recibo obrante en el expediente.

Es decir, la admisión de la reclamación no obedeció a otra cosa que al cumplimiento
de la normativa aplicable, con la subsiguiente realización de los trámites pertinentes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

como son el otorgamiento de audiencia a las partes y la subsiguiente resolución del
procedimiento de derechos en el que, ahora sí, se entró al fondo del asunto decidiendo
la desestimación de la reclamación. No existe por tanto contradicción entre ambos
momentos   como   afirma   la   recurrente   sino   mero  cumplimiento   de   la   normativa   de
aplicación por parte de esta Agencia. 

4.-   En   relación   con  las  alegaciones   reiteradas  acerca  del   medio   y  el   alcance   del
derecho   de   acceso,   se   procede   a   reproducir   lo   ya   señalado   en   la   resolución   del
procedimiento de derechos:

“…Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada al igual
que antes lo había hecho con la parte reclamante, insiste ante esta Agencia en que los
datos   personales   relativos   al   ejercicio   del   derecho   acceso   solicitado   están   a
disposición de la parte reclamante en los lugares solicitados.

El debate se centra, por tanto, en el medio de entrega de la copia de los datos
personales objeto del derecho, puesto que mientras la parte reclamante asevera que
tiene derecho a que se los envíen por correo electrónico, la parte reclamada indica
que la copia de los datos personales está a disposición de la parte reclamante, a los
efectos de que elija el sitio que más le convenga en la secretaría del centro educativo
donde cursa estudios su hija. 

El artículo 12.3 del RGPD dispone que “3. El responsable del tratamiento facilitará al
interesado información relativa a sus actuaciones sobre la base de una solicitud con
arreglo a los artículos 15 a 22, y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de
la recepción de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso
necesario,   teniendo   en   cuenta   la   complejidad   y   el   número   de   solicitudes.   El
responsable informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de
un mes a partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación.
Cuando el interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se
facilitará por medios  electrónicos  cuando  sea posible, a menos que el interesado
solicite que se facilite de otro modo”. (el subrayado es nuestro)

Completando lo anterior, el artículo 15.3 del RGPD establece respecto de la modalidad
de copia  que  “3. El  responsable  del  tratamiento facilitará  una copia  de  los  datos
personales objeto de tratamiento. El responsable  podrá percibir por cualquier otra
copia   solicitada   por   el   interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes
administrativos. Cuando el interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y
a menos que este solicite que se facilite de otro modo, la información se facilitará en
un formato electrónico de uso común”. (el subrayado es nuestro)

En   este   sentido   las   Directrices   01/2022   sobre   los   derechos   de   los   interesados-
Derecho de acceso, versión 1.0, adoptadas el 18 de enero de 2022 disponen que, 

“32. En caso de solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará
por medios electrónicos siempre que sea posible y a menos que el interesado
solicite otra cosa (véase el art. 12(3)). El artículo 15, apartado 3, tercera frase,
complementa   este   requisito   en   el   contexto   de   las   solicitudes   de   acceso,
indicando   que   el   responsable   del   tratamiento   está   obligado   además   a
proporcionar la respuesta en un formato electrónico de uso común, a menos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

que el interesado solicite otra cosa. El artículo 15, apartado 3, presupone que,
para   los   responsables   del   tratamiento   que   puedan   recibir   solicitudes
electrónicas, será posible proporcionar la respuesta a la solicitud en un formato
electrónico de uso común (por ejemplo, en PDF). Esta disposición se refiere a
toda la información que debe facilitarse de conformidad con el artículo 15,
apartados 1 y 2. Por lo tanto, si el interesado presenta la solicitud de acceso
por medios electrónicos, toda la información debe facilitarse en un formato
electrónico de uso común. Las cuestiones de formato se desarrollan en la
sección 5. El responsable del tratamiento debe, como siempre, aplicar medidas
de   seguridad   adecuadas,   en   particular   cuando   se   trate   de   una   categoría
especial de datos personales (véase el punto 2.3.4)”. (el subrayado es nuestro)

La normativa liga la entrega de la copia de datos personales por medios electrónicos a
supuestos en  los que  el  interesado haya  ejercido  de  dicha  forma su derecho  de
acceso, a menos que lo solicite de otro modo, y todo ello sin perjuicio de que se limite
asimismo en tal caso la entrega en dicho formato a supuestos en los que esto sea
posible,   especialmente   cuando   hayan   de   aplicarse   medidas   de   seguridad,   en
particular si hay categorías especiales de datos personales implicados.

Cada responsable de tratamiento tendrá que determinar, respecto de la modalidad de
copia de datos personales, el medio a través del cual va a facilitar el derecho de
acceso, atendiendo a las características de su propia organización, a la tipología de
los   datos   personales   afectados,   a   las   medidas   de   seguridad   precisas   o   las
circunstancias del interesado, entre otras. Y ello siempre y cuando no suponga una
carga excesiva o un impedimento para el interesado (frustrando el derecho mismo).

Esto significa que, en principio, no puede exigirse al responsable del tratamiento que
suministre la copia de los datos personales a través de medios electrónicos.

En el caso que nos ocupa la parte reclamante solicitó su derecho de acceso a través
de un escrito presentado presencialmente ante el registro de un organismo oficial
concretamente el Ministerio de Hacienda y Función Pública y, dirigido a la Dirección
Provincial de Educación de León. El ejercicio de acceso se refería además a datos
personales relativos a pruebas y test psicopedagógicos. 

A mayor abundamiento hay que tener en consideración que la copia de los datos
personales comprende datos de salud de la parte reclamante que exige la adopción
de medidas de seguridad específicas.

Y que los medios dispuestos por la parte reclamada para entregar la copia de los
datos personales no han supuesto un impedimento para la parte reclamante.

Si   tenemos   en   cuenta   que   el   derecho   de   acceso   está   a   disposición   de   la   parte
reclamante desde su solicitud, esta reclamación resulta desestimatoria…”

III

Conclusión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Examinado   el   recurso   de   reposición   presentado   por   la   parte   recurrente   antes
reclamante,   no   aporta   hechos   ni   argumentos   jurídicos   nuevos   que   permitan
reconsiderar la validez de la resolución impugnada, al no concurrir ninguno de los
supuestos de anulabilidad recogidos en el artículo 48 de la LPACAP ni, aun menos, de
nulidad del artículo 47. 

IV

Resolución extemporánea

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a   la   parte   recurrente,   hasta   el   día   de   la   fecha   no   se   ha   emitido   el   preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.

De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia 
Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 22 de
marzo de 2024, en el expediente EXP202312990.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

186_21112023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

