1/18

 Expediente Nº: PS/00199/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 11 de junio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante la
parte   reclamada).   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   y   tras   analizar   las   alegaciones
presentadas, con fecha 2 de febrero de 2022 se emitió la propuesta de resolución que
a continuación se transcribe:

<<

Expediente nº: PS/00199/2021

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: B.B.B. (en adelante, el reclamante) con fecha 4/12/2020 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos que se dirige contra  A.A.A.  con NIF
***NIF.1 (en adelante, la reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son:

El 4/12/2019 contrató con la reclamada una prestación médico- estética de varias sesiones
que inició ese mismo día, autorizando que se le hicieran fotografías “de la zona tratada para
que puedan ser utilizadas con fines documentales, de formación y comerciales de la clínica”.

Acudió   a   la   clínica  el 10/01/2020  y,   mientras   esperaba,   pudo   observar   en   una   de   las
pantallas que había “un vídeo publicitario” en el que aparecía grabado el tratamiento, sin su
consentimiento. Acto seguido se quejó al responsable y exigió su retirada. “Sin embargo,
días más tarde volvió a la clínica y el vídeo permanecía allí”.

“En julio de 2020 se exigió mediante correo electrónico que eliminaran sus datos como
cliente, a lo que la clínica se negó y nunca procedió a ello.”

“En   fecha  10/11/2020,  contactamos  en  nombre  del  reclamante   a  través  de   un  burofax
exigiendo la cantidad de 4.800 euros por haber vulnerado el derecho fundamental a la
intimidad y a la propia imagen. Aún no hemos obtenido respuesta. “

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

“El 20/11/2020…el vídeo al que hacemos referencia aparecía publicado en la cuenta de
FACEBOOK de la Dra. A.A.A., el cual se publicó en fecha 11/12/2019. Es decir, después de
quejarse desde el primer mes de una grabación y publicación de vídeo… Acto seguido
contactamos con la clínica y exigimos su retirada, pero tampoco nos comunicaron nada al
respecto. Eso sí, unos días más tarde retiraron el vídeo de la página.”

Aporta:

1-Archivo denominado “documentación de la contratación” en el que se agrupan:

Documento de cuatro páginas: “consentimiento informado para peeling químico” de
a)
12/03/2020 (fecha posterior a cuando se firma el contrato y manifiesta que aparece el video
en la clínica).   Se contienen diversas informaciones sobre el tratamiento médico, la técnica
usada, y  riesgos. 

En el pie de las páginas figura una clausula informativa sobre los datos, indicando a
efectos de ejercicio de derechos, el domicilio de la reclamada o una dirección de
correo   electrónico,   “debiéndose   identificar   debidamente   y   solicitar   claramente   el
derecho a ejercer”.

La página 3 del documento indica:

 “AUTORIZO a que se me practiquen fotografías de la zona intervenida que puedan
ser utilizadas con fines científicos, docentes o médicos, quedando entendido que su
uso no constituye ninguna violación a la intimidad o confidencialidad a las que tengo
derecho”.

“Me consta que mis datos van a ser tratados de forma automatizada lo cual autorizo
habiéndome sido explicado mis derechos de conformidad con la vigente LOPD. Se
me ha informado, igualmente, de mi derecho a rechazar la intervención o revocar
este   consentimiento.   He   podido   aclarar   todas   mis   dudas   acerca   de   todo   lo
anteriormente expuesto y entendido totalmente este documento de consentimiento
reafirmando en todas y cada uno de sus puntos y con la firma del documento en
todas las páginas por duplicado ratifico y consiento que el tratamiento se realice”

A   continuación,   figuran   dos   líneas   para   que   señale   con   una   x,   indicando   en   la
primera:

“Señale con una x si autoriza la realización de imágenes. Estas que pueden ser
utilizadas para los fines anteriormente descritos.”, y la segunda:

“Señale con una x si desea ser informado sobre nuestros productos y servicios.”

Ninguna de las dos opciones está marcada con la X, al menos en este ejemplar
aportado.

Copia de factura emitida 4/12/2019 por la reclamada constando la  misma leyenda

a)
sobre el  tratamiento y la información sobre ejercicio de derechos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

En folios 6 y 7 “SWT y Láser “ CONSENTIMIENTO INFORMADO SWT”, tratamiento
b)
de luz pulsada intensa con equipo ELLIPSE. Ambos folios llevan el logo de “ELLIPSE” En
este caso, la información es que “los datos se incorporan a un fichero titularidad de ELLIPSE
SPAIN  SL”  y   su   dirección 
  “para   realizar   todas   las   gestiones   necesarias   para   el
mantenimiento de nuestra relación comercial”, informando de los derechos a ejercitar. “La
empresa forma parte del Grupo Ellipse, al cual podrían ser cedidos mis datos”   aunque
conste como Doctora la firma de la reclamante a 4/12/2019. En un literal figura:

“Autorizo a que se me practiquen fotografías de la zona tratada para que puedan ser
utilizadas con fines documentales, de formación y comerciales de la clínica”. 

En esta ocasión no figura posibilidad de si no autoriza.

2-Archivo titulado “comunicaciones con la clínica”. Se contienen intercambios de correos
electrónicos por representantes del reclamante con la dirección de la reclamada, @A.A.A..
Entre ellos, el de    21/06/2020,   en que se informa de lo preciso para poder ejercitar el
derecho de supresión de datos: ha de estar firmada la solicitud  con copia del DNI, sí no, no
podría tramitarse. Además, informa sobre su petición de supresión de datos con referencia a
que son datos de historia clínica y tienen una regulación especifica.

3- Burofax dirigido a la reclamada, entregado el 11/11/2020, solicitando el abono de 4800€
porque el día 10/01/2020 estando el reclamante en la sala de espera observó que en las
pantallas  se mostraba  un video  con  sus imágenes,   con sus iniciales,  pues  no autorizó
ninguna  grabación de video  de su  cara al completo con sus iniciales,  sino  únicamente
fotografías   de   la   zona   tratada.   Añade   que   lo   grabó   con   el   móvil   y   se   lo   comunicó   al
responsable exigiendo su retirada,  desconociendo hasta que fecha exacta estuvo expuesta
la  grabación,   calculando     32   días   en  pantalla,   desde   la    primera  sesión,   4/12/2019,   al
10/01/2020. 

4-Correo de representante de reclamante  de 20/11/2020 , 17 h 42  en el que le informa que
el reclamante “me ha informado que en FACEBOOK de la reclamada aparece la misma
grabación que aparecía en pantallas de la clínica.  Dicha grabación se publicó el 11/11/2019
y aun continua en la red social a fecha de hoy”, pide se retiren todos los videos. Como
respuesta uno de la reclamada, indicando el 22/11/2020, “Ese tema esta en manos de
nuestros abogados, y ellos contactaran contigo cuando consideren oportuno” 

5-Un video proyectado en una pantalla en el interior de un local, duración 1.20 segundos , y
el video comienza a los 19 segundos. En el principio figura el logo de la clínica de la
reclamante Dra. A.A.A. Medicina estética, y “láser IPL ELIPSE”.  En el video  se ve tumbada
en una camilla una persona, y se  le aplica sobre la cara una sustancia y con un aparato que
podría ser el láser acciona sobre la misma. El paciente tiene los ojos tapados con unas
gafas que luego le son retiradas, en el minuto 15 segundos. Mientras se proyecta el video
aparece   en   imagen:  MEJORA:-Rojeces   -Cuperosis-   Rosácea.   Financiamos   100%   tu
tratamiento. En la parte superior de la pantalla figura   “Láser  (…) video 29019 12-11-11.-
mp4” si bien cuando va reproduciéndose desaparece el titulo.

6- Otro video, expuesto en una página FACEBOOK de la reclamante, visible con fecha
20/11/2020, según la pestaña. El contenido, parecido al anterior, de menor duración, no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

comenzando desde el principio, sino ya empezado puede leerse en pantalla: “Financiamos
100%   tu   tratamiento”   y   con   el   añadido   de   “Infórmate   sin   compromiso”,   con   una   línea
telefónica que se corresponde a la que figura como contacto en la página de FACEBOOK.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió al
traslado de la reclamación el 5/02/2021, con el siguiente contenido:

“El reclamante denuncia a la reclamada que le practicó un tratamiento médico estético, por
grabar y difundir un vídeo del tratamiento efectuado donde se puede ver su cara al completo
e iniciales sobreimpresas. Dicho vídeo se reproducía en la sala de espera de la clínica y en
la cuenta de Facebook de la misma. Con fecha 03/07/20 solicitó la supresión de sus datos
como   cliente,   no   recibiendo   respuesta.   En   fecha   20/11/20   requirió   nuevamente   la
eliminación del vídeo en cuestión de la cuenta de Facebook de la clínica. Pasados unos días
fue retirado. Se denuncia el tratamiento de los datos personales del reclamante sin base
legitimadora, la vulneración de la confidencialidad de sus datos personales y la falta de
atención al derecho de supresión de sus datos”.

Con fecha  7/03/2021, la reclamada respondió:

“El reclamante contrató unos servicios médicos estéticos de tratamiento con Láser IPL
1)
ELLIPSE, firmó el documento: AUTORIZACIÓN PARA EL TRATAMIENTO DE DATOS DE
CARÁCTER PERSONAL" 

“AUTORIZACIÓN   PARA   EL
Adjunta   en   archivo   anexo   el   documento  
TRATAMIENTO DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL"  de 28/11/2019, que no coincide
con el aportado por el reclamante descrito como “consentimiento informado para peeling
químico” y tiene una redacción de clausulado distinta.

  titulado 

En el que aporta “autorización…” figura dentro del apartado de FINALIDAD DE SUS DATOS
“las imágenes realizadas con su consentimiento pueden ser utilizadas con fines científicos,
docentes   médicos, quedando entendido que su uso no constituye ninguna violación a la
intimidad o confidencialidad  a las que tenga derecho.”

En   otro   apartado,   dentro   de   DERECHOS,   indica:   “por   el   presente   documento   da
consentimiento   a”   la   reclamada   “a   captar   imágenes,   ya   sea   a   través   de   cámaras   o
videocámaras,   en   que   el   afectado   resulte   claramente   identificable.   El   ejercicio   de   la
captación de las imágenes o vídeos por parte de” la reclamada ”u otra empresa delegada
estará limitado al conjunto de actividades desarrolladas dentro del ámbito de su actividad
profesional. “

“Le informamos que sus datos serán incorporados en tratamiento del titular y la reclamada.”

aparece marcado el apartado de que “si autoriza la realización imágenes fines científicos,
docentes o médicos”.
 
1) Asimismo,   firmó   el   documento:"CONSENTIMIENTO   INFORMADO   (SWT)".   Este
documento es el mismo que el que figura aportado por el reclamante  en el punto 1.c).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

2) Le consta según una copia de reseñas de visitas a la clínica que esta aporta, en forma
listado, una relación, por fechas en que acude a sesiones de tratamientos, y anotaciones
(desde     29/11/2019   en   que   figura   que   acude   y   lo   que   refiere   el   paciente,   tratamiento
propuesto y coste, primera y sucesivas sesiones: 4/12/2019, 10/01/2020, 14/02/2020. En la
sesión   de   17/02/2020   figuran   efectos   secundarios   y   se   realizan   tres   sesiones   de   otro
tratamiento, decidiendo no realizar el tratamiento inicial el 12/03/2020. Ultima fecha que
consta   4/06/2020.   Se   contienen   en   comentarios,   indicaciones   medicas   ofertadas,
comentarios  que se hacen,  costes y ciclos  de tratamientos y   figura que   “se realizan
fotografías”. En la visita de 10/01/2020  figura por ejemplo que “se realiza protocolo de fotos
antes y después”, en la de 14/02, también, añadiendo “fotos antes y después, se observa
mejoría”.

3)  Aporta un escrito de respuesta a una queja del reclamante, fechada a 15/11/2020 en el
que   le   manifiesta   que   antes   del   tratamiento   se   le   comenta   que   se   tomaran   algunas
imágenes   en   video   para   analizar   la   evolución   del   caso,   “a   lo   que   tampoco   muestra
disconformidad” (referido a una sesión en que se aplicó el tratamiento, la de 4/12/2019).
Manifiesta la reclamante que en la visita de control de 10/01/2020, revisó   y decidió no
aplicar la segunda sesión ese día y aplazarla. Figura: “La pantalla en la que observa el video
es la única pantalla de la clínica situada en la zona de entrada y en ella  no se pone
publicidad, sino videos de tratamientos facilitados por los proveedores de la clínica  …””El
momento en que este señor observó su video era la única persona en la clínica  aparte de la
doctora y su auxiliar” El 14 de febrero vuelve el paciente. En el horario de 14 a 16 hicimos
formación en la clínica y se revisó el video del paciente con el personal sanitario, por eso el
paciente pudo verlo antes de ser atendido”.

4) Sobre la respuesta a ejercicio de derechos, indica que el “3/07/2020, notifica a la Dra.
A.A.A. el ejercicio del derecho de SUPRESIÓN/CANCELACIÓN. Al que evidentemente se
le respondió y se comunica de forma efectiva la realización de dicho derecho, teniendo en
cuenta como profesional de la medicina no pueden borrar y destruir ninguna documentación
referente a historiales clínicos o médicos.”

“A partir de dicha fecha se suprimió cualquier acceso datos y/o a visualización a imágenes
de carácter personal.”

“Adjuntamos   los   dos   documentos   de   correo   electrónico   de   respuesta,   de   los   cuales
copiamos parte en el presente documento. El primero informándole que se requiere una
solicitud   firmada   fehacientemente   ya   que   ésta   se   recibió   desde   un   correo   electrónico
desconocido. El segundo acusando recibo e informando del bloqueo de los datos.”

TERCERO:   En   el   tramite   de   traslado,   el   servicio   de   traslados   indica:   “Se   comprueba
“12/4/21 compruebo FACEBOOK que ya no figura publicado el vídeo.”

CUARTO: Además, ante la falta de respuesta por la reclamada al reclamante, se le remite
escrito de  12/04/2021 instando que aporte copia de la comunicación que le haya dirigido al
reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

Con fecha 25/04/2021  “Se responde al reclamante en el mismo sentido que a la AEPD.”,
llevando el escrito fecha de firma 23/04/2021.

QUINTO:  Con fecha 11/06/2021, la Directora de la AEPD acordó:
“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  A.A.A., con NIF  ***NIF.1, por la presunta
infracción del artículo 6.1 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a) del RGPD.”

“a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   (en   lo   sucesivo,   LPACAP),   la
sanción que pudiera corresponder sería de 60.000 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción.”

SEXTO:  Con   fecha   17/06/2021,   se   recibe   escrito   del   reclamante   en   el   que   indica   que
renuncia a su denuncia, “en virtud de lo establecido en el artículo 94 y siguientes de la
LPCAP, solicitando el archivo de la misma”.

SÉPTIMO: Con fecha 8/07/2021, la reclamada efectuar alegaciones, manifestando:

1) Solicita que se  declare concluso el procedimiento porque el reclamante ha presentado
renuncia.   “Ello   evidencia   que   el   tratamiento   de   sus   datos   fue   lícito   y   expresamente
consentido”,   y   tal   como   consta   en   el   propio   acuerdo   de   inicio,     no   existen   terceros
perjudicados al margen del propio reclamante.

1) No se ha dado trámite de audiencia, vista del expediente. Se le ha generado situación de
indefensión,   al   no   haber   podido   ver   o   analizar   y   comprobar   el   contenido   de   la
documentación  y  de  los  vídeos  aportados   por  el  reclamante.   El  derecho  a  la  vista  del
expediente se desprende de la lectura del propio artículo 82.1 de la Ley 39/2015, de 1/10,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (LPACAP),
cuando   señala   que   instruidos   los   procedimientos   se   pondrán   de   manifiesto   a   los
interesados. 

2) Desproporcionalidad   de   la   sanción,   considerando   las   circunstancias   concurrentes.   El
reclamante fue atendido el 14 de febrero, fuera del horario comercial, lo que explica el
visionado   del   video   con   fines   formativos   para   el   personal   de   la   clínica.   Ella   es   titular
autónoma de la actividad de una pequeña clínica, con dos empleados. Acompaña copia de
la declaración del IRPF del año 2020,  en la que figuran “ingresos de explotación” 187.349,
29 euros , y  total gastos deducibles 157.991,11, con suma de rendimientos netos reducidos
29.359,18, que es la base imponible general. 

Acompaña:

-Copia de respuesta informativa de la  AEPD al reclamante,   de 19/02/2021  sobre “  si es
posible retirar una denuncia presentada el 4/12/2020”, indicando que ese acto no era para
retirarla sino para consultar. La respuesta cita el artículo 94 de la LPCAP. A dicha fecha, el
acuerdo de inicio no había sido firmado, presentando escrito de renuncia unos días después
de dictarse el acuerdo de inicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

-El resto de los documentos que aporta ya los había aportado antes: (documento seguridad:
en el que figura el tratamiento de datos de “CLIENTES / EXPEDIENTES-Categorías de
datos: NIF/DNI, Nº SS/Mutua, Nombre y apellidos, Dirección, Teléfono, Firma, Imagen/Voz,
Dirección de correo electrónico, Características personales, Circunstancias sociales, Datos
relativos a la salud, Datos genéticos, Datos biométricos, nivel de seguridad muy alto”.

OCTAVO:   De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1) El reclamante contrató con la  reclamada la prestación de un servicio de estética de
tratamiento Láser &IPL ELLIPSE el 4/12/2019, iniciando el tratamiento  ese mismo día.

1) El reclamante reclama contra la reclamada porque se grabaron sus imágenes en video y
se   difundieron   en   una   pantalla   de   la   clínica   y   en   FACEBOOK,   sin   contar   con   su
consentimiento para esos tratamientos. Aportó “con el fin de acreditarlo” en su reclamación
que formula el 4/12/2020, dos videos que grabó con su móvil. 

2) En el primer  video,  de 1 minuto 19 segundos de duración, comenzando en el segundo
19, se ve proyectado en una pantalla en el interior de un local, el logo de la clínica y las
palabras Dra. A.A.A. Medicina estética, y “láser IPL ELIPSE”. Manifestó el reclamante que el
video lo había visto en la segunda sesión que acudió, 10/01/2020, y añade que lo volvió a
ver   “días   mas   tarde”.   Según   manifestó   la   reclamada   y   así   se   infiere   de   sus   notas,   la
siguiente vez que acudió fue el 14/02/2020. El video comienza desde una toma mas lejana y
se aproxima a la cara del paciente que aparece con unos protectores en los ojos, mientras
aplica   el   laser   en   la   cara,   apareciendo   en   la   imagen   “MEJORA:-Rojeces   -Cuperosis-
Rosácea. Financiamos 100% tu tratamiento”, luego se le quitan los protectores de los ojos,
1,16, finalizando en el 1,19.

El reclamante declara que pidió la supresión de ese video, aunque no aporta acreditación de
ello,   ignorándose   si   se   suprimió   a   partir   de   la   misma,     aunque   en   la   petición   de
indemnización que hace el reclamante a la reclamada por ese video exclusivamente, el
10/11/2020,  (hecho 6), solo cuenta como permanencia del mismo, hasta 10/01/2020

3) Se acredita que la reclamada dio respuesta al ejercicio del derecho de supresión del
reclamante,   con   envío   de   correo   electrónico   de   6/07/2020,   que   va   precedido   de   otro
explicativo del deber de conservar  los datos de la historia clínica. No se acredita que en la
petición de supresión se hiciera expresa mención al video, no constando tampoco en la
respuesta.

4) En el otro  video, de 35 segundos de duración, es una reducción del anterior, aparece
expuesto en una página FACEBOOK de la reclamada. En la parte superior e inferior figura el
nombre de la doctora y las fechas de 11/12/2019 y 5/12/2019. Se visiona la fecha en que es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

vista la reproducción en el ordenador, 20/11/2020, pestaña visible (parte superior derecha).
El video en su contenido es el mismo que el anterior,  no comenzando desde el principio del
otro, sino ya empezado, puede leerse en pantalla: “Financiamos 100% tu tratamiento” con
una línea telefónica que se corresponde a la que figura como contacto en la página de
FACEBOOK.

5) Figura en el expediente copia de escrito de petición de indemnización por el primer video
a la reclamante, de   10/11/2020, dirigido a la reclamada por burofax y entregado el mismo
día. En el, informa que cuando el reclamante acudió a la clínica, el 10/01/2020, en una de
las pantallas, figuraba un video en el que era reconocible. Manifiesta que lo grabó con el
móvil y que lo comunicó a la responsable exigiendo su retirada.  Añade a tal fecha:  “En
función   de  que     si  la   primera  sesión   se  realizó  el   4/12/2019  y  se   vio  la   grabación   el
10/01/2020,  pudo estar desde el día siguiente hasta el mismo día 10,  y considera en base
 utilizar
a esos 32 días en pantalla,  se le debería una indemnización de €4800 euros, por “
 
 
 
dicho video sin el consentimiento
  “  . No se acredita que tras la fecha hasta la que considera
 
pudo haber estado expuesto por el reclamante, continuara. No se alude a la continuación de
la exposición del video en ningún escrito posterior.

Sin embargo, con fecha 20/11/2020, el reclamante añade a esa demanda, a través de
correo electrónico que “la misma grabación  aparece en la red social de la reclamada”, a día
de hoy, y pide “supresión de todos los videos”. Se acredita que el video en FACEBOOK es
una versión acortada del primero. En la fase del traslado de la reclamación se verifica que el
video en FACEBOOK no aparecía, pero ya incluso en el momento de la reclamación, el
 a los pocos días fue retirado
reclamante indica que “
 
 
 ”.  

6) Ni en el contrato o clausulado que aportó el reclamante: folios 6 y 7 “SWT y Láser  “
CONSENTIMIENTO INFORMADO SWT”, tratamiento de luz pulsada intensa con equipo
ELLIPSE de 4/12/2019, ni el aportado por la reclamada, titulado “AUTORIZACIÓN PARA EL
TRATAMIENTO  DE DATOS  DE  CARÁCTER  PERSONAL"    de  28/11/2019,  se  contiene
consentimiento valido para la exposición o difusión de los datos a través de   imagen en
video del tratamiento medico realizado al reclamante, sea en la clínica de la reclamada, sea
en su página de FACEBOOK. 

En el primero, ambos folios llevan el logo de “ELLIPSE”. En este caso, la información es que
“los datos se incorporan a un fichero titularidad de ELLIPSE SPAIN SL” y su dirección  “para
realizar   todas   las   gestiones   necesarias   para   el   mantenimiento   de   nuestra   relación
comercial”, informando de los derechos a ejercitar. “La empresa forma parte del Grupo
Ellipse, al cual podrían ser cedidos mis datos”  aunque conste como Doctora la firma de la
reclamante a 4/12/2019. En un literal figura:

“Autorizo  a  que  se me practiquen  fotografías de la  zona  tratada  para que  puedan  ser
utilizadas con fines documentales, de formación y comerciales de la clínica”. 

En esta ocasión no figura posibilidad de si no autoriza.

En el segundo, figura identificada como responsable del tratamiento la reclamada, dentro del
apartado de FINALIDAD DE SUS DATOS “las imágenes realizadas con su consentimiento
pueden ser utilizadas con fines científicos, docentes  médicos, quedando entendido que su
uso no constituye ninguna  violación  a la intimidad  o confidencialidad    a las que tenga
derecho.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

En   otro   apartado,   dentro   de   DERECHOS,   indica:   “por   el   presente   documento   da
consentimiento   a”   la   reclamada   “a   captar  imágenes,   ya   sea   a   través   de   cámaras   o
videocámaras,   en   que   el   afectado   resulte   claramente   identificable.  El   ejercicio   de   la
captación de las imágenes o vídeos por parte de” la reclamada ”u otra empresa delegada
estará limitado al conjunto de actividades desarrolladas dentro del ámbito de su actividad
profesional. “

“Le informamos que sus datos serán incorporados en tratamiento del titular y la reclamada.”

Aparece marcado a mano con una equis,   el apartado de que “si autoriza la realización
imágenes fines científicos, docentes o médicos”. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

La renuncia del reclamante se regula en LPACAP, artículo 94, que indica: ”Desistimiento y
renuncia por los interesados “

“1. Todo interesado podrá desistir de su solicitud o, cuando ello no esté prohibido por el
ordenamiento jurídico, renunciar a sus derechos.

[…]”

4. La Administración aceptará de plano el desistimiento o la renuncia, y declarará concluso
el   procedimiento   salvo   que,   habiéndose   personado   en   el   mismo   terceros   interesados,
instasen éstos su continuación en el plazo de diez días desde que fueron notificados del
desistimiento o renuncia.

5. Si la cuestión suscitada por la incoación del procedimiento entrañase interés general o
fuera conveniente sustanciarla para su definición y esclarecimiento, la Administración podrá
limitar los efectos del desistimiento o la renuncia al interesado y seguirá el procedimiento.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

En este caso, el procedimiento no se inicia por la denuncia o reclamación del reclamante,
sino por acuerdo del órgano competente, de oficio  (art 54 y 58 LPCAP). El artículo 63 de la
LPACAP determina que los procedimientos sancionadores se iniciaran siempre de oficio.
Por tanto no se trata de una solicitud. Además, el artículo 62.5 de la LPCAP  indica que:“ La
presentación de una denuncia no confiere, por sí sola, la condición de interesado en el
procedimiento”. Por todo ello, el procedimiento ha de continuar.

Por otro lado, el desistimiento, una vez iniciado  y comunicado el acuerdo de inicio,  no
significa como alega la reclamada, que se ajuste a la normativa. En este caso se analizan
los tratamientos de datos, particularmente la toma y exposición de imágenes del reclamante
recibiendo un tratamiento en dos canales distintos de exposición distintos, en base a las
clausulas de recogida, uso de datos e información aportados y  analizados y que figuran en
el expediente. La base del tratamiento del consentimiento y el objeto sobre el que recaen no
cubre como se expondrá a continuación dichos tratamientos con independencia de que se
haya cursado ese desistimiento. La imputación por tanto ha de continuar su tramitación.

II

En cuanto a   la manifestación de la reclamada de que no se ha tenido acceso a ver los
videos   u   otra   documentación,   ello   obedece   a   que   no   ha   sido   solicitada   la   copia   del
expediente, pese a lo cual hizo alegaciones. Con su escrito, también en fecha  14/01/2022
resultó entregada la copia del expediente a la reclamada, por si considera conveniente a su
derecho alegar alguna cuestión adicional.

También señala que no se ha dado tramite de audiencia y se le provoca indefensión.

Indica el artículo 82 de la LPACAP que, instruidos los procedimientos administrativos e in-
mediatamente antes de redactarse la propuesta de resolución, se pone de manifiesto a los
interesados, que en un plazo no inferior a diez días ni superior a quince, pueden alegar y
presentar los documentos que estimen oportunos. La LPACAP, en el apartado 4 del artículo
82 , establece que se podrá prescindir del trámite de audiencia cuando no figuren en el pro-
cedimiento ni sean tenidos en cuenta en la resolución otros hechos ni otras alegaciones y
pruebas que las aducidas por el interesado.

En el presente caso, solo se imputa lo contenido en el acuerdo de inicio en base a la docu-
mentación e indicios  que en el mismo se contienen, sin que tras el mismo se haya practica-
do actuación alguna, y la reclamada alegó y tuvo la oportunidad de proponer las pruebas
oportunas le hubieran convenido, sin que se aprecie vulneración de su derecho a la defensa
ni  indefensión.

III

Se imputa a la reclamada una infracción del artículo 6.1 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27/04/2016 relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos (en lo sucesivo, RGPD); con base a que no ha aportado base legitimadora que resulte
licita   para   el   tratamiento   singularizado   de   la   toma   de   imágenes   del   reclamante   y   su
exposición en dos canales diferenciados, la propia clínica y en FACEBOOK.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

Recapitulando, de las clausulas firmadas, finalidad del tratamiento y uso del dato: imagen
que hace identificable y reconocible al reclamante, y la distinción entre captar y difundir o
exponer, que además en este caso aparecen juntas en su resultado, se aprecia:

a)
El   reclamante   en   ninguna   de   las   clausulas   autoriza   la   recogida   de   imágenes
grabadas en video de la intervención médica con fines de proyectarse luego, ni con fines de
publicidad o comerciales en la sala de consulta.

a)
El reclamante en ninguna de ellas autoriza la recogida de imágenes grabadas en
video   de   la   intervención   médica   con   fines   de   publicidad   comercial   en   la   red   social
FACEBOOK de la reclamada, acreditándose que existe un video en dicha página que remite
en cuanto a su existencia, a la fecha de 20/11/2020.

b)
Con independencia del derecho de supresión ejercitado frente a la reclamada, se
acredita que no se atiende el derecho, como mínimo en la red social FACEBOOK, donde
seguiría expuesto, posiblemente por olvidar que también debía haberse suprimido.

c)
De acuerdo con la clausula aportada, la reclamada es la única que prevé de algún
modo la referencia especifica al soporte video, que es una vía y soporte de   recogida y
reproducción distinta y especifica a la de las fotografías.

Hay   que   recordar   que   sobre   el   video,   indicaba   en   el   documento   de
28/11/2019”AUTORIZACIÓN   PARA   EL   TRATAMIENTO   DE   DATOS   DE   CARÁCTER
PERSONAL":

- Dentro del apartado de FINALIDAD DE SUS DATOS “las imágenes realizadas con su
consentimiento pueden ser utilizadas con fines científicos, docentes   médicos, quedando
entendido que su uso no constituye ninguna violación a la intimidad o confidencialidad  a las
que tenga derecho.” Ello constituye una declaración unilateral, pues todo uso de imágenes
se ha de ajustar a unas condiciones y que no puede ser un uso generalizado, inespecífico,
siendo claro que su uso si constituye una revelación de datos íntimos, debiendo contenerse
la opción contraria de no consentir, sin producirse consecuencias negativas en el servicio.
Además, en este caso no consta que se dieran esos fines, al menos exclusivamente, al
figurar ofertas anunciadas con los videos.

-En   otro   apartado,   DERECHOS:   “por   el   presente   documento   da   consentimiento   a”   la
reclamada “a captar imágenes, ya sea a través de cámaras o videocámaras, en que el
afectado resulte claramente identificable. El ejercicio de la captación de las imágenes o
vídeos por parte de” la reclamada ”u otra empresa delegada estará limitado al conjunto de
actividades desarrolladas dentro del ámbito de su actividad profesional. “ Nada se indica de
la confusa redacción sobre exposición de las imágenes.

Aparece marcado el apartado de que “si autoriza la realización imágenes fines científicos,
docentes o médicos”.

La redacción de la clausula informativa, además de entremezclarse con las propias de la
historia   clínica   y   ser   distinta   de   esta,   por   lo   que   se   debería   haber   diferenciado,     es
determinante   y   clara,   en   cuanto   a   que   no   autoriza   difusión   alguna,   tan   solo   habla   del
ejercicio de captación de videos, pero no concreta ni detalla que se puedan exponer en lugar
alguno, y mucho menos en la sala de la consulta, a efectos de publicidad, o a través de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

FACEBOOK. Se para en los límites de la captación y no explicita los concretos fines que
posibilitarían las citadas exposiciones.

No debe olvidarse que el consentimiento define en el artículo 4.11 del RGPD, que señala:
“toda manifestación  de voluntad libre, específica, informada e inequívoca  por la que el
interesado   acepta,   ya   sea   mediante   una   declaración   o   una   clara   acción   afirmativa,   el
tratamiento de datos personales que le conciernen”.

Por ello, se considera que al reclamada ha infringido el artículo 6.1 del RGPD que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para

uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es

parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al

responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra

persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés

público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al   tratamiento

realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.
El artículo 6, apartado 1, letra a), confirma que el consentimiento del interesado para el
tratamiento   de   sus   datos   debe   darse   “para   uno   o   varios   fines   específicos”   y   que   un
interesado puede elegir con respecto a cada uno de dichos fines. En este caso se trataba de
datos sobre una intervención de salud, captados en video y expuestos a través de dos
canales, acreditándose que se contenía un fin especifico de exposición de esos datos ni el
consentimiento para ello se considera valido.
En cuanto a las dos canales y emisiones distintas  del video hay que aclarar:

El video de la clínica lo ve el reclamante y lo graba en su móvil. Lo característico del mismo
es su emisión, sin habilitación en el pretendido consentimiento ni en ninguna otra causa del
artículo 6.1 del RGPD. También es indiferente que lo vea una persona o varias, que haya
solo una pantalla o varias, el caso es que se expuso al público. Cuando acude el 10/01/2020
es cuando lo pone de manifiesto el reclamante, si bien manifiesta que solicita la supresión
sin  que   figure  escrito  alguno   de  su  petición,   y  el   6/07/2020,   la  reclamada   responde   al
ejercicio del derecho de supresión, si bien se revela que el mismo video en versión mas
reducida   se   puede   ver   en   la   página   de   FACEBOOK   de   la   reclamante   al   menos   el
20/11/2020.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

IV

El artículo 58.2 del RGPD indica:
“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a 
continuación:

“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento
se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;”

La imposición de la medida referida en d) es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

El artículo 83.5.a) del RGPD indica:

V

“Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

“ los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento
a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A efectos del cómputo de la prescripción, la LOPDGDD señala en su artículo 72:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud

del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”

VI

La determinación de la sanción que procede imponer en el presente caso exige observar las
previsiones de los artículos 83.1) y .2) del RGPD, preceptos que, respectivamente, disponen
lo siguiente:

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual, efectivas, proporcionadas y disuaso-
rias.” 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuan-
tía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, al-
cance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el número de in-
teresados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida
cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos
25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la in-
fracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si
el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas pre-
viamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

 la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certifica-

j)
ción aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como
los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a tra-
vés de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD  contempla en su artículo 76, titulado “Sanciones y
medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos en el
apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también

podrán tenerse en cuenta:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de las
restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento (UE)
2016/679.”
De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa
a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, de
la que se responsabiliza a la reclamada, se estiman concurrentes en calidad de agravantes
los siguientes factores que revelan una mayor antijuridicidad y/o culpabilidad en la conducta
del reclamado:

- artículo 83.2.a):“la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”
tratándose de dos videos con imágenes del reclamante expuestos, uno en la clínica, el otro
en FACEBOOK, red social, ambos publicitando su tratamiento (83.2.a).

Como atenuante, que contribuyen a reducir la culpabilidad, se ha de considerar:
- artículo 83.2.c) “ cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados”. Del segundo video se dejaron
de tener noticias al poco tiempo de presentar el reclamante su escrito de 20/11/2020, el mis-
mo manifiesta que se quitó a los pocos días. Del primero, no se acredita, con la documenta-
ción del expediente, y las manifestaciones del reclamado, que figurase expuesto mas allá de
las fechas que baraja en su petición de  indemnización del reclamante de 10/11/2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

 A   la   vista   de   lo   expuesto   se   considera   adecuada   una   sanción   de   7.000   euros   por   la
infracción imputada.

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a A.A.A.,
con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
a) del RGPD, y 72.1.b) de la LOPDGDD, con una multa de 7.000 euros.

Asimismo,  de  conformidad   con  lo  establecido   en  el  artículo  85.2  de  la  LPACAP,  se  le
informa  de   que   podrá,   en   cualquier   momento   anterior   a   la   resolución   del   presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá
una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta reducción, la
sanción   quedaría   establecida   en   5.600   euros,   y   su   pago   implicará   la   terminación   del
procedimiento.   La   efectividad   de   esta   reducción   estará   condicionada   al   desistimiento   o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

En   caso   de   que   optara   por   proceder   al   pago   voluntario   de   la   cantidad   especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla efectiva
mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que
figura   en   el   encabezamiento   de   este   documento   y   la   causa,   por   pago   voluntario,   de
reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento a fin
de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y presentar
los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2
de la LPACAP).

R.R.R.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

>>

926-231221

SEGUNDO: En fecha 26 de febrero de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de 5600 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente. 

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00199/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-240122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

