 
 
 
 
 
 

 

711.440.1 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

8. April 2021 

Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit veröffentlicht Jahresbericht 
2020 
 
Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, veröffentlicht 
heute ihren Jahresbericht für das Jahr 2020. Das Dokument gibt auf 304 Seiten Auskunft über die 
Tätigkeiten der Aufsichtsbehörde für den Datenschutz und die Informationsfreiheit im Land Berlin.  
 
 
Information für Pressevertreter*innen: Frau Smoltczyk steht am 8. April 2021 zwischen 11:00 und 
15:00 Uhr für Interviews bereit. Terminanfragen und Fragen zum Jahresbericht richten Sie bitte 
an die Pressestelle unter presse@datenschutz-berlin.de oder Tel: 030 13889 900. 
 
 
Die Anzahl der bei der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 
eingegangenen Fälle blieb auch im Jahr 2020 auf einem sehr hohen Niveau. Damit setzte sich 
der Trend der vorangegangenen zwei Jahre fort. Insgesamt erreichten die Aufsichtsbehörde im 
vergangenen Jahr 4.868 Eingaben betroffener Bürger*innen. Berliner Unternehmen und 
Behörden meldeten 925 Datenpannen. Die Behörde hat 308 Verwarnungen gegenüber privaten 
und öffentlichen Stellen ausgesprochen sowie 47 Bußgelder in Höhe von insgesamt 77.250,00 
Euro festgesetzt. 
 
Thematisch war die Arbeit der Aufsichtsbehörde 2020 durch die Corona-Pandemie geprägt. 
Zahllose datenschutzrechtliche Fragen stellten sich in diesem Zusammenhang, die von der 
Zulässigkeit einzelner Maßnahmen zur Bekämpfung der Pandemie wie beispielsweise das 
Führen von Kontaktlisten in Restaurants und Cafés bis hin zur datenschutzgerechten Gestaltung 
des neuen digitalisierten Lebens reichten.  
 
Die Pandemie trieb Digitalisierungsprozesse in nahezu allen Lebensbereichen massiv voran, nur 
zu häufig ohne dass der Datenschutz ausreichend beachtet wurde. Die Berliner Aufsichtsbehörde 
nahm diese Herausforderung an und erarbeitete Beratungsangebote für die datenschutzgerechte 
Bewältigung der vielfältigen Problemstellungen. Zentrale Bedeutung erhielten von einem Tag auf 
den anderen Lernplattformen und Videokonferenzdienste als elementare Instrumente, um 
Arbeits- und Lernprozesse auch aus der Distanz heraus zu ermöglichen. Um Verantwortliche in 
Berlin dabei zu unterstützen, in dem Dickicht der am Markt angebotenen Systeme eine 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

- 2 - 

sachgerechte und datenschutzfreundliche Auswahl zu treffen, hat die Aufsichtsbehörde 
praxisnahe Hinweise zum datenschutzkonformen Einsatz entsprechender Produkte veröffentlicht.  
 
Auch im Bereich der Informationsfreiheit gab es wichtige Entwicklungen: Im Sommer gab der 
Berliner Senat Eckpunkte für das langersehnte und im Koalitionsvertrag vereinbarte 
Transparenzgesetz bekannt, mit dem das in die Jahre gekommene Informationsfreiheitsgesetz 
abgelöst werden soll. Im vorgelegten Gesetzesentwurf wurde die von der Berliner Beauftragten 
für Datenschutz und Informationsfreiheit geltend gemachte Kritik an darin vorgesehenen 
umfassenden Bereichsausnahmen allerdings nicht berücksichtigt, sodass Fortschritte in diesem 
Bereich gegenüber der jetzigen Rechtslage noch keineswegs sicher sind.  
 
Der Jahresbericht ist abrufbar unter https://www.datenschutz-berlin.de/infothek-und-
service/veroeffentlichungen/jahresberichte. 
 
Eine Übersicht über ausgewählte Themen aus dem Jahresbericht gibt die Anlage zur 
Pressemitteilung.  
 
Maja Smoltczyk:  
 
„Der heute von mir vorgelegte Bericht für das Jahr 2020 ist zugleich der letzte von mir 
verantwortete Jahresbericht, da ich für eine weitere Amtszeit nicht zur Verfügung stehe.  
 
Meine Amtszeit war geprägt von großen Umbrüchen im Datenschutz und in der Gesellschaft, 
angefangen vom Inkrafttreten und Wirksamwerden der europäischen Datenschutz-
Grundverordnung bis hin zur andauernden Corona-Pandemie mit ihren immensen Auswirkungen 
auf unser aller Zusammenleben. Es war eine herausfordernde Zeit und ich bin sehr dankbar, 
dass ich an der Gestaltung dieser Veränderungen mitwirken durfte.  
 
Die Datenschutz-Grundverordnung ist die europäische Antwort auf die sich immer mehr 
beschleunigende Digitalisierung der Gesellschaft und die Einsicht, dass bestimmte Grundrechte 
nur gemeinsam in der EU zukunftsfähig gemacht werden können. Der Ausbruch der Corona-
Pandemie und der mit ihr verbundene Digitalisierungsschub im vergangenen Jahr fielen genau in 
die Phase der Konsolidierung der neuen Datenschutzregeln und stellten den Datenschutz auf 
eine harte Bewährungsprobe. Es wurde deutlich, in welchen Bereichen nach Ablauf der 
Pandemie noch enormer Nachholbedarf an nachhaltiger Entwicklung besteht. Dies betrifft vor 
allem die Umsetzung des europäischen Prinzips des „Privacy by Design“, wonach der 
Datenschutz bei der Entwicklung von Produkten und Verfahren immer von Anfang an mitgedacht 
werden muss, um nicht im Ernstfall wieder vor der Situation zu stehen, dass nicht 
datenschutzgerechte und damit nicht rechtskonforme Produkte zum Einsatz kommen. Wir 
müssen aus den Erfahrungen der Pandemie lernen, um für die Zukunft besser gerüstet zu sein.  
 
Der heute veröffentlichte Jahresbericht zeigt auf, wie meine Behörde sich trotz der schwierigen 
Lage während dieser Pandemie für datenschutzgerechte Lösungen eingesetzt hat, ohne 
erforderliche Verfahren zu verhindern. Der Datenschutz dient dem Schutz der Menschen. Diesem 
Ziel fühlte ich mich während meiner Amtszeit verpflichtet. Ich hoffe, dass dies auch im 
vorliegenden Jahresbericht deutlich wird.“ 

 

