 

 
 
711.440.1 
 

 

Anlage zur Pressemitteilung:  
Wichtige Themen des Berichts der Berliner Beauftragten für Daten-
schutz und Informationsfreiheit für das Jahr 2020 
 
Wie in früheren Jahren beinhaltet auch der für das Jahr 2020 heute vorge-
legte Jahresbericht der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informa-
tionsfreiheit (BlnBDI) Themen quer durch alle Lebensbereiche. Die folgen-
den ausgewählten Themen sollen beispielhaft einen Eindruck von der Viel-
falt der Sachverhalte vermitteln, mit der sich die Aufsichtsbehörde im ver-
gangenen Jahr beschäftigt hat: 
 
Das Jahr 2020 in Zahlen 
 
Von den ca. 400 Eingaben, die monatlich bei der Berliner Beauftragten 
für Datenschutz und Informationsfreiheit eingehen, betraf ein Großteil die 
pandemiebedingte Verlagerung diverser Lebensbereiche ins Digitale, die 
fast alle Bürgerinnen und Bürger betraf. Dabei nahmen vor allem die The-
men digitaler Unterricht und Videokonferenzdienste viel Raum ein. Große 
Aufmerksamkeit verbuchten zudem die Regeln zur Kontaktnachverfolgung.  
 
Der Jahresbericht enthält anschauliche Statistiken zum Beschwerde-
aufkommen, zu geführten Verfahren und getroffenen Maßnahmen 
(Kap. 20.6, S. 262 – 263 und Kap. 21, S. 274 – 279). 
 
Insgesamt 925 Fälle von Datenpannen wurden der Berliner Datenschutz-
beauftragten im vergangenen Jahr von Unternehmen und Behörden ge-
meldet. Besonders häufig erreichten die Aufsichtsbehörde Meldungen aus 
dem Medizinsektor. Aber auch in anderen sensiblen Bereichen wie den von 
Gewerkschaften und Banken war das Aufkommen groß (Kap. 18.1, S. 238 
– 240). 
 
Bei jeder gemeldeten Datenpanne muss die Behörde teils sehr aufwendig 
überprüfen, ob die Verantwortlichen die zur Beseitigung der festgestellten 
Missstände erforderlichen Maßnahmen umsetzen. Welche dies konkret 
sein können, zeigt der Jahresbericht anschaulich anhand des schweren 
Schadsoftware-Befalls am Kammergericht Berlin (Kap. 18.2, S. 240 – 243).  
 
Auswirkungen der Corona-Pandemie 
 
Das beherrschende Thema des Berichtsjahres 2020 waren die Folgen der 
Corona-Pandemie. Die BlnBDI setzte sich sowohl auf Berliner als auch auf 
nationaler und europäischer Ebene dafür ein, die zahlreichen Maßnahmen 
zur Bekämpfung der Pandemie im Einklang mit dem Datenschutz zu 
entwickeln. Der Jahresbericht erläutert dies exemplarisch anhand der Ent-
stehung der Corona-Warn-App, einer Studie der Charité zur Erfassung von 
Symptomen und dem Umgang mit Listen zur Kontaktnachverfolgung. Wei-
tere Themen sind die Fiebermessungen in Geschäften und die Durchset-
zung der Maskenpflicht in Schulen und im Nahverkehr (Kap. 1.1, S. 19 – 
33).  

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 
Besuchereingang: 
Puttkamer Str. 16-18 
 
Telefon: (030) 13889-900 
Telefax: (030) 215 50 50 
presse@datenschutz-berlin.de 
 
Sprechzeiten 
 
tgl. 10-15 Uhr, Do. 10-18 Uhr 
(oder nach Vereinbarung) 
 
Erreichbarkeit 
 
U6: Kochstr. 
Bus: M29, 248 
 
Internet 
 
https://datenschutz-berlin.de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

- 2 - 

 
Für ein großes Echo sorgten die Hinweise der BlnBDI zum datenschutz-
konformen Einsatz von Videokonferenzsystemen. Zusätzlich zur direk-
ten Beratung von Verantwortlichen und Anbietern veröffentlichte sie nicht 
nur allgemeine Empfehlungen für Nutzer*innen, sondern auch die Ergeb-
nisse einer umfangreichen rechtlichen und technischen Prüfung verschie-
dener gängiger Dienste, um bei den zahllosen Nachfragen zu diesem 
Thema Orientierung zu geben. Inzwischen haben viele Anbieter im engen 
Austausch mit der Behörde reagiert und eine ganze Reihe der ursprünglich 
bestehenden technischen und rechtlichen Mängel beseitigt, sodass nun 
einige datenschutzfreundliche Produkte zur Verfügung stehen (Kap. 1.3, S. 
41 – 46). 
 
Auch in den Berliner Schulen musste der Unterricht von einem Tag auf den 
anderen auf Distanz umgestellt werden, wobei Schüler*innen und Lehrkräf-
te mit jahrelangen Versäumnissen bei der Digitalisierung konfrontiert 
waren. Der Jahresbericht legt dar, wie sich die BlnBDI im Berichtsjahr dafür 
einsetzte, dass Kinder und Jugendliche im digitalen Unterricht sorglos und 
unbeobachtet lernen können, ohne dass ihnen Unternehmen über die 
Schulter schauen (Kap. 1.4, S. 46 – 54).  
 
Erhebliche Defizite bei der Digitalisierung begegneten der BlnBDI jedoch 
nicht nur im Bildungssektor, sondern auch in anderen Bereichen der Ver-
waltung. Die BlnBDI setzte sich dafür ein, das Tempo großer Digitalisie-
rungsprojekte zu beschleunigen und dabei den Datenschutz von Anfang 
an mitzudenken. Wichtige Vorhaben wie der „Digitale Antrag“, mit dem 
Verwaltungsdienstleistungen nunmehr weitestgehend elektronisch erbracht 
werden können, konnten im vergangenen Jahr umgesetzt werden (Kap. 2, 
S. 61 – 64).  
 
Enorme Auswirkungen auch auf die Berliner Wirtschaft hatte die nach dem 
Kläger benannte „Schrems II“-Entscheidung des Europäischen Ge-
richtshofs. Das Gericht kippte das sogenannte „EU-US Privacy Shield“, 
das bislang als Rechtsgrundlage für die Übermittlung personenbezogener 
Daten in die USA galt. Dabei stellte es klar, dass personenbezogene Daten 
nur noch unter sehr engen Voraussetzungen in die USA übermittelt werden 
dürfen. Die BlnBDI begrüßte das Urteil und stand Berliner Verantwortlichen 
hinsichtlich der Konsequenzen beratend zur Seite (Kap. 1.3, S. 34 – 40). 
 
Polizei 
 
Bereits seit mehreren Jahren überprüft die BlnBDI Abfragen personenbe-
zogener Daten in Polizeidatenbanken, die in einem Zusammenhang mit 
rechtsextremen Morddrohungen stehen könnten. Die beharrliche Verweige-
rung der Polizei, die Aufsichtsbehörde bei ihrer Arbeit zu unterstützen, hat 
sie im vergangenen Jahr förmlich beanstandet. (Kap. 3.1, S. 65 – 67).  
 
Aufgrund einer Eingabe hat die Aufsichtsbehörde darüber hinaus geprüft, 
ob und inwieweit die Berliner Polizei bei ihrer Arbeit ethnische Zugehörig-
keiten von Personen in ihren Akten erfasst. Sie stellte fest, dass die 
ethnische Zugehörigkeit häufig auch dann erfasst wurde, wenn dies für die 
polizeiliche Arbeit nicht erforderlich gewesen wäre. Auch diese unzulässige 
Verarbeitung besonders sensitiver personenbezogener Daten hat sie be-
anstandet (Kap. 3.5, S. 76 –- 79). 
 
Zu begrüßen ist hingegen die Einführung einer oder eines Bürger- und 
Polizeibeauftragten im Land Berlin als externe Ombudsstelle, die behörd-

 

 

- 3 - 

liche Vorgänge unabhängig im Interesse der Bürger*innen kontrollieren 
soll. Der Gesetzgeber hat die datenschutzrechtlichen Bedenken der BlnBDI 
hinsichtlich des ursprünglichen Gesetzentwurfs aufgenommen und nun-
mehr berücksichtigt (Kap. 3.3, S. 70 – 73). 
 
Bildung & Familie 
 
Um sensitive Informationen ging es auch in einer Beschwerde gegen das 
Verfahren zur Vergabe eines Stipendiums. Im Bewerbungsverfahren wur-
den die Kandidat*innen aufgefordert, Angaben zu ihrer Religion und zu 
ihrer Herkunft zu machen. Die BlnBDI stellte im Ergebnis ihrer Prüfung 
fest, dass solche Daten nur dann verpflichtend abgefragt werden dürfen, 
wenn es für das Bewerbungsverfahren unerlässlich ist. Dies war beim vor-
liegenden Stipendienprogramm nicht der Fall (Kap. 16.2, S. 218 – 220). 
 
Wiederholt befasste sich die Aufsichtsbehörde mit Anfragen, wann und 
unter welchen Voraussetzungen Film- und Fotoaufnahmen in Kindertages-
einrichtungen angefertigt und an wen diese weitergeben werden dürfen. 
Um dem hohen Beratungsbedarf zu begegnen, hat die BlnBDI gemeinsam 
mit der Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie die Broschüre 
„Datenschutz bei Bild-, Ton- und Videoaufnahmen. Was ist in der Kin-
dertageseinrichtung zu beachten?“ in einer grundlegend überarbeiteten 
2. Auflage herausgegeben (Kap. 4.2, S. 91). 
 
Datenschutz am Arbeitsplatz 
 
Im Bereich des Beschäftigtendatenschutzes befasste sich die BlnBDI unter 
anderem mit dem sogenannten 360-Grad-Feedback am Arbeitsplatz, das 
in immer mehr vor allem jungen Unternehmen zum Einsatz kommt. Dabei 
wird die Arbeitsleistung von Beschäftigten nicht mehr nur durch Vorgesetz-
te, sondern durch mehrere Kolleg*innen sowohl aus höheren als auch aus 
niedrigeren Positionen bewertet. Dies ermöglicht zwar potentiell eine ge-
nauere Einschätzung der Arbeitsleistung von Beschäftigten. Dem gegen-
über steht jedoch die Gefahr, dass die Verarbeitung personenbezogener 
Daten unzulässig ausgeweitet wird. Im Jahresbericht erklärt die Aufsichts-
behörde, unter welchen Bedingungen ein solches System zulässig sein 
kann (Kap. 8.1, S. 124 – 126).  
 
Wohnen 
 
Einschreiten musste die Datenschutzbeauftragte zum Beispiel im Fall einer 
Hausverwaltung, die in einer Liegenschaft zunehmend digitale Schlüssel-
karten anstelle von physischen Schlüsseln einsetzte. Solche Systeme ber-
gen erhebliche Gefahren für die Privatsphäre von Mieter*innen, da mit 
ihnen umfassende Anwesenheitsprofile erstellt werden können. Die BlnBDI 
stellte fest, dass die digitale Datenverarbeitung für das Mietverhältnis nicht 
erforderlich ist und derartige Systeme daher nur freiwillig eingesetzt werden 
können (Kap. 9.3, S. 135 – 137). 
 
Wirtschaft und Finanzen 
 
Ein Dauerbrenner bleibt das Thema Identitätsmissbrauch bei Bestellun-
gen im Internet. Nach wie vor zeigt sich, dass Online-Händler bei Auffäl-
ligkeiten, die auf einen möglichen Betrug hinweisen, keine ausreichenden 
Kontrollmechanismen vorsehen, um Identitätsmissbräuche zu verhindern. 
Den Betroffenen wird darüber hinaus oft die Aufklärung derartiger Betrugs-
fälle erschwert, da ihnen Auskünfte über die widerrechtlich getätigten Be-

 

 

- 4 - 

stellungen häufig verweigert werden. Die BlnBDI wirkt beharrlich auf Berli-
ner Unternehmen ein, ihr Bestell- und Mahnverfahren risikobewusster aus-
zugestalten (Kap.10.1, S. 148 – 150). 
 
Die Frage, wie weit der gesetzliche Auskunftsanspruch über die Verar-
beitung der eigenen Daten geht, ist immer wieder Anlass für Beschwerden. 
Ein besonderer Streitpunkt dabei ist, ob es ausreicht, wenn Verantwortliche 
lediglich die Kategorien von Empfänger*innen personenbezogener Daten 
benennen – also etwa Banken, Behörden oder Dienstleistende, oder ob 
vielmehr alle Empfänger*innen im Einzelnen konkret namentlich benannt 
werden müssen. Im Beschwerdefall gegen eine Bank entschied die BlnBDI, 
dass Verantwortliche den Betroffenen grundsätzlich neben den allgemei-
nen Kategorien auch die konkreten Empfänger*innen von Daten mitteilen 
müssen (Kap. 11.2, S. 174 – 175). 
 
Für viele Anfragen von Bürger*innen sorgte zudem die Verarbeitung von 
Daten durch Inkassounternehmen, allem voran die Frage, wann Forde-
rungen bei Auskunfteien eingemeldet werden dürfen. Grundsätzlich können 
Gläubiger*innen Inkassounternehmen auch ohne die Einwilligung der be-
troffenen Personen mit der Geltendmachung ihrer Forderungen beauftra-
gen und die dazu erforderlichen personenbezogenen Daten übermitteln 
(Kap. 10.6, S. 159). Als Beispiel erläutert der Jahresbericht einen Fall, in 
dem die S-Bahn Berlin GmbH die personenbezogenen Daten eines Fahr-
gastes, der ohne gültigen Fahrschein angetroffen worden war, an ein In-
kassounternehmen weitergegeben hat (Kap. 12.2, S. 178 – 180). 
 
Nicht ganz so alltäglich war ein Beschwerdeverfahren gegen ein Bankinsti-
tut: Ein Kunde beschwerte sich bei der BlnBDI, weil seine Bank mehrfach 
seine Kreditkarte gesperrt hatte und er einen Identitätsdiebstahl vermutete. 
Nach Einschreiten der Aufsichtsbehörde ermittelte die Bank, dass die omi-
nösen Sperrungen durch den Mitarbeiter eines technischen Dienstleisters 
veranlasst worden waren, der auf diese Weise einen Familienstreit austra-
gen wollte. Der Fall zeigt: Rechtswidrige Manipulationen von Banksys-
temen drohen nicht nur durch Angriffe von außen, sondern auch von innen 
(Kap. 11.3, S. 176). 
 
Ebenso ungewöhnlich war der Fall eines Beschwerdeführers, über den 
eine Auskunftei insgesamt 14 verschiedene Geburtsdaten und 26 posta-
lische Adressen gespeichert hatte. Dies führte dazu, dass ein Unterneh-
men die Schulden eines Namensvetters bei ihm eintreiben wollte. Die Auf-
sichtsbehörde prüfte den Fall und ermahnte die Auskunftei, nur sachlich 
richtige Daten zu verarbeiten. Sie verpflichtete das Unternehmen, mithilfe 
von technisch-organisatorischen Maßnahmen sicherzustellen, dass unrich-
tige Daten unverzüglich berichtigt oder gelöscht werden (Kap. 12.5, S. 184 
– 185).  
 
Verkehr 
 
Die BlnBDI beschäftigte sich auch mit den datenschutzrechtlichen Auswir-
kungen der Corona-Pandemie auf Menschen mit geringem Einkommen. 
Aufgrund der Schließung der Bürgerämter wurden monatelang keine neu-
en Berlinpässe ausgestellt, die beispielsweise als Nachweis für den An-
spruch auf das vergünstigte Sozialticket für Bus und Bahn erforderlich sind. 
Stattdessen mussten die Betroffenen im Falle einer Kontrolle ihren Be-
scheid über den Bezug von Sozialleistungen im Original vorzeigen. Da 
ein solcher Bescheid eine Vielzahl sensibler Daten enthält, ist die Auf-

 

 

- 5 - 

sichtsbehörde an die verantwortlichen Stellen herangetreten, um daten-
schutzfreundlichere Alternativen zu erörtern (Kap. 12.1, S. 177). 
 
Videoüberwachung 
 
In einer Pilotphase wollte die Deutsche Bahn an ihrem Testbahnhof Süd-
kreuz Kamerasysteme zur automatisierten Erkennung von Gefahrensi-
tuationen testen. Die Systeme von drei unterschiedlichen Anbietern sollten 
typische Gefahrensituationen, wie am Boden liegende Personen, abgestell-
te Gegenstände oder das Betreten bestimmter Zonen am Bahnsteig, er-
kennen und dem Personal in der Videoleitstelle melden. Tatsächlich wur-
den dabei so viele Fehlalarme erzeugt oder Situationen nicht erkannt, dass 
die Ergebnisse des Testbetriebs erhebliche Zweifel an der datenschutz-
rechtlichen Zulässigkeit ihres Einsatzes aufkommen lassen (Kap. 13.2, S. 
187 – 190). 
 
Tracking auf Webseiten 
 
Ein sehr wichtiges Thema war wieder das zunehmende Tracking, also die 
Nachverfolgung von individuellem Verhalten im Internet. Mittlerweile 
geht es weniger um Fälle, in denen gar nicht erst versucht wurde, eine 
Einwilligung der Webseitenbesucher*innen zur Analyse ihres Online-
Verhaltens einzuholen, sondern um die Wirksamkeit eingeholter Einwilli-
gungen durch sog. Cookie-Banner. Häufig werden Webseitenbesu-
cher*innen durch geschickte Gestaltung der Einwilligungs-Banner zur 
schnellen Zustimmung verführt, ohne ihre Einwilligung wirklich informiert 
und freiwillig erteilt zu haben, wie es eigentlich erforderlich wäre. Ange-
sichts der wachsenden Probleme für die Privatsphäre werden die sich in 
diesem Zusammenhang stellenden Fragen nicht nur uns, sondern auch die 
Gerichte sicher noch eine ganze Weile beschäftigen (Kap. 15.1, S. 198 – 
203).  
 
Gesetzgebung  
 
Nachdem der Gesetzgeber die Umsetzungsfrist für die Anpassungen des 
Berliner Landesrechts an die Vorgaben der europäischen Datenschutz-
Grundverordnung mehr als zwei Jahre überschritten hatte, weist die nun-
mehr vollzogene Anpassung noch empfindliche Lücken auf. Gerade im 
Bereich der Datenschutzaufsicht sind erhebliche Mängel festzustellen. 
So schränkt das reformierte Berliner Datenschutzgesetz nicht nur das 
Recht von Bürger*innen auf Auskunft über die zur eigenen Person verar-
beiteten Daten gegenüber bestimmten Behörden ein. Die Parlamentari-
er*innen entziehen auch ihre eigene Arbeit weiterhin jeglicher Datenschutz-
Kontrolle. Im Bereich der Polizei fehlen nach wie vor wirksame Durchset-
zungsbefugnisse, die vom europäischen Recht vorgesehen sind. Die vom 
Fachausschuss für diese Legislaturperiode angekündigte Evaluierung des 
Berliner Datenschutzgesetzes lässt noch auf sich warten (Kap. 17.1., S. 
221 – 223). 
 
Im Sommer gab der Berliner Senat Eckpunkte für das langersehnte und im 
Koalitionsvertrag vorgesehene Transparenzgesetz bekannt, mit dem das 
in die Jahre gekommene Informationsfreiheitsgesetz (IFG) abgelöst werden 
soll. Leider wurde die von der BlnBDI an den ersten Fassungen des ge-
planten Gesetzes geltend gemachte, teils massive Kritik im schließlich vor-
gelegten Gesetzesentwurf nicht berücksichtigt. Der Entwurf sieht so weit-
reichende Ausnahmeregelungen für öffentliche Einrichtungen vor, dass 
seine Verabschiedung in der vorgelegten Form eher zu einer Verschlechte-

 

 

- 6 - 

rung gegenüber der bisherigen Rechtslage führen würde und damit nicht zu 
einer Weiter-, sondern zu einer Rückentwicklung des IFG (Kap. 19.2.2, S. 
246 – 253).  
 

 

