1/5

Procedimiento Nº: PS/00206/2019

RESOLUCIÓN: R/00394/2019

En   el   procedimiento   PS/00206/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Don A.A.A., vista la denuncia presentada por Don B.B.B. y en
virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Don B.B.B. (*en adelante, el reclamante) con fecha 18 de febrero de 2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por
el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia
cuyo titular identifica como el vecino A.A.A. (en adelante el reclamado) instaladas en
***DIRECCION.1

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son  “que   desde   hace   unos   meses   el
denunciado dispone de una cámara de video-vigilancia, la cual graba 24 horas todo lo
que ocurre en mi casa, controlando quien entra y quien sale, registrando cuando tengo
las ventanas abiertas lo que hago dentro de mi casa…” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta fotos de la ventana tras la cual está instalada la

cámara y un CD de grabaciones como prueba (Anexo I).

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: En fecha 12/03/19 se procede a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciad,   sin   que contestación alguna se  haya dado  en  relación  a  los  “hechos”
trasladados, constando como “notificado” en el sistema informático de este organismo.

CUARTO: Con fecha 22 de julio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00206/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

QUINTO: Consultada la base de datos de este organismo (08/10/19) no se ha recibido
alegación alguna en relación a los hechos que la han sido trasladados.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 18/02/19 se recibe en esta Agencia reclamación basada en los
siguientes motivos:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

 “que desde hace unos meses el denunciado dispone de una cámara de video-
vigilancia, la cual graba 24 horas todo lo que ocurre en mi casa, controlando quien
entra y quien sale, registrando cuando tengo las ventanas abiertas lo que hago dentro
de mi casa…” (folio nº 1).

Segundo. Consta identificado como principal responsable de la instalación Don A.A.A.,
el cual es señalado por el denunciante como principal responsable.

Tercero. No se ha podido determinar en su caso lo que se observa con las cámaras en
cuestión, esto es, si las mismas están o no operativas.

Cuarto. No se ha podido constatar la instalación de cartel informativo en zona visible,
al no realizar alegación alguna la parte denunciada.

Quinto. Consultada la base de datos de este organismo en fecha 08/10/19 no consta
alegación alguna en relación a los hechos descritos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En este caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 18/02/19 por medio de
la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de una cámara de video-vigilancia por el vecino colindante hacia mi

parcela” (folio nº 1).

Los hechos descritos pueden suponer una afectación del contenido del art. 5.1 c)
RGPD,   al   haber   instalado   un   cámara   de   video-vigilancia   que   puede   afectar   a   la
intimidad de la parte denunciada.

Los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia si bien son responsables
de que las mismas se ajusten a la legalidad vigente.

Con este tipo de dispositivos se pretende con carácter general proteger bienes
inmuebles, frente a hipotéticas agresiones y/ hurtos con fuerza en las cosas, si bien se
pueden utilizar para fines distintos, siempre dentro del marco jurídico legal vigente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Este   tipo   de   dispositivos  no  pueden   utilizarse   para   obtener   imágenes   de
espacios   de   libre   tránsito   y/o   espacio   público,   debiendo   estar   orientadas
preferentemente hacia su zona privativa.

Se debe disponer de cartel informativo en zona visible indicando que se trata
de una zona video-vigilada, indicando el responsable principal del “tratamiento de las
imágenes”.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe
cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con   Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos).

En concreto se deberá:

Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo
1.
informativo   ubicado   en   lugar   suficientemente   visible,   tanto   en   espacios
abiertos como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

Mantener a disposición de los afectados la información a la que se

2.
refiere el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

IV

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento sancionador, se considera que el reclamado tiene instalada una cámara
de   video-vigilancia   que   manifiesta   el   denunciante   “capta   su   propiedad   privada”   y
tramos de vía pública.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción del contenido

del art. 5.1 c) RGPD, transcrito anteriormente

El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

V

Sin perjuicio   de lo  establecido  en  el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En el presente caso, se tiene en cuenta que se trata de un particular, que las
imágenes aportadas por el denunciante han sido obtenidas de sede judicial, así como
el hecho de no haber realizado manifestación alguna sobre el sistema en cuestión y
los motivos de la grabación, lo que justifica una sanción de Apercibimiento.

Deberá   explicar   a   esta  Agencia   si   dispone   una   cámara,   si   las   imágenes
obtenidas con la misma han sido aportadas en sede judicial (explicando el motivo),
aportando   en   su   caso   el   fallo   judicial,   así   como   acreditar   que   dispone   de   cartel
informativo en zona visible con indicación del responsable del fichero.

Por último, cabe indicar que esta Agencia no va entrar a valorar imágenes que
en su caso se hayan aportado en sede judicial como medio de prueba, al ser el Juez

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

competente el único con autoridad para pronunciarse sobre la validez o ilegalidad de
las mismas y las circunstancias en que estas hayan podidos ser obtenidas.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR (PS/00206/2019) a D. A.A.A. por infracción del art. 5.1 c) RGPD, al
disponer de un dispositivo de obtención de imágenes de manera desproporcionada,
tipificada en el art. 83.5a) RGPD, siendo sancionable de conformidad con el art. 58.2
b) RGPD

2.- REQUERIR al denunciado D. A.A.A. para que en el plazo de un mes desde este
acto de notificación:

-Informe   a   esta   Agencia   sobre   el   dispositivo   instalado   indicando   las
características   técnicas   de   las   cámara   (s)   (inclusive   si   se   trata   de   una   cámara
simulada, etc).

-Acredite la disponibilidad de cartel informativo, indicando el responsable del

tratamiento en su caso de las imágenes.

-Aporte impresión de pantalla de lo que en su caso se observa con la cámara
en cuestión (indicando las partes que son propiedad privada en un plano de situación).

3.- NOTIFICAR  el   presente Acuerdo  a  A.A.A.  e INFORMAR  del  resultado  de las
presentes actuaciones a Don B.B.B..

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de  un   mes  a   contar  desde   el   día   siguiente  a   la  notificación  de   esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

