1/8

 Expediente N.º: EXP202206542

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 19 de mayo de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El día 24/04/2021 la parte reclamante contrató a la parte reclamada para que efectuara
una investigación.

Según afirma, la parte reclamada ha tratado sus datos sin facilitarle la información
establecida en el artículo 13 del RGPD.

La   parte   reclamante   efectuó   un   requerimiento   a   la   parte   reclamada   para   que   le
remitieran dicha información y no le han contestado.

Junto a la reclamación aporta el contrato suscrito (no constando en el mismo ninguna
cláusula   de   protección   de   datos)   y   un   correo   electrónico   remitido   por   la   parte
reclamante a la dirección de correo electrónico ***EMAIL.1, al que se anexó el fichero
denominado requerimiento.pdf.
En el contrato firmado figura sobreimpresa la dirección web ***URL.1. En esta página
web aparece un formulario de contacto en el que se solicitan datos personales, y no se
especifica la política de privacidad aplicable. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 21/06/2022, como consta
en el certificado que obra en el expediente. Reiterado el traslado en fecha 21/06/2022
por correo postal certificado, fue nuevamente devuelto por "desconocido”.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

TERCERO:  Con fecha 1 de julio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 6 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

Intentada la notificación a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección
Electrónica   Habilitada   el   07/09/2022,   en   fecha   18/09/2022   se   produjo   el   rechazo
automático de la misma al no haber accedido a ella el destinatario.

Con fecha 04/10/2022 se intenta de nuevo la notificación en la dirección postal obrante
en el expediente, con el resultado “devuelta a origen por desconocido” el 06/10/2022.

De acuerdo con el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   se   publicó   el   anuncio   de
acuerdo de apertura de procedimiento sancionador en el Boletín Oficial del Estado del
día 14/10/2022.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Consta   acreditado   que   la   parte   reclamante   y   la   parte   reclamada
suscribieron un contrato según el cual la parte reclamante contrataba los servicios de
un detective privado, que se corresponde con la persona de la parte reclamada, a fin
de llevar a cabo una investigación de índole familiar. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

SEGUNDO:  Consta   acreditado   que  en   el   contrato   firmado   figura   sobreimpresa   la
dirección ***URL.1,  página web en la que aparece un formulario de contacto en el que
se solicitan datos personales, y no se especifica la política de privacidad aplicable. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

A tenor del artículo 5.1 del RGPD el tratamiento de datos personales habrá de regirse
por los siguientes principios: 

II

“1. Los datos personales serán: 

a)

tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (…) 

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo ” 

Una de las manifestaciones del principio de transparencia es el derecho que el RGPD
otorga a los titulares de los datos a recibir información y la correlativa obligación que
impone al responsable del tratamiento de facilitar al interesado la información que
detallan los artículos 12, 13 y 14 del RGPD. 

Estas dos últimas disposiciones contemplan dos supuestos distintos: Que los datos se
obtengan directamente del interesado (artículo 13), como ocurre en el presente caso,
ya que los datos se obtienen bien al firmar el contrato, bien al rellenar el cuestionario
de  la  página   web  para  solicitar  información,   o  que  los  datos  no  se obtengan   del
interesado (artículo 14). 

El artículo 13 del RGPD establece: 

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento; 
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: 
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las con-secuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y   cualquier   información   adicional   pertinente   a   tenor   del   apartado   2.   4.   Las
disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida en
que el interesado ya disponga de la información.” 

Los Considerandos 39 y 60 del RGPD contribuyen a precisar el alcance del derecho
de información que se otorga a los interesados. 

El Considerando 39 establece: “Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y
leal. Para las personas físicas debe quedar totalmente claro que se están recogiendo,
utilizando,   consultando   o   tratando   de   otra   manera   datos   personales   que   les
conciernen, así como la medida en que dichos datos son o serán tratados. El principio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

de transparencia exige que toda información y comunicación relativa al tratamiento de
dichos datos sea fácilmente accesible y fácil de entender, y que se utilice un lenguaje
sencillo   y   claro.   Dicho   principio   se   refiere   en   particular   a   la   información   de   los
interesados sobre la identidad del responsable del tratamiento y los fines del mismo y
a   la   información   añadida   para   garantizar   un   tratamiento   leal   y   transparente   con
respecto a las personas físicas afectadas y a su derecho a obtener confirmación y
comunicación   de   los   datos   personales   que   les   conciernan   que   sean   objeto   de
tratamiento.   Las   personas   físicas   deben   tener   conocimiento   de   los   riesgos,   las
normas, las salvaguardias y los derechos relativos al tratamiento de datos personales,
así como del modo de hacer valer sus derechos en relación con el tratamiento. En
particular, los fines específicos del tratamiento de los datos personales deben ser
explícitos y legítimos, y deben determinarse en el momento de su recogida. [...].” 

El   Considerando   60  aclara   que   “Los  principios  de  tratamiento  leal  y  transparente
exigen que se informe al interesado de la existencia de la operación de tratamiento y
sus   fines.   El   responsable   del   tratamiento   debe   facilitar   al   interesado   cuanta
información   complementaria   sea   necesaria   para   garantizar   un   tratamiento   leal   y
transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en que se
traten los datos personales. Se debe además informar al interesado de la existencia
de la elaboración de perfiles y de las consecuencias de dicha elaboración. Si los datos
personales se obtienen de los interesados, también se les debe informar de si están
obligados a facilitarlos y de las consecuencias en caso de que no lo hicieron.”

En el presente caso, de la reclamación presentada por la parte reclamante se infiere
que   no   fue  informada   del   modo   en   el   que   serían   tratados   sus  datos   personales.
Asimismo, se comprueba que en la página web ***URL.1 hay al menos un formulario
de recogida de datos personales sin que figure información alguna relativa a la política
de privacidad aplicable. 

El artículo 83.5 del RGPD bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de
multas administrativas” dispone:

III

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 
(…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía se
considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que
establece el artículo 83.2 del RGPD.

IV

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas”
de la LOPDGDD.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 13 del RGPD, permite fijar una sanción de 2.000 € (dos mil
euros).
 

De acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado…”  
se indica que, en el plazo de 30 días desde la recepción de la presente resolución, la
parte reclamada deberá proceder a completar la política de privacidad en los contratos
que se suscriban con clientes, así como en las páginas web en las que se recojan
datos personales

V

La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

VI

PRIMERO: IMPONER  a B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  Artículo 13
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 2000 euros (DOS MIL
euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

SEGUNDO: ORDENAR a  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, a tenor del artículo 58.2.d) del
RGPD, por una infracción del artículo 13 del RGPD tipificada en el artículo 83.5.b) del
citado Reglamento, que, en el plazo de 30 días computado desde que la presente
resolución sea ejecutiva, proceda a completar la política de privacidad en los contratos
que se suscriban con clientes, así como en las páginas web en las que se recojan
datos personales y a comunicar a la AEPD su cumplimiento. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

