 

 

 

 

 

 

 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte  
für den Datenschutz 
 
Der Hessische Beauftragte für  
Datenschutz und Informationsfreiheit 

Microsoft Office 365: Bewertung der Datenschutz-
konferenz zu undifferenziert – Nachbesserungen 
gleichwohl geboten 
 

Pressemitteilung vom 02.10.2020 – Seite 1/2 
Stuttgart, München, Ansbach, Wiesbaden, Saarbrücken 

Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder 
(Datenschutzkonferenz) hat die Bewertung seines Arbeitskreises Verwaltung zur Auftragsverar-
beitung bei Microsoft Office 365 vom 15. Juli 2020 mehrheitlich zustimmend zur Kenntnis ge-
nommen. Der Arbeitskreis hatte „die dem Einsatz des Produktes Microsoft Office 365 zu Grunde 
liegenden Online Service Terms (OST) sowie die Datenschutzbestimmungen für Microsoft-
Onlinedienste (Data Processing Addendum / DPA) – jeweils Stand: Januar 2020“ geprüft. Das 
Papier kommt zu dem Ergebnis, dass auf Basis der genannten Unterlagen kein datenschutzge-
rechter Einsatz von Microsoft Office 365 möglich ist.  

Die Entscheidung der Datenschutzkonferenz erging mit einer knappen Mehrheit von 9 Stimmen 
bei 8 Gegenstimmen. Gegen die uneingeschränkte Zustimmung sprachen sich unter anderem die 
Landesbeauftragten für den Datenschutz Baden-Württemberg, Bayern, Hessen und im Saarland 
sowie der Präsident des Bayerischen Landesamts für Datenschutzaufsicht aus, das für die 
Microsoft Deutschland GmbH zuständig ist.  

Die Datenschutzaufsichtsbehörden Baden-Württembergs, Bayerns, Hessens und des Saarlands 
stellen klar, dass auch sie bei Microsoft Office 365 erhebliche datenschutzrechtliche Verbesse-
rungspotenziale sehen, gerade auch mit Blick auf die jüngste Entscheidung des Europäischen 
Gerichtshofs zu internationalen Datentransfers vom 16. Juli 2020 (C-311/18 – Schrems II). Sie 
unterstützen deshalb im Grundsatz die Zielsetzungen des Arbeitskreises, soweit er Ansatzpunkte 
für datenschutzrechtliche Verbesserungen des Produkts Microsoft Office 365 formuliert. Seine 
Gesamtbewertung können sie allerdings schon deshalb nicht teilen, weil sie zu undifferenziert 
ausfällt. Überdies hat der Arbeitskreis Verwaltung seine Bewertung auf der Grundlage von Ver-
tragsbestimmungen getroffen, die Microsoft zwischenzeitlich bereits zweimal überarbeitet hat. 
Schließlich konnten noch nicht die Feststellungen des Europäischen Gerichtshofs zu den Anfor-
derungen der Datenschutz-Grundverordnung an internationale Datentransfers berücksichtigt 
werden.  

Pressemitteilung vom 02.10.2020 – Seite 2/2 

Vor diesem Hintergrund haben die Datenschutzaufsichtsbehörden Baden-Württembergs, Bay-
erns, Hessens und des Saarlands die Bewertung des Arbeitskreises Verwaltung vom 15. Juli 
2020 zwar als relevante Arbeitsgrundlage, aber noch nicht als entscheidungsreif angesehen. Das 
gilt umso mehr, als bislang noch keine förmliche Anhörung von Microsoft zu den Bewertungen 
des Arbeitskreises Verwaltung erfolgt ist, wie es zu einem fairen, rechtsstaatlichen Verfahren 
gehört. 

Umso mehr begrüßen die fünf Datenschutzaufsichtsbehörden, dass die Datenschutzkonferenz 
einstimmig eine Arbeitsgruppe eingesetzt hat, die unter Federführung der Landesbeauftragten für 
den Datenschutz Brandenburg und des Bayerischen Landesamts für Datenschutzaufsicht zeitnah 
Gespräche mit dem Hersteller aufnehmen soll.  

Dr. Stefan Brink, Prof. Dr. Thomas Petri, Michael Will, Prof. Dr. Michael Ronellenfitsch und Moni-
ka Grethel: „Wir stimmen mit der gesamten Datenschutzkonferenz überein, dass die Rechtsunsi-
cherheiten im datenschutzrechtlichen Umgang mit Microsoft Office 365 zeitnah bereinigt werden 
müssen. Es wäre gut, wenn die neu eingesetzte Arbeitsgruppe der Konferenz unter Wahrung 
rechtsstaatlicher Grundsätze erreicht, dass der Hersteller sein Produkt Microsoft Office 365 bald 
und nachhaltig datenschutzrechtlich nachbessern wird. In einem konstruktiven Dialog mit Micro-
soft zur Sprache kommen müssen dabei insbesondere die Maßstäbe, die nach der neuesten 
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs bei Drittstaatentransfers zu beachten sind.“ 

Dr. Stefan Brink 
Landesbeauftragter für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Baden-Württemberg 

Prof. Dr. Thomas Petri 
Bayerischer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

Michael Will 
Präsident des Bayerischen Landesamts für Datenschutzaufsicht 

Prof. Dr. Michael Ronellenfitsch 
Hessischer Beauftragter für Datenschutz und Informationsfreiheit 

Monika Grethel 
Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit im Saarland 

Aufsichtsbehörde 

Hausanschrift 

Postanschrift 

Telefon / Fax 

Landesbeauftragter für 
den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit Ba-
den-Württemberg 

Bayerischer Landesbeauf-
tragter für den Daten-
schutz 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 

Postfach 10 29 32 
70025 Stuttgart 

0711/615541-0 
0711/615541-15 

Wagmüllerstraße 18 
80538 München 

Postfach 22 12 19 
80502 München 

089/212672-0 
089/212672-50 

poststelle@lfdi.bwl.de; 
https://www.baden-
wuerttemberg.datenschutz.de 

poststelle@datenschutz-
bayern.de; https://www.daten-
schutz-bayern.de 

Bayerisches Landesamt 
für Datenschutzaufsicht 

Promenade 18 
91522 Ansbach 

Postfach 1349 
91504 Ansbach 

0981/180093-0 
0981/180093-800 

poststelle@lda.bayern.de; 
https://www.lda.bayern.de 

Hessischer Beauftragter 
für Datenschutz und 
Informationsfreiheit 

Gustav-Stresemann-
Ring 1 
65189 Wiesbaden 

Unabhängiges Daten-
schutzzentrum Saarland 

Fritz-Dobisch-Straße 
12 
66111 Saarbrücken 

Postfach 31 63 
65021 Wiesbaden 

0611/1408-0 
0611/1408-900 

0681/94781-0 
0681/94 781-29 

poststelle@datenschutz. 
hessen.de; https:/www.daten-
schutz.hessen.de 

poststelle@datenschutz.saar- 
land.de; https://www.daten-
schutz.saarland.de 

