1/36

 Procedimiento Nº: PS/00245/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 25/02/2019, interpuso reclamación
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   contra   el   DEPARTAMENTO   DE
EDUCACIÓN DEL GOBIERNO DE NAVARRA (DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN)
(en adelante, el reclamado). 

El reclamante manifiesta que su hijo estudia en un colegio concertado 4º curso de
primaria (4EP en lo sucesivo)  y ha realizado una encuesta nominativa donde, entre otras
cuestiones, se pregunta por  “su género (chico/chica/otras opciones), el idioma que utiliza
fuera del colegio, sus sentimientos hacia el colegio, sus relaciones con sus compañeros, o la
profesión de sus padres, haciendo especial referencia a la carrera militar, cuestiones que
entiende entran dentro del campo de la intimidad del alumno y de su vida en familia.” 

 

 

 

de

del

Educación

  Gobierno

“Para rellenar la encuesta, los alumnos deben acceder a la plataforma web del de-
partamento
Navarra
(https://www.educacion.navarra.es/web/dpto/evaluacion-y-calidad/evaluacion/evaluacion-ex-
terna/evaluacion-de-navarra/educacion-infantil-y-primaria-curso-2018-2019)”.
SEGUNDO: A la vista de los hechos manifestados, se trasladó el  1/04/2019 la reclamación
a la reclamada para que informará de las causas que han motivado la incidencia, medidas
adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares, y copia de las comunicacio-
nes de la decisión adoptada que haya remitido al reclamante a propósito del traslado de esta
reclamación.
TERCERO: La reclamada manifiesta:

de

 

 

1)

“Desde la implantación de la Ley Orgánica 2/2006, de 3/05, de Educación (LOE), to-
das las Administraciones educativas deben realizar, durante la etapa de Educación Primaria,
evaluaciones de diagnóstico generales de las competencias básicas alcanzadas por sus
alumnos (ED en lo sucesivo). Dicha legislación fija la aplicación de estas evaluaciones con
carácter censal [artículos 21 que indicaba hasta su modificación por la LO 2/2013 “Al finali-
zar el segundo ciclo de la educación primaria”-cuarto de primaria- y 144 de la LOE]. Estas
evaluaciones tienen carácter formativo y orientador para los centros, e informativo para las
familias y para el conjunto de la comunidad educativa.”

“En la Comunidad Foral de Navarra, desde el curso escolar 2009/2010 hasta el curso

escolar 2013/2014 se ha estado haciendo esta ED censal de 4EP. 

Con la entrada en vigor de la Ley Orgánica 8/2013, DE 9/12, para la mejora de la ca-
lidad educativa (LOMCE), dicha evaluación censal individualizada se mantuvo, pero trasla-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/36

dando su aplicación a 3º y 6º de Educación Primaria. [Véanse artículos 20, 21 y 144 de la
LOMCE].

En la Comunidad Foral de Navarra, se realizó una Evaluación Diagnóstica Censal en
3º Educación Primaria durante el curso escolar 2014/2015 y en 6º Educación Primaria du-
rante el curso escolar 2015/2016. Durante esos dos cursos escolares no se realizó la eva-
luación diagnóstica en 4EP.”

El Real Decreto-Ley 5/2016, DE 9/12, de medidas urgentes para la ampliación del
calendario de implantación de la LOMCE en su artículo 3, suprimió el carácter censal de la
evaluación en Educación Primaria, transformándola en una evaluación con carácter muestral
donde la selección de alumnos y centros debe ser suficiente para obtener datos representa-
tivos   a   nivel   de   cada  Administración   Educativa.   De   forma   que   desde   el   curso   escolar
2016/2017 hasta la actualidad, en la Comunidad Foral de Navarra se realizan evaluaciones
diagnósticas muestrales en 3º y 6º de Educación Primaria. Para no perder el carácter indivi-
dualizado de las evaluaciones diagnósticas, y en virtud del artículo 144.2 de la LOMCE, que
contempla que “las Administraciones educativas podrán establecer otras evaluaciones con
fines de diagnóstico”, en Navarra se retomó el histórico de evaluaciones diagnósticas censa-
les de 4º de Educación Primaria desde el curso 2016/2017.

2)
Junto a la ED, “de forma simultánea” se practican cuestionarios de contexto, (CC en
lo sucesivo) elaborados bajo criterios determinados por el Ministerio de Educación, Cultura y
Deporte, que permiten obtener información sobre las condiciones socioeconómicas y cultu-
rales de los centros para la contextualización de los resultados obtenidos. [Véase, a modo
de ejemplo, el artículo 7.5. del REAL DECRETO 1058/2015, DE 20/11, por el que se regulan
las características generales de las pruebas de la evaluación final de educación primaria es-
tablecida en la LOE]: 

  ‘De forma simultánea a la celebración de la evaluación final de etapa se aplicarán
cuestionarios de contexto, que elaborará el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
Estos cuestionarios permitirán obtener información sobre las condiciones socioeconómicas y
culturales de los centros para la contextualización de los resultados obtenidos.’

 “ El artículo 8 sobre resultados, indica:  
“1. El resultado de la evaluación final de etapa se expresará en los siguientes niveles para
cada una de las competencias: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT) y
Sobresaliente (SB).

Las Administraciones educativas competentes harán constar el nivel obtenido por cada
alumno o alumna en un  informe individual, que será entregado a los padres, madres o
tutores legales y trasladado a los centros en los que el alumnado hayan de proseguir su
escolaridad. El informe tendrá carácter informativo y orientador para los centros en que
hayan cursado sexto curso de Educación Primaria y para aquellos centros en los que vayan
a cursar el siguiente curso escolar, así como para los equipos docentes, los padres, madres
o tutores legales y el alumnado.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/36

3) En la Comunidad Foral de Navarra, durante los siete cursos escolares comprendidos
entre el 2009/2010 y el 2015/2016 (ambos inclusive), los CC asociados a las ED a los que
responde el alumnado se realizaron de modo anónimo, permitiendo únicamente realizar es-
tadísticas y estudios de factores de influencia sobre los resultados del rendimiento alcanza-
do, a nivel de centro escolar. A partir del curso escolar 2016/2017 se acordó, previa autoriza-
ción de la Dirección General de Educación, su   realización en línea (con identificación y
usuario). Manifiesta que una vez respondido el cuestionario, ningún otro usuario ni docente,
ni estudiante, ni director/a puede conocer los datos identificativos de cada estudiante. (salvo
dos miembros de la unidad técnica que gestiona el procedimiento de evaluación). “Este
cambio supone una ventaja y una mejora en referencia al análisis estadístico realizado pos-
teriormente con la información obtenida, pues permite vincular el resultado de cada estu-
diante con sus condiciones socioeconómicas y culturales, lo cual permite obtener informa-
ción más detallada a nivel del alumnado o de los grupos de alumnos dentro de un mismo
centro.”

Este hecho favorece la detección de necesidades o puntos fuertes para la mejora del sis-

tema educativo, pues se puede obtener información más individualizada.

“Durante el presente curso escolar 2018/2019, en la Comunidad Foral de Navarra se está
llevando a cabo, entre otras, la ED censal de 4EP en todos los centros públicos y concerta-
dos que poseen matrícula en dicho nivel educativo. La fase de aplicación en línea de los CC
para el alumnado se llevó a cabo durante el mes de febrero de 2019 y las pruebas compe-
tenciales  en  todos  los  centros  escolares  de  la  comunidad  durante la  semana  del  6 al
10/05/2019. Puede accederse al cuestionario online del presente curso escolar en el enlace
http://dpto.educacion.navarra.es/eed/ (hay que acceder a la aplicación con el nombre de
usuario de prueba Irati y la contraseña de prueba Irati).

El diseño, la organización y la realización de las ED previstas en la LOE es una de
las funciones asociadas al Servicio de Evaluación, Calidad, Formación, Igualdad y Convi-
vencia, dentro de dicho Servicio, la unidad técnica encargada de gestionarlas es la Sección
de Evaluación y Calidad. [Véase DECRETO FORAL 5/2017, de 11/01, por el que se estable-
ce la estructura orgánica del departamento de educación].”

“El acceso a la aplicación  online  que permite realizar la encuesta, mediante un
usuario de identificación numérico y una contraseña asociada, y los datos que se registran
en la encuesta no contienen ninguna referencia nominativa.”

“Las direcciones de los centros escolares conocen los usuarios y contraseñas aso-
ciados al nombre de cada estudiante y los comparten con el profesorado responsable de la
supervisión de la aplicación de la encuesta en el centro (generalmente profesorado tutor).
Dichos datos no son públicos y solo son accesibles para el director o directora de cada cen-
tro escolar, previa identificación con credenciales personales en el programa de gestión es-
colar EDUCA. Esta información también es conocida por el técnico del Departamento de
Educación que gestiona la asignación de usuarios y contraseñas.

“Para los usuarios encuestados, la aplicación en línea solo permite el acceso a la en-
cuesta una única vez, de forma que las respuestas se registran y el centro no puede acce-
der a ellas. Así que el centro escolar no conoce ni tiene acceso a las respuestas registradas
por sus estudiantes. Tampoco el técnico del Departamento de Educación que ha gestionado
la asignación de usuarios y contraseñas conoce dichas respuestas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/36

“El técnico informático que diseña y gestiona la recogida de datos a través de la en-
cuesta, no conoce los datos de identificación nominales de los encuestados, solo conoce los
usuarios y contraseñas.”

“El Departamento de Educación garantiza la confidencialidad de los datos aportados
por cada estudiante en el cuestionario online. En este sentido, solo dos técnicos de la uni-
dad encargada de analizar los datos registrados conocen la asignación de los identificado-
res numéricos (usuarios) y las respuestas. Dicha conexión es necesaria para poder vincular
los resultados individuales obtenidos en las pruebas de rendimiento de las diferentes com-
petencias y los factores de contexto asociados (recogidos a través del cuestionario).

Además, las bases de datos se custodian en las unidades de red del servidor del De-
partamento de Educación, y por tanto solo son accesibles desde el interior del propio Depar-
tamento, siendo  además necesario  el acceso al equipo  informático  mediante  usuario  y
contraseña que debe ser cambiado obligatoriamente cada 30 días.”

“Por todo lo expuesto en el punto anterior, cabe destacar que aunque la encuesta no
es anónima, los datos personales de la misma están seudonimizados, esto es, no pueden
atribuirse a un interesado sin utilizar información adicional. Téngase en consideración que
dicha información adicional figura por separado y está sujeta a medidas técnicas y organiza-
tivas destinadas a garantizar que los datos personales no se atribuyan a una persona física
identificada o identificable. De hecho, el RGPD, introduce explícitamente en su artículo 32,
relativo a la seguridad en el tratamiento de los datos personales, la seudonimización como
una medida apropiada para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo.”

4) Las preguntas del cuestionario no pretenden agredir las convicciones ni la intimidad
del encuestado, siendo el objetivo recabar la mínima información necesaria que permita, tras
su posterior análisis, contextualizar los resultados globales de la ED, proporcionando infor-
mación, no solo sobre el rendimiento en las distintas competencias evaluadas, sino también
sobre las condiciones socioeconómicas y culturales del sistema educativo. En este sentido,
la utilidad de la encuesta es enorme, tanto para los propios centros escolares, como para el
Departamento de Educación.

5) El CC es de obligatoria realización por cada alumno de 4EP, si bien se pueden dejar
preguntas sin responder, incluso puede enviarse con todas sus preguntas sin responder, “sin
consecuencias para al alumno.”

“La necesaria colaboración de alumnado y familias respondiendo a la encuesta, con-
tribuye a la detección de necesidades y al diseño de los planes de mejora en los centros es-
colare. Así, por ejemplo, algunos estudios útiles para el sistema educativo en su conjunto,
que no serían posibles sin la colaboración de familias y estudiantes, son:

o A partir de las preguntas referentes al nivel de estudios de los padres, su nivel de ocupa-
ción laboral y la presencia en el hogar de diferentes bienes de consumo (revistas, habitación
propia, enciclopedias, libros, teléfono móvil con acceso a Internet, tableta,) se puede obtener
el ÍNDICE SOCIOECONÓMICO Y CULTURAL (ISEC). Gracias a dicho indicador, a nivel de
centro, en el informe de la ED, los centros cuentan con el ISEC de centro y las puntuaciones
estimadas para cada competencia en relación con dicho índice, con la señalización de la po-
sición del centro. El ISEC de los centros escolares también es utilizado, a nivel interno del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/36

Departamento de Educación, junto con otros muchos factores, a la hora de repartir las horas
de atención a la diversidad asignadas a los centros escolares.

o Las preguntas referentes al uso del idioma en el ámbito escolar y familiar, son útiles a nivel
interno del Departamento de Educación, pues permiten realizar estudios sobre usos lingüís-
ticos que contribuyen a la mejora en el asesoramiento de los centros escolares a la hora de 
definir y desarrollar su Proyecto Lingüístico de Centro (PLC).

6)

“Sobre la pregunta del sexo, con tres opciones de respuesta, el objetivo simplemente
es dotar a la encuesta de un carácter completamente inclusivo. De este modo también se da
cumplimiento al artículo 19.a) de la recientemente aprobada Ley Foral 17/2019, de 4/04, de
igualdad entre hombres y mujeres, que señala que “en las estadísticas y estudios, las Admi-
nistraciones   Públicas   de   Navarra,   para   garantizar   la   eficacia   en   la   incorporación   de   la
perspectiva de género en su actividad ordinaria, deberán incluir sistemáticamente la variable
de sexo, recogiendo las diferentes categorías, en todas las estadísticas, encuestas y recogi-
da de datos que lleven a cabo”. Asimismo, hay que recalcar que otras organizaciones edu-
cativas, como la Universidad Pública de Navarra (UPNA) o la Universidad del País Vasco
(UPV), ya incluyen dicho formato en sus cuestionarios de acceso. También con ese mismo
carácter inclusivo, para abarcar toda la diversidad de tipologías familiares, se incluye el tér-
mino “progenitor” en las cuestiones referentes al “padre” o la “madre”. En ningún caso se su-
primen las opciones de respuesta tradicionales, ni se pretende adoctrinar o convencer a nin-
gún encuestado, simplemente se recoge y se analiza la información que el alumnado y sus
familias comparten para el diagnóstico y mejora de la educación en Navarra.

7)

“Respecto a la pregunta referente al “nivel de ocupación laboral” de los padres englo-
ba una serie de bloques de posibles profesiones, clasificándolos en cinco grupos, de menor
a mayor nivel según la categoría profesional que se ocupa. Por tanto, no se registra la profe-
sión propiamente dicha, sino un valor numérico del 1 a 5 que representa el menor o mayor
nivel de ocupación laboral de la madre y del padre.

Teniendo en cuenta lo anterior, es imposible deducir si quien responde pertenece es-
pecíficamente a la categoría “militar de escala básica, media o alta”, como se menciona en
la reclamación, o a otra categoría de ese grupo.

8)

“Desde la Unidad Técnica responsable del cuestionario, se reconoce que el respon-
sable del tratamiento no ha facilitado con la suficiente transparencia y claridad, en el mo-
mento en que se obtuvieron los datos personales, la información referente a los fines del tra-
tamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica de dicho tratamiento,
como indica el artículo 13.1.c) del RGPD y los artículos 12 a 18 de la LOPDGDD.”

“Considera que a nivel informativo, deberían modificar el aspecto de los fines del
tratamiento a que se destinan los datos, la base jurídica del tratamiento y la existencia del
derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso, rectificación y supresión a los
datos, y por tanto: 

1-Se añadirá una referencia explícita a la información básica sobre protección de
datos en el protocolo de actuaciones remitido a los centros escolares y publicado en la web
del departamento de Educación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/36

2- Se redactará una breve carta que sirva de modelo a los centros escolares y se di-
señará un documento informativo único, sencillo y claro (tipo díptico o tríptico) donde se de-
tallen  aspectos sobre lo que es una ED, porque debe llevarse a cabo, utilidad etc.

Dicha carta y el documento informativo deberá remitirse a todas las familias. El docu-
mento informativo también será publicado en la página web del Departamento de Educa-
ción.

- En el momento en que se soliciten los datos, y durante la fase previa de preparación, en la
propia aplicación en línea, se incluirá en la página de inicio la información que el artículo 13
del RGPD indica que debe ponerse a disposición de los interesados (estudiante y familia).

Más concretamente, a la hora de recoger los datos, se presentará dentro del campo

de visión del interesado, el siguiente texto:

“De conformidad con lo establecido en el RGPD y en la Ley Orgánica 3/2018 de Pro-
tección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, los datos de carácter
personal serán tratados por la Sección de Evaluación y Calidad del Departamento de Edu-
cación del Gobierno de Navarra en su carácter de «responsable» e incorporados a la activi-
dad de tratamiento “Evaluación Diagnóstica Censal de Educación Primaria” con la finalidad
de contextualizar los resultados globales de la evaluación diagnóstica, proporcionando infor-
mación, no solo sobre el rendimiento en las distintas competencias evaluadas, sino también
sobre las condiciones socioeconómicas y culturales del sistema educativo u otros factores
asociados al mismo como son los usos lingüísticos, el clima escolar y de convivencia o la
satisfacción con el centro escolar. Asimismo, le informamos de que puede ejercitar sus dere-
chos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad de sus datos, de limitación y oposi-
ción a su tratamiento, cuando procedan, ante la Sección de Evaluación y Calidad del Depar-
tamento de Educación del Gobierno de Navarra en la dirección de correo electrónico”. 

“Finalidad del tratamiento Obtener información sobre las condiciones socioeconómi-
cas y culturales de los centros para la contextualización de los resultados obtenidos, así
como otros factores relacionados con el rendimiento escolar como los usos lingüísticos, el
clima escolar y de convivencia o la satisfacción con el centro escolar.

Legitimación del tratamiento (obligación legal)

Norma que habilita el tratamiento de datos:

- Ley Orgánica 2/2006, de 3/05, de Educación (LOE).
- Ley Orgánica 8/2013, de 9/12, para la mejora de la calidad educativa (LOMCE).

Es obligatorio facilitar los datos. No existen consecuencias por no hacerlo, aunque la
colaboración requerida es indispensable para contribuir entre todos a la mejora del sistema
educativo.

La aplicación online de la encuesta permite dejar preguntas sin contestar.

Los datos registrados no serán cedidos a terceros.

Excepcionalmente, para un posible uso interno en las unidades técnicas del Departamento
de Educación, bien se remitirán los datos ya analizados globalmente, donde no hay identifi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/36

cación de los alumnos o, si se remitieran los propios datos, estos se compartirían anonimi-
zados, esto es, sin referencia alguna al identificador de cada estudiante.
No existen transferencias internacionales de los datos.
Tiempo de conservación de los datos:
Un máximo de 3 cursos escolares posteriores al curso escolar en que se ha efectuado la re-
cogida de los mismos.
Decisiones automatizadas No se tomarán decisiones automatizadas sobre la información fa-
cilitada.”

9)

La reclamada aporta copia de:

A- “PROTOCOLO DE ACTUACIONES” asociado a la “EVALUACIÓN DIAGNÓSTICA CEN-
SAL 4º DE EDUCACIÓN DE PRIMARIA CURSO 2018-2019”, publicado en pdf en la web del
Departamento de Educación desde el 14/01/2019, en el enlace: https://www.educacion.na-
varra.es/documents/27590/1381944/Protocolo_4EP_2018_2019_castellano.pdf/fe4a6b07-
50eb-12e9-88b6-ee2671d9156c, 16 folios, en el expediente. Se incorpora al expediente con
el nombre ”EVALUACIÓN 4 EP”

Se accede al mismo, destacando:

1)

En  el   índice   se  hace  referencia   al  protocolo   para  la   aplicación   en  línea   del
cuestionario socioeconómico y cultural, quienes realizaran las pruebas, entrega y custodia,
instrucciones específicas para la prueba de competencia lingüística en inglés, introducción
de datos, obtención de informes -de estudiante y de centro-, custodia de las pruebas.

2)

Sobre el protocolo para la aplicación en línea del “cuestionario socioeconómico y

cultural” que figura en el punto B del índice, página 3, se indica como más destacado:

“El Departamento de Educación garantizará la confidencialidad de los datos aporta-
dos por cada estudiante en el cuestionario en línea. En el informe de evaluación diagnóstica,
los centros contarán con el Índice Socioeconómico y Cultural, las puntuaciones estimadas
para cada competencia en relación con dicho índice, y los gráficos con la recta de regresión
Rendimiento-ISEC para cada competencia, con la señalización de la posición del centro.

Para la mejor aplicación del cuestionario, los centros seguirán las siguientes instrucciones:

1. Debe cumplimentar el cuestionario todo el alumnado que cursa 4º de Educación Primaria,
atendiendo a los criterios establecidos en el apartado “(E) Adaptación de las pruebas”.

2. El cuestionario estará accesible en la siguiente dirección:
http://dpto.educacion.navarra.es/eed/

3. Cada estudiante accederá a la aplicación web utilizando un nombre de usuario (seis ca-
racteres numéricos) y una contraseña personal (cuatro caracteres: dos números y dos le-
tras).
¡CUIDADO! Esta contraseña puede utilizarse una única vez….

5. Los directores y las directoras de los centros escolares obtendrán la relación de nombres
de usuario y contraseñas (tantos como alumnado matriculado) a través de la aplicación in-
formática Educa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/36

(Educa → Evaluación de centro → Evaluación diagnóstica).

En dicha relación figurarán también los datos identificativos de cada estudiante (cur-
so, grupo y nombre completo). Los directores y las directoras podrán acceder a ella desde el
28/01/2019.

En el momento de la aplicación, el director o la directora del centro facilitará los nom-
bres de usuario y contraseñas a cada tutor o tutora de 4º de EP (tantos como estudiantes),
para su distribución entre su alumnado.

6. Preparación. Previamente a la aplicación, profesorado tutor, estudiantes y familias podrán
practicar libremente, accediendo a la aplicación con el siguiente nombre de usuario y contra-
seña de prueba:

Nombre de usuario de prueba: Irati
Contraseña de prueba: Irati

El centro podrá preparar la cumplimentación del cuestionario de la manera que con-
sidere oportuna. En cualquier caso, se considera conveniente realizar actividades tutoriales
de preparación, para que el alumnado conozca el cuestionario, las instrucciones de cumpli-
mentación, y en el momento de la aplicación pueda responder con seguridad a las pregun-
tas.

7. Sesión de aplicación. Esta sesión será planificada por el profesorado tutor, utilizando los
ordenadores del centro. El alumnado accederá a la aplicación, cada tutor o tutora repartirá a
cada estudiante su nombre de usuario y contraseña, para que los introduzcan en la aplica-
ción, y cumplimenten el cuestionario.

La cumplimentación es sencilla, si se ha preparado previamente, y cabe destacar los si-
guientes aspectos:

…Para terminar el cuestionario y guardar las respuestas, hay que hacer clic en el botón En-
viar. Esto es requisito necesario para guardar las respuestas.

Si se han dejado preguntas sin responder, al hacer clic en el botón enviar la aplica-
ción advierte de este hecho, y se podrá continuar cumplimentando el cuestionario, o bien
darlo por finalizado haciendo clic en el botón enviar como está.

Tras hacer clic en el botón enviar y finalizar el cuestionario, no se podrá acceder nue-

vamente con el nombre de usuario y contraseña utilizados.

8. Plazos. El cuestionario se cumplimentará entre el 1 y el 28 de febrero. Los cuestionarios
introducidos fuera de plazo, no se tendrán en cuenta para el cálculo del ISEC del centro. Se
aconseja no dejar la aplicación para los últimos días, por si hubiera que solventar algún pro-
blema de acceso.

9. Aclaraciones y dudas. Se podrán consultar las dudas que surjan a la Sección de Evalua-
ción y Calidad, bien a través del correo electrónico (sec.eka@navarra.es) o bien a través del
teléfono ….

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/36

La correcta cumplimentación del cuestionario permitirá a los centros contar con datos
más fidedignos y conocer mejor aspectos importantes para la educación de sus estudiantes.

En  el   apartado  N  figura  “Obtención  de  informes  de  estudiante  y  de  centro”, en
informe de estudiante se trata sobre la evaluación de la competencia de las pruebas de
matemáticas, inglés y lingüística. También se efectúa un informe con los resultado globales
del alumnado del centro en conjunto.

Se indica que la aplicación EDUCA a través de la que se instrumentan las pruebas,
proporciona además de los informes, archivos con datos y ficheros con las respuestas del
alumnado, las preguntas dejadas en blanco y la puntuación obtenida. También se incide en
que “los cuadernillos corregidos se custodiaran y conservaran en el centro escolar hasta el
30/11/2019 fecha partir de la cual podrán destruirse, y que “El informe de estudiante es un
instrumento válido para ser entregado a las familias en el contexto de la acción tutorial, en el
mes de junio”.

Sobre   los   resultados,   valoraciones   y   datos   de   los     informes   de   evaluación   de

contexto, nada se indica.

B-ENCUESTA DE EVALUACIÓN DIAGNÓSTICA 2018-2019 encabezado con instrucciones
entre las que se informa  que tiene que “contestar a varias preguntas sobre ti mismo y tu
familia”   encabezada   por   “sexo”,   opciones:  a-chico,   b-chica,  c-otras   opciones,   modelo
lingüístico en el que estudia, con referencias entre las respuestas a opciones, en castellano,
B,   en   euskera   con   el   castellano   como   asignatura   y   alguna   otra   materia   en   castellano,
lenguaje en que ve la televisión, o lee libros o usa los videojuegos, redes sociales, habla con
los profesores en el aula y fuera,  que lengua utiliza preferentemente (distinguiendo) con los
amigos en la calle, en el patio de las escuela o en casa con la familia, en que continente has
nacido tú, tu madre, tu padre? Nivel de estudios de los padres, su situación laboral, trabajo
actual de tus padres, con oficios y empleos a título de ejemplo  como “Vigilante” ”trabajador
del campo”, “médico”, “arquitecto “militar de la escala superior”, o de la “escala media”, si
tienen habitación individual propia, como es la relación con los compañeros de clase  sobre
si se siente solo, marginado 

-Resolución 30/03/2016 de la Secretaria de Estado de Educación “por la que se definen los
cuestionarios  de  contexto   y  los   indicadores   comunes   del   centro  para   la  evaluación   de
educación primaria”, BOE 15/04/2016. Se indica que la LOE prevé en su artículo 21 la
realización de una evaluación individualizada a todos los alumnos al finalizar el sexto curso
de primaria, y que los criterios de evaluación y características generales de esta evaluación
para todo el sistema educativo español se establecerán por el Gobierno. 

- El  Real Decreto 1058/2015, de 20/11, por el que se regulan las características generales
de las pruebas de la evaluación final de educación primaria establecida en la LOE. En su ar-
tículo 8.1, y dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 147 de la citada LOE, deter-
mina que los resultados de las evaluaciones finales de etapa serán puestos en conocimiento
de la comunidad educativa, mediante indicadores comunes para todos los centros docentes
españoles, y que dichos indicadores comunes serán establecidos por el Ministerio de Edu-
cación, Cultura y Deporte. En el apartado segundo: “Cuestionarios de contexto”:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/36

1. Los cuestionarios de contexto que se aplicarán en la evaluación final de Educación
Primaria serán tres: Uno dirigido al alumnado de sexto curso de Educación Primaria que
realicen la evaluación (en adelante, cuestionario para el alumnado), otro dirigido a sus pa-
dres, madres y tutores legales (en adelante, cuestionario para las familias), y un tercero diri-
gido a la dirección del centro docente de Educación Primaria (en adelante, cuestionario para
la dirección).

2. Las preguntas y las opciones de respuesta que obligatoriamente deberán ser in-
cluidas en cada uno de los cuestionarios definidos en el epígrafe anterior son las indicadas
en el ANEXO UNO de esta resolución

En extremo alguno se indica que el cuestionario haya de ser nominativo, o anónimo o
el destino o tratamiento que con dichos datos se acomete. El ANEXO UNO, cuestionario, no
solicita la inclusión de nombre del alumno. 

Los artículos 144 y 145 de la LOE señalan: 
144
“1.   Los   criterios   de   evaluación   correspondientes   a   las   evaluaciones   individualizadas
indicadas en los artículos 20.3, 21, 29 y 36 bis de esta Ley Orgánica serán comunes para el
conjunto del Estado.

En   concreto,   las   pruebas   y   los   procedimientos   de   las   evaluaciones   indicadas   en   los
artículos 29 y 36 bis se diseñarán por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, a través
del Instituto Nacional de Evaluación Educativa. Dichas pruebas serán estandarizadas y se
diseñarán   de   modo   que   permitan   establecer   valoraciones   precisas   y   comparaciones
equitativas, así como el seguimiento de la evolución a lo largo del tiempo de los resultados
obtenidos.

La realización material de las pruebas corresponde a las Administraciones educativas
competentes.   Las   pruebas   serán   aplicadas   y   calificadas   por   profesorado   del   Sistema
Educativo Español externo al centro.

Reglamentariamente se regulará el procedimiento de revisión de los resultados de las

evaluaciones.

2. Las Administraciones educativas podrán establecer otras evaluaciones con fines de

diagnóstico.”
145
”Evaluación de los centros”.

“1. Podrán las Administraciones educativas, en el marco de sus competencias, elaborar y
realizar   planes   de   evaluación   de   los   centros   educativos,   que   tendrán   en   cuenta   las
situaciones socioeconómicas y culturales de las familias y alumnos que acogen, el entorno
del propio centro y los recursos de que dispone.

2. Asimismo, las Administraciones educativas apoyarán y facilitarán la autoevaluación de

los centros educativos.”

LOE, Disposición adicional vigesimotercera. Datos personales de los alumnos 

“1. Los centros docentes podrán recabar los datos personales de su alumnado que sean

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/36

necesarios para el ejercicio de su función educativa. Dichos datos podrán hacer referencia
al   origen   y   ambiente   familiar   y   social,   a   características   o   condiciones   personales,   al
desarrollo y resultados de su escolarización, así como a aquellas otras circunstancias cuyo
conocimiento sea necesario para la educación y orientación de los alumnos.

2. Los padres o tutores y los propios alumnos deberán colaborar en la obtención de la
información a la que hace referencia este artículo. La incorporación de un alumno a un
centro docente supondrá el consentimiento para el tratamiento de sus datos y, en su caso, la
cesión   de   datos   procedentes   del   centro   en   el   que   hubiera   estado   escolarizado   con
anterioridad, en los términos establecidos en la legislación sobre protección de datos. En
todo caso, la información a la que se refiere este apartado será la estrictamente necesaria
para   la   función   docente   y   orientadora,   no   pudiendo   tratarse   con   fines   diferentes   del
educativo sin consentimiento expreso.

3.   En   el   tratamiento   de   los   datos   del   alumnado   se   aplicarán   normas   técnicas   y
organizativas que garanticen su seguridad y confidencialidad. El profesorado y el resto del
personal que, en el ejercicio de sus funciones, acceda a datos personales y familiares o que
afecten al honor e intimidad de los menores o sus familias quedará sujeto al deber de sigilo.

4. La cesión de los datos, incluidos los de carácter reservado, necesarios para el sistema
educativo, se realizará preferentemente por vía telemática y estará sujeta a la legislación en
materia de protección de datos de carácter personal. En el caso de la cesión de datos entre
Comunidades   Autónomas   o   entre   éstas   y   el   Estado,   las   condiciones   mínimas   serán
acordadas por el Gobierno con las Comunidades Autónomas, en el seno de la Conferencia
Sectorial de Educación.”

LA LOMCE reformuló la redacción del artículo 147 de la LOE, indicando:
147:

“1. El Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas, presentará anualmente al
Congreso   de   los   Diputados   un   informe   sobre   los   principales   indicadores   del   sistema
educativo   español,   los   resultados   de   las   evaluaciones   de   diagnóstico   españolas   o
internacionales y las recomendaciones planteadas a partir de ellas, así como sobre los
aspectos más destacados del informe que sobre el sistema educativo elabora el Consejo
Escolar del Estado.

2. Los resultados de las evaluaciones que realicen las Administraciones educativas serán
puestos en conocimiento de la comunidad educativa mediante indicadores comunes para
todos los centros docentes españoles, sin identificación de datos de carácter personal y
previa consideración de los factores socioeconómicos y socioculturales del contexto.”

1) Se han puesto en contacto con el reclamante por vía postal para informarle de lo

que se manifiesta a la AEPD.

CUARTO: La reclamación fue admitida a trámite por la directora de la AEPD el 11/06/2019. 
QUINTO: Con fecha 20/12/2019, se acordó por la directora de la AEPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/36

“PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR de APERCIBIMIENTO a la
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN ( DEPARTAMENTO DE EDUCACIÓN, GOBIERNO
DE NAVARRA),  por la presunta infracción del artículo 5.1 a) del RGPD, de conformidad con
el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR de APERCIBIMIENTO a la
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN ( DEPARTAMENTO DE EDUCACIÓN, GOBIERNO
DE NAVARRA),  por la presunta infracción de artículo 5.1 a) del RGPD en relación con el artí-
culo 9.1 del mismo RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

TERCERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR de APERCIBIMIENTO a la 
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN- DEPARTAMENTO DE EDUCACIÓN, GOBIERNO 
DE NAVARRA),  por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD de conformidad con el ar-
tículo 83.5 b) del RGPD.

SEXTO:   Contra   el   acuerdo   de   inicio,   la   reclamada   con   fecha   14/01/2020   efectúa   las
siguientes alegaciones: 

1)
Se muestra conforme con la imputación de la infracción del artículo 5.1 a) del RGPD y
establece como medida proactiva la revisión, eliminación y modificación de cualquier dato
identificativo del CC realizado al curso de 4EP 2018/2019. En el caso de que se decida conti-
nuar con la citada evaluación, en este curso y posteriores se hará de forma anónima, de
modo que no sea aplicable el RGPD.

2)
Se asume la infracción del artículo 13 RGPD puesto que al realizar los CC  no se infor-
mó convenientemente sobre el tratamiento de datos y sus derechos a los padres y tutores de
los alumnos. Se está trabajando para establecer un modelo de cláusula. El departamento de
Educación tiene publicada en la página web todo un apartado dedicado a Protección de Da-
tos en el que se informa del registro de actividades de tratamiento,  documentación de interés
y modelos para centros educativos y gestores y preguntas frecuentes sobre tratamiento de
datos en el ámbito educativo.

3)
No se muestran de acuerdo con la comisión de la infracción del artículo 5.1 a) en rela-
ción con el 9.1 del RGPD con motivo de la inclusión en el CC de la variante “otras opciones”
en la pregunta “sexo”, si bien el servicio encargado de la evaluación no determinó más espe-
cíficamente en los cuestionarios a que se refería cuando establecía la casilla “otras opciones”.
El hecho de incluir esta opción dentro de la variable sexo se refiere o se está refiriendo solo a
la identidad de género de los alumnos, y la Agencia Española de Protección de Datos parece
confundirlo con orientación o vida sexuales, datos que sí están especialmente protegidos por
la norma europea. El artículo  5 de la ley foral 8/ 2017 de 19/06 para igualdad social de las
personas LGBTBI+ vigente en el momento de la realización de los cuestionarios lo recoge y
diferencia claramente “ definiciones a los efectos previstos en esta ley foral son:

- LGBTBI+ las  personas lesbianas, gais ,bisexuales, transexuales, transgénero, intersexuales
y otras minorías por razón de identidad sexual y/o de género, orientación sexual y/o expresión
de género.

- orientación sexual orientación del deseo erótico sexual o afectivo que experimenta una per-
sona hacia otras identidad sexual conciencia de pertenecer a un sexo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/36

- identidad de género sentimiento de pertenencia a un grupo humano definido en torno a las
categorías de hombre y mujer, identificándose con alguna de ellas (binario) ambas (no bina-
rio) o ninguno (a género)”.

Finaliza indicando que  sin perjuicio de anonimizar igualmente los CC que se realizan,
a partir de ahora, este departamento entiende que no infringió el artículo 9 del reglamento,
puesto que solamente estaba solicitando identidad de género de los alumnos.

SÉPTIMO:   Con   fecha     4/03/2020     se   decide   iniciar   el   periodo   de   práctica   de   pruebas
solicitando:
1)    Al Departamento de Educación del Gobierno de Navarra ( Dirección General de

educación):

1.1.1.Disposición o norma del Gobierno navarro por la que se autorizaba o permitía
retomar las evaluaciones de diagnóstico de 4EP desde el curso 2016/2017.

Con fecha 2/06/2020 responde que se trata de la resolución del Director General de
Educación 273/2016 por la que se aprueban las instrucciones que van a regular en el curso
16/17 la organización y funcionamiento de centros. En la sección cuarta, dos, se establecen
las condiciones en las que se volverán a aplicar las pruebas de ED al término del 4EP. Se in-
dica que realizarán la evaluación diagnóstica bajo la coordinación de la sección de evalua-
ción y calidad. Contará con pruebas externas que evaluarán competencias y serán aplicadas
y corregidas en los centros educativos. “Esta evaluación tiene carácter formativo y orienta-
dor para los centros. La información obtenida de este análisis será relevante para adecuar la
atención educativa a las necesidades detectadas. Los centros decidirán el momento y la for-
ma de hacer llegar los informes a las familias antes de la finalización del curso escolar sien-
do aconsejable que se realice en el contexto de la acción tutorial”.

1.1.2

¿Cuál es la distinción entre evaluaciones de tipo censal y tipo muestral?

Manifiesta que censal refiere a la participación de toda la población objeto de estudio,
como la de 4EP, muestral únicamente de un conjunto determinado de la población objeto de
estudio.

   1.1.3.Ustedes manifestaron: “A partir del curso escolar 2016/2017 se acordó, pre-
via autorización de la Dirección General de Educación, que la aplicación en línea del cues-
tionario socioeconómico y cultural de las evaluaciones diagnósticas e individualizadas del
sistema educativo navarro dejara de ser anónimo y se accediera a través de una clave per-
sonal que garantizara la confidencialidad de los datos aportados por los estudiantes en las
respuestas contestadas”

En relación con ello se le solicita:

-Se entiende que lo que se realiza en línea, son ambos tipos de pruebas, las
pruebas de diagnóstico competencial, y las de cuestionario de contexto? En tal sentido, se
solicita que Informe sobre la necesidad u obligatoriedad  de que ambos tipos de cuestiona-
rios hayan de identificar al alumno, y el precepto o norma de los que se deduzca dicha iden-
tificabilidad.

Indica que la ED es una herramienta para diagnosticar e identificar el grado de adquisi-
ción de competencias básicas de todo el alumnado para poder incluir mejoras a nivel indivi-
dual y del centro. La necesidad de generar informes para las familias en el ámbito de la ac-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/36

ción tutorial con el nivel de adquisición de competencias evaluadas de cada estudiante obli-
ga que las pruebas de evaluación diagnóstica sean de carácter nominal y en Navarra las
pruebas diagnósticas competenciales siempre se han hecho de forma manual sobre papel.
En cuanto al CC se llevaba haciendo en línea desde el curso 2011/ 2012 y hasta el curso
2016/17 siempre se había contestado de forma anónima 

  1.1.4. Se le solicita que informe sobre la generación de las claves de contraseña y
usuario en los cuestionarios, en el de diagnóstico y en el de contexto, además, si  las claves
de usuario y contraseña son las mismas que las del segundo, si se relacionan o se pueden
relacionar ambos cuestionarios en cuanto a su autor. 

Teniendo en cuenta que solo el cuestionario de contexto se hizo en línea, se respon-

de que:

-El   curso   2018-19   se   generaron   unas   credenciales   que   permitieron   identificar   al

alumnado participante. 

-“Se utilizaron los iidgnrpersona de EDUCA, el sistema de información de gestión
educativa del Departamento de Educación. Los centros repartieron los identificadores a los
alumnos y alumnas, a cada uno el suyo, y estos completaron el cuestionario. “

“Como el cuestionario no permitía el acceso por segunda vez, los centros no pudie-
ron conocer las respuestas introducidas.”” “En el Departamento, no todas las personas que
tuvieron acceso a las respuestas del cuestionario pudieron identificar a las personas que las
habían introducido, pero algunas sí tuvieron, concretamente los gestores de la unidad res-
ponsable del proceso, porque tenían las respuestas y también la relación de identificadores
y personas.”

En EDUCA, los usuarios y contraseñas de los cuestionarios del curso 2018-19 y an-
teriores se han eliminado (se hace así cada vez que se cargan los del curso escolar actual).
EDUCA solo sirve como sistema de facilitación de estas credenciales. Tanto el cuestionario
como los registros de respuestas están fuera de EDUCA.

1.1.5. En “Protocolo de actuaciones” asociado a la “Evaluación Diagnóstica censal
4ºEP curso 2018-2019” publicado en la web del Departamento de Educación se hace refe-
rencia al protocolo para la aplicación en línea del cuestionario socioeconómico y cultural.
Sobre el mismo, que figura en el punto B del índice, pagina 3 se indica como más destaca-
do 

Para la mejor aplicación del cuestionario, los centros seguirán las siguientes instruccio-

nes:

-se indica que 3: Cada estudiante accederá a la aplicación web utilizando un nombre de
usuario (seis caracteres numéricos) y una contraseña personal (cuatro caracteres: dos nú-
meros y dos letras).¡CUIDADO! Esta contraseña puede utilizarse una única vez….

Sobre el sistema de generación de claves, se les solicita el modo de generación de
las claves de usuario y contraseña, para este CC datos que hay que rellenar para obtener-
las, método de almacenamiento, tiempo que se guardan los cuestionarios, y que unidades, y
personas tenían acceso y el motivo por el que podían y tenían que acceder.

Se informa que se han tomado  medidas desde el curso 2019/2020, relacionadas con

las cuestiones objeto de esta práctica de pruebas: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/36

 Se dictó la  Instrucción del Director General de Educación, de 23/01/2020, por la que
se dispone que el cuestionario en línea será anónimo este curso 2019-2020 y a través de
una clave aleatoria que garantizará la confidencialidad de los datos aportados por el alumna-
do en las respuestas. En la copia del mismo, firmada el 23/01/2020 figura además:” Una vez
respondido el cuestionario, ningún otro usuario ni docente, ni estudiantes, ni director-ora, ni
personal del departamento de educación podrá conocer los datos identificativos de cada es-
tudiante”.” Los directores y directoras de los centros obtendrán a través de EDUCA la rela-
ción de nombres de usuarios y contraseñas que se adjudicarán entre el alumnado de mane-
ra aleatoria.”

 Se han destruido todos los registros, archivos y copias de seguridad en los que pu-

dieran aparecer datos confidenciales de alumnos/as de cursos anteriores. 

Aporta también guía pdf que figura en la web la reclamada sobre “evaluación diag-
nostica censal cuarto primaria curso 2019-2020, protocolo de actuaciones” Se indica que de-
ben cumplimentar el cuestionario todo el alumnado que cursa 4EP y que para acceder a di-
cha aplicación se utilizará un usuario contraseña aleatoria pero una única vez,  si bien usua-
rio- contraseña se obtendrán a través de la aplicación EDUCA se distribuirán de forma  alea-
toria a los alumnos. También figuran instrucciones para la evaluación de las competencias
que se hace a mano en papel, en  forma de cuadernillos en la que se selecciona la respues-
ta. Se indica que se genera un informe de estudiante y con la definición genérica de los nive-
les de competencia el nivel alcanzado en cada competencia evaluada puntuación directa ob-
tenidas en cada prueba y espacio para observaciones que puede ser cumplimentado por tu-
tor o tutora . En cuanto a la custodia de las pruebas se dice que los cuadernillos se custo-
dian y conservan hasta el 30/11/2020.

1)
Administraciones Educativas:

Al   Ministerio de Educación y Formación Profesional- Instituto de Evaluación y las

2.1 Sobre los cuestionario de ED de las competencias básicas y los CC, se ruega

que informen:

2.1.1. ¿Sobre qué cursos son obligatorias las mismas.?

Con fecha  12/03/2020, indica que la Ley Orgánica 8/2013 de 9/12 prevé tres evaluacio-
nes externas, en educación primaria: tercer y sexto curso (final de primaria), y en la secun-
daria, en cuarto curso (artículos 20.3, 21 y 29). 
Manifiesta que se realizan CC en casos de:
a) Evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria, efectuándose se-
gún dispongan las administraciones educativas, siendo estas competentes para regular si se
aplican o no CC y de que tipo.

b) Se realiza en la evaluación final de educación primaria, sexto curso, de acuerdo con
el artículo 7.5 del RD 1058/2015 de 20/11 que regula las características generales de las
pruebas de la evaluación final de educación primaria, se indica: “de forma simultánea a la
celebración de la evaluación final de etapa se aplicaran cuestionarios de contexto que ela-
borara el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. Estos cuestionarios se describieron en
la resolución de 4/12/2017 de la Secretaria de Estado de Educación, formación profesional y
Universidades . Estas evaluaciones se han realizado al finalizar los cursos 2015-2016, hasta
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/36

2018-2019. La aplicación de estas evaluaciones es competencia de la Administraciones
educativas por lo que corresponde a ellas el cumplimiento de esta normativa”.

Alude al recurso resuelto por el Tribunal Constitucional   sobre diversos preceptos del
Real   Decreto   310/2016   de   29/07,   por   la   sentencia   114/2019   de   16/10   que   estima
parcialmente   un   conflicto   positivo   de   competencias   y   declara   la   inconstitucionalidad   y
nulidad de preceptos de dicho Real Decreto relacionados con la elaboración del CC, que ya
no es competencia del Ministerio de Educación al corresponderse con competencias de
ejecución propias de las CCAA (STCO 109/2019 FJ 9) porque “no constituye un elemento
directo   de   configuración   de   los   requisitos   exigidos   para   la   obtención   de   un   título
académico.”.  Por lo tanto, el artículo 5.1 de dicho RD conviene que “a partir del   fallo,  la
información sobre las condiciones socioeconómicas y culturales de contexto de los centros
docentes se obtendrá mediante la aplicación de diferentes cuestionarios de contexto”, no ha
de   ser     elaborado   por   el   Instituto   Nacional   de   Evaluación   Educativa,   del   Ministerio   de
Educación, Cultura y Deporte. Se aprecia el mismo sentido del contenido de este fallo,
referido al RD 1058/2015 que regulan las características generales de las pruebas de la
evaluación final de Educación Primaria, se contiene en la sentencia relacionada, del Pleno
del T Co, núm. 109/2019 de 3/10.

2.1.2.

También se realizan CC en la evaluación final de Educación Secundaria Obligatoria que
se regula por las previsiones del artículo 22 del Real decreto ley 5/2016 de 9/12 de medidas
urgentes para la ampliación del calendario de implantación de la Ley Orgánica 8/2013. Estos
cuestionarios se han venido estableciendo mediante orden ministerial anual para los cursos
2016, 2.017, 2018. 
Indiquen si ambos cuestionarios se desarrollan en el mismo acto. 

Manifiestan que  los CC pueden ir dirigidos al alumnado, a sus padres madres y tutores

legales y el dirigido a la dirección del centro docente de educación primaria. 

Añade que en los horarios previstos para la aplicación de las pruebas se dedica un pe-
ríodo para que el alumnado cumplimente el CC y que las familias por su parte cumplimentan
el cuestionario en su domicilio.

2.1.3.

Informen si ambos cuestionarios son nominativos y se puede y debe identifi-

car al alumno que lo cumplimenta. Base legal de la que se deduzca  dicha identificabilidad

Manifiesta que tanto las pruebas de evaluación como los CC “se realizan de forma anó-
nima”. Se aprecia que esta afirmación va en contra  de lo manifestado también en pruebas
por parte de la reclamada que manifestó que la “evaluación diagnóstica es de carácter nomi-
nal y en Navarra siempre se han hecho de forma manual sobre papel” aunque la preguntada
podría haber entendido la cuestión  sobre los distintos cuestionarios de contexto que exis-
ten. En cuanto a la base legal:

EP tercero
  “Es competencia de las administraciones educativas. En el ámbito del Ministerio de
Educación y formación profesional las instrucciones que se dictan cada curso escolar reco-
gen expresamente el tratamiento anónimo de los datos de la evaluación. “Para garantizar el
anonimato de la respuestas del cuestionario de familias se repartirá en sobres que las fami-
lias podrán cerrar una vez introducidos los cuestionarios cumplimentados”

EP, evaluación final

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/36

“El  artículo 8.4 del Real decreto 1058/2015  indica que “los resultados de las evaluacio-
nes finales de etapa serán puestos en conocimiento de la comunidad educativa mediante in-
dicadores comunes para todos los centros docentes españoles sin identificación de datos de
carácter personal y previa consideración de los factores socioeconómicos y culturales de
contexto.

Debe tenerse en cuenta que desde la entrada en vigor del Real decreto ley 5/2016 la
evaluación es muestral y tiene finalidad diagnóstica por lo que los indicadores no son comu-
nes para todos los centros españoles. Según el artículo 3: “las previsiones del Real decreto
1058/2015 de 20/11 únicamente serán aplicables lo que no se opongan a esta disposición”.
La competencia para la realización material de las pruebas recae las administraciones edu-
cativas. En el ámbito de la competencia del Ministerio las instrucciones anuales recogen en
el siguiente apartado:” confidencialidad. Todos los participantes en el proceso evaluador
mantendrán en todo momento la máxima confidencialidad en lo referente al contenido de las
pruebas y a sus resultados hasta que estos se hayan hecho públicos. En cualquier caso, los
datos personales derivados de la aplicación de las pruebas deberán tratarse de acuerdo con
lo dispuesto en la normativa vigente. “

ESO evaluación final 
El Real decreto 310/2016, de 29/07, por el que se regulan las evaluaciones finales de
Educación Secundaria Obligatoria y bachillerato en su  artículo 3.1 g) indica que correspon-
de a las administraciones educativas la adopción de medidas para garantizar la custodia y
confidencialidad de las pruebas así como asegurar el carácter anónimo de los datos de los
estudiantes en la fase de corrección y calificación de las pruebas”

artículo 5.3 “los cuestionarios de contexto serán en todo caso anónimos”. 

2.1.4.Indiquen si ese Instituto elabora criterios uniformes relacionados con la identifi-
cabilidad de los cuestionarios/alumno.

Manifiesta que el Instituto coordina la realización de la evaluación en el ámbito de com-
petencia del Ministerio. La identificación del alumnado en estas evaluaciones se realiza me-
diante un código numérico único que se asigna al alumnado previamente a la realización de
la evaluación. El Instituto no conoce la correspondencia entre códigos y nombres por lo que
no puede identificar al alumnado. 

En 3º de EP, único curso en el que la evaluación es individualizada y se entrega informe
de resultados al alumnado, la identificación se realiza en los propios centros educativos y en
las Direcciones Provinciales de Educación de Ceuta y Melilla o las Consejerías de Educa-
ción de los distintos países. Puesto que las evaluaciones de 6º de EP y 4º de la ESO no son
individualizadas no se identifica al alumnado en ningún momento. El Instituto comparte con
las Comunidades Autónomas el método utilizado para la anonimización de las evaluaciones
pero corresponde a ellas implementar o no este sistema. 

2.1.5.Sobre si ese Instituto   conoce los cuestionarios de contexto que realizan las
distintas CCAA, y si ha de emitir algún tipo de informe.

           Manifiesta que no es obligatorio en relación con las evaluaciones de su competencia. 
2.1.6.¿Sobre si ha implementado en dichos cuestionarios o se ha tratado el tema de
preguntas sobre identidad de género?

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/36

Se accede a la web de la reclamada figurando en la dirección https://www.educacio-

Manifiesta que los CC elaborados por el Instituto y los definidos en el BOE para 6º de
EP y 4º de la ESO que han sido prescritos para todas las administraciones educativas has-
ta el curso 2019/2020 no contienen preguntas sobre identidad de género, sólo se preguntó
al alumnado si es chico o chica y a las familias los cuestionarios se refieren a su hijo o su
hija. 
1)
n.navarra.es/web/dpto/evaluacion-y-calidad/evaluacion/evaluacion-externa/evaluacion-de-
navarra/educacion-infantil-y-primaria-curso-2018-2019, titulado “Protocolo de actuaciones
de EVALUACIÓN DIAGNÓSTICA CENSAL 4º de Educación Primaria Curso académico
2018-2019”, en el expediente figura incorporado con el nombre “webnavarra eva 4 instru” y
se aprecia en el archivo que se contiene la publicación de   todos los elementos de la prue-
ba incluso las respuestas. Se abre a título de comprobar, la prueba de matemáticas, com-
petencia, y se aprecia que en el frontal del cuadernillo figuran los espacios para la identifi-
cación del alumno, centro , aula, fecha, localidad, referida a la ED como se ha mencionado.
Se acredita pues, que el cuestionario de evaluación de competencias que se desarrolla en
la prueba de evaluación de diagnóstico ha de ser nominativo.

En la guía para la utilización de la aplicación informática EDUCA se indica que de esta
aplicación se pueden efectuar tareas en función de un perfil asignado y a título de ejemplo,
generar informe para familias en relación con la evaluación diagnóstica, Identificar al alum-
nado exento, señalar observaciones, registrar respuestas,  acceder al informe de los resul-
tados globales del centro, y hay tres perfiles: director, tutor y gestores- equipo directivo y
personal administrativo.

OCTAVO: Con fecha  8/09/2020 se emite propuesta de resolución, del literal:

“1-Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione

con apercibimiento a la reclamada,  por:

- una infracción del artículo 5.1.a) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 a)

del RGPD.

- una infracción del artículo 5.1.a) del RGPD, en relación con el artículo 9.1 del

RGPD y 9.1 de la LOPDGDD, de conformidad con el artículo 83.5 a) del RGPD.

-una infracción del artículo 13 del RGPD, conformidad con el artículo 83.5 b) del

RGPD”

Con fecha 23/09/2020 se reciben alegaciones en las que reitera lo manifestado.

HECHOS PROBADOS

1)
El reclamante manifiesta   que su hijo cursa en 2018/2019,  4º curso de primaria (9-
10 años) en un Colegio concertado de la CCAA de NAVARRA y ha tenido que cumplimentar
un   cuestionario   nominativo   que   entre   otros   extremos   contiene   preguntas   como   sexo:
(chico/chica/otras opciones), sobre la lengua que utiliza fuera del colegio, sus sentimientos
hacia el colegio, sus relaciones con sus compañeros, o la profesión de sus padres.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/36

En el sistema educativo español de educación primaria, existen dos modalidades de

2)
evaluación individualizada diagnostica (ED) para  todos los alumnos y alumnas. 

Evaluación  de tercer curso:  se comprobará el grado de dominio de las destrezas,
capacidades y habilidades en expresión y comprensión oral y escrita, cálculo y resolución
de problemas. De resultar desfavorable esta evaluación, el equipo docente deberá adoptar,
en colaboración con las familias, las medidas ordinarias o extraordinarias más adecuadas
fijando y ejecutando planes de mejora de resultados individuales o colectivos que permitan
solventar las dificultades.

Evaluación final de Educación Primaria, en sexto curso, en la que se comprobará el
grado de adquisición de las competencias en comunicación lingüística y en matemáticas, y
de las competencias básicas en ciencia y tecnología, así como el logro de los objetivos de la
etapa. El resultado de la evaluación se expresará en los niveles: Insuficiente (IN), Suficiente
(SU), Bien (BI), Notable (NT) o Sobresaliente (SB). El nivel obtenido por cada alumno se
hará constar en un informe que será entregado a los padres o tutores legales. Dicho informe
tendrá carácter informativo y orientador para los centros en los que los alumnos hayan
cursado sexto curso de Educación Primaria y para aquellos en los que vayan a continuar
sus   estudios,   así   como   para   los   equipos   docentes,   los   padres   o   tutores   legales   y   los
alumnos.

3)
De forma simultánea a la celebración de la evaluación final de etapa se aplicarán
cuestionarios   de   contexto   (CC),   complementarios   de   la   prueba   de   competencias,   que
elaborará ( a la fecha de la reclamación) el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
Estos cuestionarios permiten obtener información sobre las condiciones socioeconómicas y
culturales de los centros para la contextualización de los resultados obtenidos.

El Real decreto 1058 /2015 de 20/11 por el que se regulan las características generales de
las pruebas de la evaluación final de educación primaria establecida en la LOE en su artícu-
lo 8.1 y 8.2 referido a las evaluaciones dirigidas a sexto curso de primaria, que realicen los
CC indica que serían tres, una para el alumno, otra para las familias y otra para el centro do-
cente, y que “las preguntas y las opciones de respuesta que obligatoriamente deberán ser
incluidas en cada uno de los cuestionarios definidos en el epígrafe anterior son las indicadas
en el ANEXO UNO de la resolución” 

4)
La normativa de educación prevé que las CCAA pueden realizar otras evaluaciones
con fines diagnósticos, de acuerdo con el artículo 144 apartado 2 de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3/05, de Educación, modificado por la Ley Orgánica 8/2013, de 9/12, para la Mejora de la
Calidad Educativa. En la C. A. de Navarra,  se utiliza esta potestad y se realizan ED y CC
para cuarto de primaria desde  el curso 2009/2010. 

En la C. A. de Navarra, las ED , se realizan en formularios nominativos a cada
alumno, en formato papel,(cuadernillos en los que se rellenan los datos por cada alumno al
realizarlas)  figurando sus datos personales reflejados en la prueba, considerando que se ha
de relacionar el  grado de adquisición de competencias y mejora del alumno. 

5)
En la C.A. de Navarra, durante los siete cursos escolares comprendidos entre el
2009/2010 y el 2015/2016 (ambos inclusive), los formularios de los CC de cuarto de primaria
a los que responde el alumnado se realizaron de modo anónimo, sin contener sus datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/36

personales. A partir del curso escolar 2016/2017, “se acordó”, realizar el  CC a través de una
aplicación,   en   línea,   dejando   de   ser   anónimo,   accediendo   a   través   del   par   (usuario-
contraseña) que les era asignado a los alumnos. En el curso 18-19, los  CC  se hicieron
durante el mes de febrero de 2019 y las pruebas de la   ED durante la semana del 6 al
10/05/2019.

La reclamada contaba con un PROTOCOLO de actuación asociado a la evaluación
6)
diagnóstica  censal de cuarto de educación primaria para 2018/2019 publicado en su web
desde el 14/01/2019, en el que se refería tanto a las pruebas de ED como al CC.  En el pun-
to 5 de las INSTRUCCIONES de aplicación del cuestionario, se indicaba (para los cuestio-
nas de contexto que se realizaban en línea- la ED se hacía en papel, a mano- que los Direc-
tores y las Directoras de los centros escolares obtendrán una relación de nombres de usua-
rio y contraseñas , tantas como alumnado matriculado, a través de la aplicación informática
EDUCA.   En dicha relación figurarán también los datos identificativos de cada estudiante
(curso, grupo y nombre completo). Los directores y las directoras podrán acceder a ella des-
de el 28/01/2019. En el momento de la aplicación, el director o la directora del centro facilita-
rá los nombres de usuario y contraseñas a cada tutor o tutora de 4º de EP (tantos como es-
tudiantes), para su distribución entre su alumnado.

El desarrollo de la prueba se efectúa   utilizando los ordenadores del centro, repartiendo
cada tutor a cada estudiante sus claves de usuario-contraseña para que los introduzca en la
aplicación y rellene y envíe el cuestionario.  Antes de enviarse, la aplicación advierte de las
posibles cuestiones sin responder, pudiendo obviar dicha opción y dar por finalizado el mis-
mo enviándolo como esta, o rellenar lo  que falta.

7)
Los   datos   personales   de   los   alumnos   recogidos   en   los   formularios   de   los  CC
quedaban almacenados en bases de datos de la reclamada que se custodiaban en las
unidades de red del servidor del Departamento de Educación, accesibles desde el interior
del propio Departamento, y en el equipo informático mediante usuario y contraseña.

En el formulario del CC asociado a la ED, del curso 2018-2019 de cuarto de primaria,
8)
se contienen “Preguntas y opciones de respuesta que obligatoriamente deberán ser inclui-
das en cada uno de los cuestionarios”, “CUESTIONARIO PARA EL ALUMNADO”  figura el
encabezado con instrucciones, informando que tiene que “contestar a varias preguntas so-
bre ti mismo y tu familia”. Todas las cuestiones se responden marcando casillas en las res-
puestas que se ofrecen  encabezada por “sexo”, opciones: a-chico, b-chica, c-otras “En pro-
medio ¿con que frecuencia has faltado a clase este curso de forma no justificada? ¿Cuántos
días a la semana dedicas a hacer deberes? opciones, modelo lingüístico en el que estudia,
con referencias entre las respuestas  a opciones, en castellano, B, en euskera con el caste-
llano como asignatura y alguna otra materia en castellano,  lenguaje en que ve la televisión,
o lee libros o usa los videojuegos, redes sociales, habla con los profesores en el aula y fue-
ra,  que lengua utiliza preferentemente (distinguiendo) con los amigos en la calle, en el patio
de las escuela o en casa con la familia, en que continente has nacido tú, tu madre, tu padre?
Nivel de estudios de los padres, su situación laboral, trabajo actual de tus padres, con oficios
y empleos a título de ejemplo  como “Vigilante” ”trabajador del campo”, “médico”, “arquitecto
“militar de la escala superior”, o de la “escala media”, si tienen habitación individual propia,
como es la relación con los compañeros de clase  sobre si se siente solo, marginado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/36

El cuestionario de contexto no ha de contener los datos identificativos del alumno que lo rea-
liza Ello se deriva por aplicación analógica de lo previsto para estos CC en el RD que refiere
el CC para las pruebas obligatorias de sexto curso de primaria  

Cumplimentar el formulario del   CC  es obligatorio por cada alumno de cuarto de
9)
primaria, si bien   se pueden   dejar preguntas sin responder, incluso puede enviarse con
todas sus preguntas sin responder. 

10)
Según declara la reclamada, la habilitación legal del tratamiento de datos para el CC
es   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   derivada   de   la   LO   2/2006,   LOE,     con   las
modificaciones de la LO 8/2012 LOMCE, si bien en normativa alguna se contiene que el CC
haya de contener datos identificativos del alumno. La referida normativa para educación
primaria se compone de  Ley Orgánica 2/2006, de 3/05, de Educación, modificada por la Ley
Orgánica 8/2013, de 9/12, para la Mejora de la Calidad Educativa, que prevé en su artículo
21 la realización de una evaluación individualizada a todos los alumnos al finalizar el sexto
curso   de   Educación   Primaria.   El   Real   Decreto   1058/2015,   de   20/11,   regula   las
características generales de las pruebas de la evaluación final de Educación Primaria, 

11)
  Sobre la  pregunta en el  CC de, sexo del alumno que rellena el cuestionario,  con
tres opciones de respuesta, chico-chica, otras opciones, fue introducida unilateralmente por
la reclamada  en aplicación del  artículo 19.a) de la Ley Foral 17/2019, de 4/04, de igualdad
entre hombres y mujeres, que señala que “en las estadísticas y estudios, las Administracio-
nes Públicas de Navarra, para garantizar la eficacia en la incorporación de la perspectiva de
género en su actividad ordinaria, deberán incluir sistemáticamente la variable de sexo, reco-
giendo las diferentes categorías, en todas las estadísticas, encuestas y recogida de datos
que lleven a cabo”.   Según determinaba la normativa aplicable a los CC, las preguntas de
dicho cuestionario se elaboraban por el Ministerio de educación que no introdujo aspecto al-
guno sobre el asunto. Si se señalaba que las administraciones educativas podían introducir
nuevas cuestiones, pero no ampliar las mismas.  

12)
Con la aplicación EDUCA en la que se almacenan los datos se pueden elaborar infor-
mes y acceder a los cuestionarios, ver las respuestas, las preguntas dejadas en blanco, y la
puntuación obtenida. Los “cuadernillos corregidos”, aludiendo a la ED,  se conservan en el
centro escolar hasta 30/11/2019. A las familias se entrega un “informe de estudiante  en el
mes de junio”

13)
Al menos en el CC, no se contenía referencia alguna a la recogida, conservación, fi-
nes del tratamiento a que se destinan los datos personales, base jurídica o ejercicio de dere-
chos. Se ignora si sucedía lo mismo en el cuestionario diagnóstico de competencias (ED)
que no ha sido el objeto de la denuncia, aunque se aprecia la interdependencia entre am-
bos.
 
14)
 

En el curso del presente procedimiento, la reclamada ha manifestado que:

-Ha añadido referencias explícitas a la información básica sobre protección de datos en
el protocolo de actuaciones remitido a los centros escolares y publicado en la web del De-
partamento de Educación.

-Implementa la información sobre la ED y CC que se entregara a las familias, además

de exponerse en la web de la Consejería.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/36

-Los aspectos de información de la recogida y tratamiento de datos se proporcionarán

cuando se soliciten los datos en la propia aplicación en línea.

-Prevé un plazo de conservación de datos de tres cursos escolares posteriores al curso

en que se recogen.

- Se han eliminado en EDUCA, los usuarios y contraseñas de los cuestionarios del cur-
so 2018-19 y anteriores (se hace así cada vez que se cargan los del curso escolar actual) y
en pruebas manifestó haber destruido todos los registros, archivos y copias de seguridad
en los que pudieran aparecer datos de alumnos/as de cursos anteriores.

-Se dictó la  Instrucción del Director General de Educación, de 23/01/2020, por la que
se dispone que el CC  en línea será anónimo este curso 2019-2020 y a través de una clave
aleatoria.

-Se ha variado el protocolo de actuaciones para los cuestionarios del curso 2019-2010

de cuarto de primaria que figuran publicados en la web .

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts.  47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

Como punto de partida, debe señalarse que la disposición adicional vigesimotercera
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3/05, de Educación, establece de modo general los principios
básicos en relación con el tratamiento y comunicación de datos de carácter personal dentro
de su ámbito de aplicación, al disponer lo siguiente:

“1. Los centros docentes podrán recabar los datos personales de su alumnado que
sean necesarios para el ejercicio de su función educativa. Dichos datos podrán hacer
referencia  al  origen  y ambiente  familiar  y social,  a características o condiciones
personales, al desarrollo y resultados de su escolarización, así como a aquellas otras
circunstancias cuyo conocimiento sea necesario para la educación y orientación de
los alumnos.

2. Los padres o tutores y los propios alumnos deberán colaborar en la obtención de
la información a la que hace referencia este artículo. La incorporación de un alumno
a un centro docente supondrá el consentimiento para el tratamiento de sus datos y,
en su caso, la cesión de datos procedentes del centro en el que hubiera estado
escolarizado con anterioridad, en los términos establecidos en la legislación sobre
protección de datos. En todo caso, la información a la que se refiere este apartado
será la estrictamente necesaria para la función docente y orientadora, no pudiendo
tratarse con fines diferentes del educativo sin consentimiento expreso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/36

3. En el tratamiento de los datos del alumnado se aplicarán normas técnicas y
organizativas que garanticen su seguridad y confidencialidad. El profesorado y el
resto del personal que, en el ejercicio de sus funciones, acceda a datos personales y
familiares o que afecten al honor e intimidad de los menores o sus familias quedará
sujeto al deber de sigilo.

4. La cesión de los datos, incluidos los de carácter reservado, necesarios para el
sistema educativo, se realizará preferentemente por vía telemática y estará sujeta a
la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos   de   carácter   personal,   y   las
condiciones   mínimas   serán   acordadas   por   el   Gobierno   con   las   Comunidades
Autónomas en el seno de la Conferencia Sectorial de Educación.”

En esta reclamación el tema que se trata es el de competencia de la evaluación de
la calidad de la enseñanza mediante  cuestionarios, en este caso concreto, no  en la vertien-
te de la evaluación de conocimientos adquiridos, sino en la de factores socioeconómicos y
culturales relacionados con los hogares, el   ambiente y medios donde se desenvuelve el
alumno. Así, por ejemplo, el Índice socioeconómico y cultural (ISEC), que se incluye también
entre otros, en las pruebas PISA, se calcula a partir de algunas de las respuestas de los
alumnos y de sus familias en los cuestionarios de contexto,  las cuales resumen diversa in-
formación sobre el contexto social y familiar del alumnado y se elabora a partir de datos
como el nivel de estudios del padre, de la madre,  sus profesiones, o nivel de recursos do-
mésticos como por ejemplo ordenador escritorio mesa para uso personal, etc.

Sobre si para el curso 2018/2019 la normativa vigente obligaba a efectuar al curso
cuarto de educación primaria, algún tipo de evaluación de contexto, y si se obligaba, si esta
ha de ser anónima o identificativa,  cabe reseñar:

Incluso con la modificación de la LOE por la LOMCE (2013),   no se aprecia que
exista referencia a obligatoriedad de efectuar evaluación alguna a los alumnos de 4EP. An-
tes de dicha modificación, el artículo 21 de la LOE tampoco señalaba la obligatoriedad ni su
carácter censal, indicando: “Al finalizar el segundo ciclo de la educación primaria todos los
centros realizarán una evaluación de diagnóstico de las competencias básicas alcanzadas
por sus alumnos. Esta evaluación, competencia de las Administraciones educativas, tendrá
carácter formativo y orientador para los centros e informativo para las familias y para el con-
junto de la comunidad educativa. Estas evaluaciones tendrán como marco de referencia las
evaluaciones generales de diagnóstico que se establecen en el artículo 144.1 de esta Ley”

El artículo 20.3 de la LOMCE señala:
“Los centros docentes realizarán una evaluación individualizada a todos los alum-
nos y alumnas al finalizar el tercer curso de Educación Primaria, según dispongan las Admi-
nistraciones educativas, en la que se comprobará el grado de dominio de las destrezas, ca-
pacidades y habilidades en expresión y comprensión oral y escrita, cálculo y resolución de
problemas en relación con el grado de adquisición de la competencia en comunicación lin-
güística y de la competencia matemática. De resultar desfavorable esta evaluación, el equi-
po docente deberá adoptar las medidas ordinarias o extraordinarias más adecuadas

Desde 30/12/2013 la evaluación de diagnóstico es sobre la enseñanza de sexto cur-
so de primaria, deduciéndose que no será anónima pues el artículo 21.3 indica que el resul-
tado se entregará también a los padres.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/36

Indica la reclamada  que con la entrada en vigor de la LOMCE, la evaluación individual
censal de 4EP se mantuvo para los de 3º de Primaria y 6º de Primaria, y que  voluntariamen-
te   en virtud del artículo 144.2 de la LOMCE en Navarra, se retomó el histórico de evalua-
ciones diagnosticas censales de 4EP desde 2016-2017.

El resultado es que no hay obligación derivada de ley, que expresamente establezca
la realización a  4EP  de evaluación de ningún tipo, ni específicamente, de evaluación de
contexto,  si bien el artículo  144.2 de  la LOE señala:  “Las Administraciones  educativas
podrán establecer otras evaluaciones con fines de diagnóstico.”  al que se ha adherido la
reclamada

Tomando como ejemplo de evaluación de contexto, la de final de primaria, se señala
en  el Real Decreto 1058/2015, en su artículo 7.5, que de forma simultánea a la celebración
de   la   evaluación   final   de   etapa   se   aplicarán   cuestionarios   de   contexto   que   elabora   el
Ministerio   de   Educación   Cultura   y   Deporte.   Estos   cuestionarios   permitirán   obtener
información sobre las condiciones socio económicas y culturales de los centros para la
contextualización   de   los   resultados   obtenidos.  Asimismo   en   su   artículo  8.1,   y   “dando
cumplimiento al artículo 147 de la LOE, los resultados de las evaluaciones finales de etapa
serán puestos en conocimiento de la comunidad educativa mediante indicadores comunes
para   todos   los   centros  docentes   españoles,   y   que   dichos   indicadores   comunes   serán
establecidos por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.”

Sobre si la normativa aplicable establece que los datos del cuestionario de contexto
han de ser anónimos o establece su carácter nominativo,  la resolución de 30/03/2016, de la
Secretaría de Estado de Educación, Formación Profesional y Universidades, por la que se
definen   los   cuestionarios   de   contexto   y   los   indicadores   comunes   de   centro   para   la
evaluación   final   de   educación   primaria   determina   en   su   artículo   7.5   que  «de   forma
simultánea a la celebración de la evaluación final de etapa se aplicarán cuestionarios de
contexto, que elaborará el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. Estos cuestionarios
permitirán obtener información sobre las condiciones socioeconómicas y culturales de los
centros para la contextualización de los resultados obtenidos. Se indica como destacado:

  artículo Segundo: Cuestionarios de contexto.

“1. Los cuestionarios de contexto que se aplicarán en la evaluación final de Educa-
ción Primaria serán tres: Uno dirigido al alumnado de sexto curso de Educación Primaria
que realicen la evaluación (en adelante, cuestionario para el alumnado), otro dirigido a sus
padres, madres y tutores legales (en adelante, cuestionario para las familias), y un tercero
dirigido a la dirección del centro docente de Educación Primaria (en adelante, cuestionario
para la dirección).

2. Las preguntas y las opciones de respuesta que obligatoriamente deberán ser
incluidas en cada uno de los cuestionarios definidos en el epígrafe anterior son las indicadas
en el ANEXO I de esta resolución

3. Las administraciones educativas podrán:

a) Aplicar cuestionarios dirigidos a otros colectivos, además de los indicados en el artícu-

lo segundo, apartado 1, de la presente resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/36

b) Incluir otras preguntas en cada cuestionario además de las referenciadas en el artícu-
lo segundo de esta resolución. Sin embargo, no se podrán añadir opciones de respuesta
distintas a las preguntas que aparecen en el ANEXO UNO de la presente resolución.

c) Aplicar los diferentes cuestionarios en el formato que se considere más adecuado (pa-

pel o digital).

d) Definir el momento y lugar de cumplimentación de los diferentes cuestionarios.

e) Maquetar los cuestionarios según sus necesidades y alterar el orden de las preguntas.
Esto   incluye   la   posibilidad   de   maquetar   de   manera   conjunta   el   cuestionario   para   el
alumnado y el cuestionario para las familias, siempre que se indique de forma clara quién
debe cumplimentar cada parte.

Se indica en el punto tercero, que “El Instituto Nacional de evaluación Educativa faci-
litará las administraciones educativas un libro de códigos con las instrucciones necesarias y
de obligado cumplimiento para la correcta grabación de los datos y la posterior elaboración
de los indicadores comunes” .

Esta resolución de la Secretaría de Estado ha sido modificada por otra resolución de

4/12/2017, BOE de 27/12, que varía una pregunta de este ANEXO UNO.

Sobre protección de datos no se recoge aspecto alguno en la resolución ni en la que

la modifica.

El ANEXO UNO mencionado recoge las preguntas y las opciones de respuesta que
obligatoriamente deberán ser incluidas en cada uno de los cuestionarios señalando y dife-
renciando el de alumnos, del que tienen que rellenar los padres madres o tutores. El cuestio-
nario de alumnos se inicia con la pregunta eres chico o chica, con sólo dos opciones en res-
puesta, y contiene preguntas cómo con qué frecuencia utilizas un ordenador o una tableta
para el trabajo escolar en cada uno de los siguientes lugares, cuántos días a la semana de-
dicas a hacer deberes. Contiene un total en bloque de 11 preguntas, finalizando en la de “En
general hasta qué punto estás de acuerdo con estas afirmaciones sobre tus profesores y
profesoras? A) Se lo que esperan que haga…No se indica en ningún apartado que el cues-
tionario de contexto haya de ser nominativo o se tenga o se pueda  identificar al alumno en-
cuestado, así pues, la identidad de los alumnos que cumplimentan el cuestionario no apare-
ce como necesaria en norma alguna, ni está justificada en relación con la finalidad de los da-
tos a que se destinan

El cuestionario para las familias empieza con preguntas  como en qué país han naci-
do ustedes y su hija o hijo, indiquen la frecuencia con la que utilizan el domicilio familiar los
siguientes recursos…, con  cuatro opciones de respuesta, número de personas que convi-
ven en el hogar, grado de satisfacción con los siguientes aspectos relativos al Colegio… en
cuanto al profesorado tutores, o la pregunta de recomendaría usted este centro, cuántos
días a la semana su hija o hijo hace deberes incluyendo el estudio con qué frecuencia usted
u otra persona de la casa  hablan sobre lo siguiente con su hijo hija… también se pregunta
el nivel de estudio más alto que han completado la madre o el padre,  o la categoría que
describe mejor la situación laboral de la madre y del padre.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/36

En la prueba de contexto que hizo la reclamada de 4 EP, para el alumno se contienen
17  cuestiones, algunas distintas del ANEXO UNO, además de la mencionada  chico/chica,
relacionadas con el uso de la lengua, y se incluyen las que en el ANEXO UNO se refiere a
cuestionario para familias, como  las referidas a los padres,  situación laboral de los padres,
su nivel de estudios y clase de trabajo que efectúan. 

La cuestión debe vincularse además de con la normativa vigente, con el carácter de
las   evaluaciones   de   contexto   que   se   llevan     a   cabo   junto   con   las   evaluaciones   de
diagnóstico oficializadas, y con la finalidad de los datos extraídos de dicha evaluación de
contexto.

El resultado es que no hay obligación derivada de ley, que expresamente establezca
la realización a 4EP de evaluación de ningún tipo, ni específicamente, de evaluación de
contexto,   si   bien   el  artículo   144.2   de  la   LOE   señala:   “Las Administraciones  educativas
podrán establecer otras evaluaciones con fines de diagnóstico.” al que se ha adherido la
reclamada.

Se alcanza la conclusión de que el cuestionario de contexto en línea para los
alumnos de 4EP contiene datos de carácter personal, no es anónimo, no se justifica porque
no ha de ser anónimo, habiéndolo sido en el pasado,  y no tiene cláusula de información de
recogida de datos.

Mientras que el cuestionario de ED de competencias es nominativo, contiene los da-
tos personales, y se deduce de la normativa reguladora que debe contener dicha identifica-
ción, sin embargo no se desprende tal carácter del  CC, que además se cumplimentan en
distintos momentos. Tampoco se desprende por su finalidad, que haya de ser nominativo
cuando, eran de carácter anónimo, los efectuados antes del realizado en el curso 2018-
2019. 

Sin embargo el del curso 2018-19 que es objeto de reclamación, el CC fue nominati-
vo, asignándose las claves de acceso y usuario por el propio sistema implantado. No se indi-
ca en ningún apartado de la normativa vigente  que el CC haya de ser nominativo o se tenga
o se deba identificar al alumno encuestado, así pues, la identidad de los alumnos que cum-
plimentan el cuestionario no aparece como necesaria en norma alguna, ni está justificada en
relación con la finalidad a que se destinan de los datos, siendo  posible obtener la misma fi-
nalidad sin tratar los datos personales de los alumnos, es decir sin cumplimentar con nom-
bre y apellidos el cuestionario.

III

La reclamada recogió una información asociada a unos datos y los guardó en sus
sistemas para la realización de indicadores, que de acuerdo con los precedentes no preci-
san de la identificación de autor del cuestionario. El haberse recogido y tratado dichos datos
supone la realización de tratamientos con datos de carácter personal específicos no neces-
arios en cuanto a la constancia de datos de carácter personal identificativos, y por tanto ex-
tramuros de la licitud en cuanto a protección de datos, que sí que tiene la prueba de ED.
Como ejemplo cabe indicar que los análisis estadísticos de grupo del centro o a nivel nacio-
nal no han de correlacionarse con el autor identificado o identificable del cuestionario.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/36

En cuanto a la manifestación de e la reclamada de “que aunque la encuesta no es
anónima, los datos personales de la misma están seudonimizados, esto es, no pueden
atribuirse a un interesado sin utilizar información adicional”, el citado Reglamento extiende
su   protección,   tal   y   como   establece   su   artículo   1.2,   a   los     derechos   y   libertades
fundamentales de las personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de los
datos personales, definidos en su artículo 4.1 como “toda información sobre una persona
física identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable
toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos
de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona.”

Por ello, se imputa a la reclamada,  con carácter general sobre todo el cuestionario
de contexto del curso 2018-2019 efectuado con datos personales de los alumnos de 4EP, la
comisión de la infracción del artículo 5.1.a) del RGPD, que indica:

“Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,

lealtad y transparencia»);”

La infracción conecta con los supuestos en los que se determinan las diversas bases
legitimas se contienen en el artículo 6 del RGPD que se titula “Licitud del tratamiento”, y que
indica: 

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-

nes:” ,mencionándose las que sirven a dicho objeto.

En este caso,  no se plantea la necesidad de que tales cuestionarios vayan asociados
al  alumno que los cumplimenta, que  deba ser nominativo, y la norma no señala que afecte
al alumno o haya de contener sus datos. Ello alcanza a todo el cuestionario en general,
acreditándose que  no existe una base legitima para el tratamiento llevado a cabo.

Como regla general aplicable, solo se deben recoger datos para propósitos específi-
cos, y finalidades legitimas y explicitas. Este prerrequisito supone analizar si los datos perso-
nales que se pretendan son en realidad necesarios y tienen razón de ser para el tratamiento
perseguido,  en este caso la elaboración, y valoración del CC La especificación del propósito
del tratamiento de datos analizada la normativa vigente y finalidades del tratamiento del CC
no deriva en que se tengan que utilizar datos personales para cumplir la finalidad con la que
aparece designada en la LOE y normas concordantes. 

Si las finalidades de los tratamientos de los cuestionarios pueden conseguirse sin tra-
tar datos personales, el tratamiento efectuado con dichos datos además de demostrarse no
ser necesario se deduce que no cuenta  con una base legitima concreta, considerando que el
tratamiento de datos personales tiene un impacto en los derechos fundamentales del alumno,
en términos de datos personales y privacidad. De modo que si la misma finalidad puede ser
lograda sin tratar los datos, si no se deriva de la normativa vigente que se hayan de tratar, no
existe base jurídica para efectuar el tratamiento de los mismos.

Por tratar en el mismo cuestionario, el dato de “sexo”: con las opciones “chico”,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

28/36

“chica”,   y   “otras   opciones”  se   imputa   la   infracción   del   artículo   5.1.a)   del   RGPD,
considerándose  datos de categoría especial  por guardar relación con  los “datos relativos a
la vida sexual o la orientación sexual de una persona física”, que no cuenta con base
jurídica para ser tratados como lo ha sido en el cuestionario de CC, al introducir en la
cuestión: sexo: chico, chica, una tercera con la selección de “otras opciones”.

La   reclamada   no   detalla   a   que   se   refiere   esta   opción   que   va   destinada   a
cuestionarios   de   tipo   socioeconómico   que   acompaña   a   la   prueba   de   evaluación   de
diagnóstico donde se valoran los conocimientos y competencias. Las pruebas de ED son
nominativas, las del CC del año 2018-2019 que se denuncian también lo fueron, sin que se
informara del tratamiento de datos a los padres ni se contuvieran en los cuestionarios las
cláusulas informativas que han de contener los aspectos y finalidades de los datos a efectos
informativos y de ejercicio de derechos.

 Señalan estos artículos:

5 “1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,

lealtad y transparencia»);”

9. 1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de
manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida
sexual o la orientación sexual de una persona física.

9.2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias

siguientes:

a) el interesado  dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de la
Unión   o   de   los   Estados   miembros   establezca   que   la   prohibición   mencionada   en   el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;”

Añadiendo el artículo    9.1 de la LOPDGDD  “A los efectos del artículo 9.2.a) del
Reglamento   (UE)   2016/679   ,   a   fin   de   evitar   situaciones   discriminatorias,   el   solo
consentimiento del afectado no bastará para levantar la prohibición del tratamiento de datos
cuya finalidad principal sea identificar su ideología, afiliación sindical, religión, orientación
sexual, creencias u origen racial o étnico.”

Se recuerda que  la opción  presente en el cuestionario de contexto era “sexo”, además
de la de chico-chica, “otras opciones”. Esta es una pregunta incluida en el ANEXO UNO del
Real Decreto 1058/2015 y en la resolución de 30/03/2016, recordando que se menciona la
posibilidad de las CCAA de “ Incluir otras preguntas en cada cuestionario además de las re-
ferenciadas en el artículo segundo de esta resolución. Sin embargo, no se podrán añadir op-
ciones de respuesta distintas a las preguntas que aparecen en el ANEXO UNO de la pre-
sente resolución. Existiendo la posibilidad de introducir nuevas. Esta normativa, prevé sobre
ANEXO UNO:  “Preguntas y opciones de respuesta que obligatoriamente deberán ser inclui-
das en cada uno de los cuestionarios“:” Las preguntas y las opciones de respuesta que obli-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/36

gatoriamente deberán ser incluidas en cada uno de los cuestionarios definidos en el epígra-
fe anterior son las indicadas en el ANEXO I de esta resolución”

En primer término, el modelo de cuestionario creado por la reclamada se sale del es-
tablecido   reglamentariamente   por   el   modelo   del   ANEXO   UNO   de   la   resolución   de
30/03/2016 que no incluye dicho termino.

Se observa que dentro de sexo no guarda relación la opción dada de “otras opcio-
nes”, dado que no se corresponde con el sexo del alumno determinado biológicamente, sino
que se incardinaría en la cuestión de identidad de género que se introduce sin explicación
en el cuestionario. 

El género se refiere a la construcción social y cultural que define las diferentes carac-
terísticas emocionales, afectivas, intelectuales, así como los comportamientos que cada so-
ciedad asigna como propios y naturales de hombres o de mujeres, pero puede haber perso-
nas que  no se identifican con estas características de hombre y mujeres y así, aparte del 
masculino y femenino habría otros géneros: trans, intersexual, género no binario, pangéne-
ro, etc. De esta manera, hay tantos géneros como identidades, y por ende tantas identida-
des de género como personas.

Sobre el termino  concreto “identidad de género”, el RGPD no hace alusión  alguna.

Por otro lado, la “orientación sexual”, es la atracción afectiva, romántica, sexual y psi-
cológica que la persona siente de modo sostenido en el tiempo.(Wikipedia) y es como se
describe distinta a la identidad de género.

La Declaración Universal de Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos y el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
incluyen en sus garantías sobre la no discriminación, listas de fundamentos prohibidos de
discriminación. Esas listas no mencionan explícitamente la orientación sexual ni la identidad
de género, pero concluyen con las expresiones “cualquier otra condición” o “cualquier otra
condición social”. El uso de esas expresiones demuestra que la intención era que esas listas
fueran abiertas e ilustrativas; en otras palabras, los fundamentos de discriminación no están
cerrados.

Queda claro y corroborado que orientación sexual e identidad de género son dos as-
pectos distintos. En su jurisprudencia, observaciones generales y observaciones finales, los
órganos de las Naciones Unidas creados en virtud de tratados han sostenido uniformemente
que la orientación sexual y la identidad de género son fundamentos prohibidos de discrimi-
nación con arreglo al derecho internacional. Además, hace tiempo que los procedimientos
especiales del Consejo de Derechos Humanos han reconocido la discriminación que existe
debido a la orientación sexual y la identidad de género.

En el mismo sentido, diversos mecanismos de protección de los Derechos Humanos
a nivel internacional, como los Comités, han afirmado que los Estados tienen la obligación
de proteger a las personas de la discriminación debido a su  orientación sexual. Esta posi-
ción aparece reflejada en decisiones del Comité de Derechos Humanos – (caso Toonen c.
Australia de 1994) y en observaciones generales del Comité de Derechos Económicos, So-
ciales y Culturales, del Comité de los Derechos del niño del comité contra la tortura, del co-
mité para la eliminación de la discriminación contra la mujer. Por ejemplo en su observación
general, el comité de derechos económicos sociales y culturales señala que los Estados par-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/36

te deben cerciorarse de que las preferencias sexuales de una persona no constituyen un
obstáculo para hacer realidad los derechos que reconoce el pacto. La identidad de género
también se reconoce como motivo prohibido de discriminación. El Comité de los Derechos
del Niño ha interpretado que el derecho a la no discriminación del artículo 2 de la Conven-
ción sobre los Derechos del Niño incluye la orientación sexual y la identidad de género. 

El CC que se hizo en febrero 2019, según la reclamada, se trata de dar cumplimiento al
mandato contenido en  preceptos legales para garantizar la integración de modo efectivo de
la   perspectiva   de   género   en   la   actividad   ordinaria   de   los   poderes   públicos   “incluyendo
sistemáticamente la variable de sexo en las estadísticas, encuestas y recogida de datos que
lleven a cabo”, actuación que, se indica en el artículo 19 de la Ley 17/2019 de 4/04 de igual-
dad entre hombres y mujeres que indica:

Las Administraciones Públicas de Navarra, para garantizar la eficacia en la incorpora-

ción de la perspectiva de género en su actividad ordinaria, deberán:

a) Incluir sistemáticamente la variable de sexo, recogiendo las diferentes categorías, en

todas las estadísticas, encuestas y recogida de datos que lleven a cabo.

b) Establecer nuevos indicadores de género que posibiliten un mayor conocimiento de
las diferencias en los valores, los roles, las situaciones, las condiciones, las aspiraciones y
las necesidades de mujeres y hombres, y su manifestación e interacción en la realidad que
se deba analizar, e incluirlos en las operaciones estadísticas.

c) Llevar a cabo muestras suficientemente amplias para que las diversas variables
incluidas puedan ser analizadas según la variable sexo, y tratar los datos disponibles de
modo   que   se   puedan   conocer   las   diferentes   situaciones   y   necesidades   de   mujeres   y
hombres en los diversos ámbitos de actuación.”

Como puede observarse, la citada normativa de referencia que se basa en al ANEXO
UNO, se refiere exclusivamente a la variable “sexo” diferenciando exclusivamente entre
chico-chica. 

La introducción de dicha identidad de género identificando a su titular, tendría que
efectuarse en todo caso, cuando exista relación entre lo que se pregunta, con algún fin que
se quiera obtener para el que deba ser tratado el dato, sin que se trata de recabar datos por
tenerlos, sin finalidad específica, y  en este caso, la encuesta era de tipo socioeconómico y
familiar, sin que ningún aspecto de las valoraciones se aluda a la cuestión de género, ni se
estudia o analiza ese aspecto, por lo que carece de sentido establecer una sola cuestión de
ese alcance, sin conexión con el resto de las cuestiones. En ese sentido, no se aprecia
necesidad en el tratamiento de esa opción a la hora de llevar a cabo el cuestionario.

Asimismo, a efectos estadísticos, la normativa española mantiene, al igual que la
mayoría de los países europeos, el modelo binario de sexo: hombre y mujer, que aparece a
nivel normativo en el artículo 170 del Decreto de 14/11/1958 por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley del Registro Civil. En este caso, además, , la posibilidad de introducir
en los cuestionarios la variable “otras opciones” en “sexo” no se corresponde con esta
noción y  carece en nuestro ordenamiento jurídico del necesario fundamento legal.

A juicio de la   Agencia, la excepción prevista en la letra j), por ser el tratamiento
necesario con fines estadísticos, no resulta de aplicación, ya que la misma requiere que esté

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/36

previsto en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al
objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer
medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del
interesado, y la normativa anteriormente citada únicamente contempla la variable “sexo”.

En todo caso, aquí se presenta un cuestionario en el que el alumno si bien no men-
ciona su orientación sexual, se puede deducir que no se siente chico o chica,  si marca otras
opciones, cuestión que puede considerarse relacionada con la orientación sexual, que se
suele desarrollar en las normas de manera unitaria,   y en el fondo, a una cuestión  que po-
dría guardar relación con manifestar sus creencias al ser la identidad de género una cues-
tión interna de cada uno, según se deriva de la definición efectuada por el Comité Interame-
ricano de Derechos Humanos en cumplimiento de la resolución AG/RES. 2653 (XLI-O/11) :
Derechos Humanos, Orientación Sexual e Identidad de Género, 23 /04/2012 que lo define
como:

“La identidad de género es la vivencia interna e individual del género tal como cada
persona la experimenta profundamente, la cual podría corresponder o no con el sexo asig-
nado al momento del nacimiento, incluyendo la vivencia personal del cuerpo (que podría in-
volucrar la modificación de la apariencia o la función corporal a través de técnicas médicas,
quirúrgicas o de otra índole, siempre que la misma sea libremente escogida) y otras expre-
siones de género, incluyendo la vestimenta, el modo de hablar y los modales.”

 Es decir, se está cuestionando sobre su sexo sentido, con el que se identifica, si co-
incide con el asignado al nacer: mujer u hombre, o “otros”, cuando su sexo sentido, con el
que se identifica, no coincide con el asignado al nacer, que se sale del carácter y la finalidad
del cuestionario de contexto educativo pues no está orientado en ese sentido y no se ha de
obligar a los menores ni a cualquier otra persona a manifestar o a declarar sobre sus creen-
cias personales e intimas.  Dicha prohibición,   encuentra su fundamentación, tal y como
señala el precepto transcrito, en evitar situaciones discriminatorias, como las que podrían
producirse al existir un registro público en el que constase la orientación sexual de las
personas o recogida de la identidad de género de diversos colectivos sin una finalidad
determinada o sin base legitima, o de creencias. 

De acuerdo con el citado precepto, la regla general es la prohibición de tratamiento
de   dichos   datos,   salvo   que   concurra   alguna   de   las   excepciones   que   establece   en   su
apartado 2.

La aportación de la información del cuestionario era obligatoria, no siéndolo contestar
a   todas   las   cuestiones.   En   todo   caso,   se   debería   informar   claramente   al   respecto
indicándose así en los sistemas de recogida de datos. 

Se considera y se acredita la infracción del artículo 5.1.a) del RGPD en relación con

el 9.1 del RGPD y 9.1 de la LOPDGDD.

Sobre el cuestionario, no se contiene clausula informativa alguna de protección de

datos. 

V

No se ha contenido ni se ha dado información a los alumnos,  padres/progenitores

sobre la cumplimentación de dicho cuestionario.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/36

Considerando la previa declaración de infracción del artículo 5.1. a) del RGPD basa-
da en la ausencia de base legitimadora del tratamiento del CC de los alumnos de 4EP, y a
efectos de analizar la conducta de la reclamada que, en este caso sí que se recogieron da-
tos de carácter personal de todos los alumnos del curso. 

 En cuanto se recogen datos de carácter personal, se significa que no se contenía en
los mismos información sobre la finalidad, base legitima y ejercicio de derechos de los alum-
nos, pues no figuraba en el cuestionario, y tampoco se constata que se diera la información
a, padres/tutores sobre la cumplimentación de dicho cuestionario.

En este caso podía saberse a quien corresponde cada uno de los cuestionarios por
tener asociado los datos de usuario y contraseña, identificables desde que eran asignados
por los directores de los centros.

La información de la recogida y la transparencia en dicha recogida y tratamiento es
un principio establecido por el RGD en los artículos 12 y 13. Estos elementos, por si mismos
no son  suficientes para legitimar el tratamiento de datos personales, pero son condición es-
encial para garantizar la legalidad  del tratamiento.

Para ser válido  el tratamiento ha de reunir ambos extremos, ser licito, leal y transpa-
rente apoyado en una base legitima y además  estar informado en el momento en que se re-
cogen los datos de los extremos que señalan los artículos 12 y 13 del RGPD. También las
contravenciones a dichos principios son independientes.

La reclamada incumple lo previsto en el artículo 13 del RGPD que indica la Informa-

ción que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del interesado:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la
información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del
tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos
del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer país u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la
Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo
49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/36

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del tratamiento
facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos personales, la siguiente
información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posible,
los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales   relativos   al  interesado,   y  su  rectificación   o  supresión,   o  la   limitación   de  su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en   cualquier
momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo
a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos
personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa
sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho
tratamiento para el interesado.

3.   Cuando   el   responsable   del   tratamiento   proyecte   el   tratamiento   ulterior   de   datos
personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,   proporcionará   al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida en
que el interesado ya disponga de la información.”

En el contexto de la información suministrada a los niños o a sus representantes le-
gales, hay que insistir especialmente en la utilización de avisos breves con un lenguaje sen-
cillo, conciso y didáctico de fácil comprensión. Un preaviso con breve plazo contendrá la in-
formación básica que se comunicará al recabar los datos personales directamente del inte-
resado o de terceros (artículos 10 y 11). Este preaviso irá acompañado de un aviso más ex-
tenso, tal vez un enlace hipertexto, que contendrá todos los detalles pertinentes. La informa-
ción se comunicará (siempre) a los representantes legales y a los niños que tengan la capa-
cidad requerida

VI

El artículo 83.5 a y b del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  y de  “los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;
es  sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del   mencionado   artículo   83   del   citado
Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/36

una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”
Además, el artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y
en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos esta-
blecidos en dicho Estado miembro”

El   ordenamiento   jurídico   español   ha   optado   por   no   sancionar   con   multa   a   las
entidades públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.  de la LOPDDGG:
“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que
sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las   comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando  los  responsables  o encargados  enumerados  en el  apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a
las   mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá   asimismo   las   medidas   que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los   apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las   resoluciones   dictadas   al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará   en   su  página  web   con  la   debida  separación  las  resoluciones  referidas   a   las
entidades   del   apartado   1   de   este   artículo,   con   expresa   indicación   de   la   identidad   del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

El artículo 58.2 del RGPD indica: ”Cada autoridad de control dispondrá de todos los

siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Regla-
mento;

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/36

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

 
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER   al  DEPARTAMENTO   DE   EDUCACIÓN   DEL   GOBIERNO   DE
NAVARRA, con NIF S3100007H:

Una sanción de apercibimiento por una infracción del artículo 5.1.a) del RGPD, de

-
conformidad con el artículo 83.5 a)  del RGPD.

 
-
Una sanción de apercibimiento por una infracción del artículo 5.1.a) del RGPD, en
relación con el artículo 9.1 del RGPD y 9.1 de la LOPDGDD, de conformidad con el artículo
83.5 a) del RGPD.

Una   sanción   de   apercibimiento   por   una   infracción   del   artículo   13   del   RGPD,

-
conformidad con el artículo 83.5 b) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DEPARTAMENTO DE EDUCACIÓN DEL
GOBIERNO DE NAVARRA.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al  DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

CUARTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención  de interponer  recurso  contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la
Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico
de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPACAP. También deberá trasladar a
la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-
administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación
de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/36

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

