1/8

 Expediente N.º: EXP202205519

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Da-

tos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 6 de mayo de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra el  AYUNTAMIENTO DE GANDÍA, con NIF
P4613300E (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Reclama porque un agente del Ayuntamiento de Gandía (con ***TIP.1) fotogra-
fió con el teléfono móvil su DNI, por ambas caras, y la matrícula del vehículo que con-
ducía, no contestando cuando el reclamante le preguntó para qué lo hacía. Cuestión
que fue puesta en conocimiento del referido ayuntamiento mediante escrito de registro
de entrada ***REGISTRO.1, no habiendo obtenido respuesta.

Junto a la notificación se aporta:

- Solicitud de información al ayuntamiento de Gandía.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante  LOPDGDD),  se  dio  traslado  de  dicha   reclamación  a  la  parte reclamada/
ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un
mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, fue recogi-
do por el responsable, en fecha 13 de mayo de 2022, como consta en el certificado
que obra en el expediente. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 18 de julio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artícu-
lo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, te-
niendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 23 de agosto de 2022 se remite un requerimiento de información a la
parte reclamada en el que se solicita, entre otras cosas, informar de la contestación
facilitada   por   ese   Ayuntamiento   al   reclamante   ante   el   ejercicio   de   derecho   de
información   sobre   el   tratamiento   de   sus   datos   personales.   El   requerimiento   es
notificado con fecha 24 de agosto de 2022.

Con fecha 1 de septiembre de 2022, la parte reclamada remite a esta Agencia

la siguiente información y manifestaciones:

-  Con fecha 31-08-2022 se da traslado de la contestación al reclamante a

través de la sede electrónica, (registro salida 9328/2022).

- Los dispositivos móviles que los agentes deben utilizar para su trabajo son los
corporativos,   todos   los   agentes   tienen   a   su   disposición  dispositivos   móviles
corporativos.

- El responsable del tratamiento es el Ayuntamiento de Gandía (Policía Local

de Gandía). El objeto del tratamiento es el de llevar a cabo el trabajo policial.

-  Los   DNI   fotografiados,   así   como   toda   imagen   que   sea   tomada   para
cumplimentar expedientes o fichas de entidades son traspasadas a los sistemas del
ayuntamiento, de manera online, a través de la app de gestión policial instalada en
cada uno de los móviles corporativos utilizados por la policía de Gandía.

- Existen dos modos de traspasar las imágenes, tomadas mediante fotografía,

a los sistemas del ayuntamiento a través de la app del dispositivo móvil:

1. Realizar  la  fotografía  directamente  desde  la  APP,  en  tal  caso  la

imagen nunca queda almacenada en el dispositivo móvil

2. En un primer paso realizar la foto desde la aplicación fotográfica del
mismo dispositivo móvil y posteriormente pasarla a la aplicación de gestión
policial,   en   este   caso  la   imagen   quedaría   almacenada   en   la   memoria   del
teléfono  y es el mismo agente el que, una vez la imagen ya es traspasada,
debe eliminar la imagen del dispositivo móvil.

Todos   los   dispositivos   disponen   de   un   PIN   de   acceso   y   la   APP   también
dispone   de   contraseña  que  debe   de   constar   de   letras  mayúsculas   y  minúsculas,
números y con un mínimo de ocho caracteres, de acceso individual para cada uno de
los usuarios que según el rol tienen restringido su acceso. Además, para que se
pueda acceder a la APP, el dispositivo móvil debe estar registrado en la base de datos
central   del   programa   de   gestión,   por   lo   que   en   cualquier   momento   se   le   puede
restringir el acceso a la APP, puntualizar que la APP no guarda ningún dato en el
dispositivo móvil.

Según el caso los dispositivos pueden:
-   Tras   finalizar   el   servicio   el   agente   deposita   el   dispositivo   móvil   en   las
dependencias policiales donde permanecen custodiados 24h al día, estos dispositivos
son utilizados por diferentes agentes.

- El agente es responsable del dispositivo y siempre es custodiado por él, este

dispositivo sólo lo utiliza ese agente.

(Nota: el subrayado ha sido incorporado por la Agencia).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Se comprueba que el Ayuntamiento dispone de un enlace en su página web
donde se pueden ejercer los derechos de las personas afectadas ante el tratamiento
de sus datos:

***URL.1

Desde esa página web es posible descargar el Registro de Actividades de
Tratamiento   del   Ayuntamiento   de   Gandía   (en   adelante,   RAT),   que   se   encuentra
publicado en el enlace: ***URL.2

En el RAT se especifican los siguientes tratamientos, entre otros:

*.* Tratamiento XX/XX

.- Página 112 del Registro de Actividades de tratamiento. 

.- Actividad de tratamiento: Seguridad Vial

.- Finalidad del tratamiento:
Mejorar la seguridad vial mediante la prevención e investigación de accidentes,
a través de la gestión de atestados,  registro de accidentes,  retirada del carné de
conducir;   y   el   establecimiento   de   controles   de   alcoholemia,   sustancias   tóxicas,
documentación, cinturón de seguridad o cualquier otro que conduzca a una circulación
más segura.

.- Base Jurídica:
..* Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos.

..* Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad
Vial.

.

- Categoría de datos personales:
• Identificativos (Nombre y apellidos, Imagen, Firma, DNI/NIF, Firma, Dirección,

Teléfono, Huella)

• Personales (Fecha de nacimiento, Nacionalidad, Lugar de nacimiento, Sexo,

Edad, Características físicas o antropomórficas, Datos de contacto)

• Sociales (Licencias, permisos, autorizaciones)
• Económico-financiero (Seguros)
• Especialmente Protegidos (Salud)
•   Relativos   a   infracciones   penales   o   administrativas   (Infracciones   penales,

Infracciones administrativas)

*.* Tratamiento XX/XX

.- Página 128 del Registro de Actividades de tratamiento. 

.- Actividad de tratamiento: Infracciones a la Ordenanza de Movilidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

.- Finalidad del tratamiento:
Ordenar   y   regular   el   uso   y   la   utilización   de   las   vías   públicas   mediante   la
tramitación del procedimiento sancionador derivado de las infracciones a la Ordenanza
de Movilidad, así como realizar seguimiento y control de las multas en las diferentes
fases de su tramitación

.- Base Jurídica:
..* Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos.

..* Ordenanza de Movilidad.

.- Categoría de datos personales:
• Identificativos (Nombre y apellidos, Imagen, DNI/NIF, Dirección)
• Personales (Nacionalidad, Edad)
• Sociales (Otros datos, Licencias, permisos, autorizaciones)
• Relativas a infracciones penales o administrativas (Infracciones penales)
• Otros tipos de datos: en consultas realizadas a datos del conductor se pueden

tener conocimiento de datos de salud)

Con   fecha   13   de   abril   de   2023   se   remite   un   segundo   requerimiento   de
información a la parte reclamada en el que se solicita aclaración de ciertos aspectos
de su respuesta anterior, aportando la siguiente información y manifestaciones:

Punto 1.- Con relación a la copia del traslado de la contestación remitida al
reclamante, la parte reclamada remite copia del informe realizado, firmado con fecha
31 de agosto de 2022.

El escrito hace referencia a los hechos acontecidos.

La parte reclamada expone que el Agente requirió a la parte reclamante que se
identificase y “como era difícil tomar los datos por escrito, ya que estaba regulando el
tráfico, se hizo una fotografía al DNI y al vehículo, para identificación del mismo, pero
sin interponer multa de ningún tipo finalmente.”

La parte reclamada alega la aplicación de la Ley Orgánica 4/2015, de 30 de
marzo, de protección de la seguridad ciudadana, que en su artículo 16 establece la
identificación de personas por parte de los agentes de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad en el cumplimiento de sus funciones de indagación y prevención delictiva,
así como para la sanción de infracciones penales y administrativas.

Punto 2.- Respecto al motivo por el cual el traslado no se realizó en el plazo
indicado para ello, la parte reclamada explica que en fecha 31 de agosto de 2022
realiza informe para contestar al reclamante y que “Tras recibir oficio, por parte AEPD,
donde se requería el motivo por el cual no se realizó el traslado al reclamante en
tiempo y forma y tras consultar los archivos, se detecta que la funcionaria encargada
de   tramitar   el   registro   de   salida   cometió   un   error   en   el   circuito   del   programa
informático, quedando el informe pendiente de envío en el registro de salida.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Punto 3.- La parte reclamada indica que no constan datos del reclamante en

los archivos de la Policía Local de Gandía.

Punto   4.-   La   parte   reclamada   continúa   exponiendo   que   “Si   de   forma
excepcional  se tiene que  tomar fotografías de  alguna  documentación,  siempre  se
realiza con los dispositivos oficiales facilitados por esta Jefatura y una vez hechas las
comprobaciones necesarias para la identificación, las imágenes son borradas sin dejar
rastro alguno en ningún fichero policial.”

Punto 5.- La parte reclamante manifiesta que “En la Policía local de Gandía NO
existen protocolos de capturas de imagen, se adjunta la Orden de servicio existente
sobre la captura de imágenes.” La orden facilitada está firmada con fecha 26 de abril
de 2023.

La Orden de servicio indica los siguientes puntos:

“*1.- Los dispositivos móviles a utilizar durante el transcurso del servicio deben

ser los corporativos.

*2.- Las imágenes, que, de forma  excepcional, se tomen para rellenar los
expedientes de cualquier infracción, se realizarán directamente desde la APP. En el
caso   de   que   la   fotografía   deba   ser   tomada   directamente   desde   la   cámara   del
dispositivo,   se   traspasará   a   la   app   con   la   mayor   brevedad   y   una   vez   hecha   las
comprobaciones necesarias, se eliminará la imagen sin que quede rastro de ella, en el
plazo máximo de 48 horas.

*3.- Se debe evitar fotografiar documentos de identificación de los ciudadanos
en   la   medida   de   lo   posible,   ya   que   existen   otros   métodos   para   registrar   la
identificación.

*4.- Antes de finalizar el servicio y devolver el material a control de acceso, y
en cualquier caso, en el plazo máximo de 48 horas, se revisará el dispositivo y se
eliminarán todas las imágenes capturadas.

*5.- Se recuerda que NO pueden hacer uso de los teléfonos personales para

fotografiar la documentación de las personas identificadas.”

Punto 6.- Con relación a la información facilitada al reclamante en el momento
de solicitar su DNI para realizar fotografías, la parte reclamada remite el informe del
Agente actuante, con fecha 20 de mayo de 2022, donde se detallan las causas que
motivaron la toma de fotografías.

El agente manifiesta, entre otros aspectos de los hechos acaecidos, que:

“Como   era   imposible   tomar   los   datos   por   escrito   (porque   repito   estaba

regulando el tráfico) le hice foto al D.N.I y al vehículo que dicho señor abandono.

El motivo por el que no redacte informe del comportamiento de este señor fue,
porque son muchísimos conductores los que se comportan de esa misma forma, y en
la inmensa mayoría de las cosas todo queda ahí, y sí tuviéramos que hacer informes
de todos sería imposible poder atender nuestra obligación de regular el tráfico por la
seguridad vial de los ciudadanos.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) con-
fiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garan-
tía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver
estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimien-
tos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dis-
puesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposi-
ciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con
carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrati-
vos."

Principios del tratamiento de datos

II

En el artículo 5 del RGPD se establecen los principios relativos al tratamiento
de los datos personales por el responsable y/o encargado de los mismos, y, en su
apartado 1.c)  se especifica  que  “el tratamiento de los  datos personales  debe ser
adecuado, pertinente y limitado a lo necesario en relación con los fines para los que
son tratados”, conocido como el principio de “minimización de datos”.

Hay   que   aclarar   que   este   artículo   no   limita   el   exceso   de   datos,   si   no   la
necesidad. Es decir, los datos personales serán, “adecuados, pertinentes y limitados a
la necesidad”, para la que fueron recabados, de tal manera que, atendiendo a las
circunstancias acaecidas en el momento, si el objetivo perseguido para la obtención de
los   datos   personales   podría   haberse   alcanzado   por   otros   medios,   sin   realizar   un
tratamiento excesivo de datos, el mismo debería haberse utilizado, en todo caso. Así
lo marca también en el considerando 39 del RGPD, cuando indica que:  “Los datos
personales   solo   deben   tratarse  si  la   finalidad   del   tratamiento   no  pudiera  lograrse
razonablemente por otros medios.”

III

Hechos constatados

En   el   caso   que   nos   ocupa,  un   agente   del   Ayuntamiento   de   Gandía   (con
***TIP.1) fotografió con el teléfono móvil el DNI de la parte reclamante, por ambas
caras, y la matrícula del vehículo que conducía, no contestando cuando el reclamante
le preguntó para qué lo hacía.

En   el   escrito   de   contestación   que   se   envió   a   la   parte   reclamante   se   le
informaba de que ante la amonestación de la parte reclamante al agente que regulaba
el tráfico en un momento de colapso, el agente no podía tomar nota de sus datos y por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

ello fotografió el NI y el vehículo, ante la posibilidad de comisión de una infracción
administrativa; que finalmente no se impuso.

Para   realizar   esta   actuación   el   agente   del   Ayuntamiento   se   dieron   las
siguientes circunstancias: que estaba dirigiendo el tráfico en un momento de mucho
colapso, que tenía que identificar a la parte reclamante de una manera muy rápida;
que utilizó el móvil institucional para fotografiar el DNI y el vehículo; que se borró del
dispositivo   de  forma  inmediata  y  que  se  cancelaron  los  datos  de  los  ficheros  del
Ayuntamiento.

El hecho de que las circunstancias de los hechos aconsejaran agilizar en todo
lo posible las identificaciones, utilizando un medio excepcional de identificación como
es   hacer   fotografías   con   un   teléfono   móvil   oficial   perteneciente   al   Ayuntamiento,
posibilitó que, en la labor de identificación se redujera el tiempo de los agentes. Todo
ello unido a que, una vez hechas las comprobaciones necesarias en la identificación,
las imágenes tomadas con el móvil fueran borradas sin que quedara rastro alguno en
ningún fichero policial, según confirma el Ayuntamiento de Gandía.

IV

 Conclusión

Cabe resaltar los siguientes aspectos:

- Los agentes utilizan dispositivos móviles corporativos.

- Los DNI fotografiados son traspasados a los sistemas del ayuntamiento, de

manera online. 

- Cuando la foto se toma desde la aplicación fotográfica del dispositivo móvil, la
imagen queda almacenada en la memoria del teléfono y es el agente el que, una vez
la imagen ya es traspasada, debe eliminar la imagen del dispositivo móvil. 

Se ha comprobado que el RAT del Ayuntamiento de Gandía está publicado y
disponible. En el RAT se registran las actividades de tratamiento relacionadas con la
Seguridad Vial y las Infracciones a la Ordenanza de Movilidad. 

Se   ha  evidenciado   la   existencia   de   una  Orden  general   del   cuerpo  para  la
captura de imágenes, firmada con fecha 26 de abril de 2023, en la que se dicta que las
imágenes   que   se   tomen   para   rellenar   los   expedientes   se   realizarán   directamente
desde la APP, que, en el caso de que la fotografía se tome directamente desde la
cámara del dispositivo, se traspasará a la app con la mayor brevedad y será eliminada
en   un   plazo   inferior   a   48   horas   y   que   se   debe   evitar   fotografiar   documentos   de
identificación de los ciudadanos en la medida de lo posible.

Por tanto, con arreglo a lo expuesto, se considera que la utilización del teléfono
móvil oficial de la unidad actuante para la toma de  fotografías del DNI del reclamante,
en las circunstancias tan excepcionales como las expuestas anteriormente, cumple
con el principio de minimización del dato, recogido en el artículo 5.1.c) del RGPD, más
aún cuando las mismas fueron eliminadas del dispositivo una vez cumplido el objetivo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

para el que fueron borradas, no quedando ningún rastro de las mismas en ningún fi-
chero del Ayuntamiento reclamado. 

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han en-
contrado evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competen-
cial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

De conformia con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Pro-

tección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE GANDÍA y a
la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presen-

te Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptua-
do por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados po-
drán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día si-
guiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Ad-
ministrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

