 

 

     

Αθήνα, 23-12-2019 
 

 

Αρ θ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/9032/23-12-2019 
 

 

 

     

 

ΕΛΛΗΝΙΚΗ  ΗΜΟΚΡΑΤΙΑ 
 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ  Ε ΟΜΕΝΩΝ 
 

 

 

ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  ΑΡ.  45 / 2019 
 

    

   

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπ κού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  στην  έδρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  την  23-07-2019  κα   ώρα  10:00  µετά  από  πρόσκληση  του  Προέδρου  της,  σε  συνέχε α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  από  15-05-2018  τακτ κής  συνεδρίασης,  προκε µένου  να  εξετάσε   την  υπόθεση  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρετα   στο   στορ κό  της  παρούσας.  Παρέστησαν  ο  Κωνσταντίνος  Μενουδάκος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πρόεδρος  της  Αρχής,  τα  τακτ κά  µέλη  της  Κωνσταντίνος  Χρ στοδούλου,  Αντών ος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Συµβώνης,  Σπύρος  Βλαχόπουλος,  Κωνσταντίνος  Λαµπρ νουδάκης,  ως  ε σηγητής,  κα  
 

 

 

 

 

 

 

 

Ελένη Μαρτσούκου, καθώς κα  το αναπληρωµατ κό µέλος Γρηγόρ ος Τσόλ ας, επίσης ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε σηγητής, κα  σε αναπλήρωση του τακτ κού µέλους Χαράλαµπου Ανθόπουλου, ο οποίος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αν  κα   εκλήθη  νοµίµως  εγγράφως,  δεν  παρέστη  λόγω  κωλύµατος.  Στη  συνεδρίαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέστησαν,  επίσης,  µε εντολή  του  Προέδρου, o  Ι.  Λυκοτραφίτης,  ε δ κός  επ στήµονας  -
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληροφορ κός  ελεγκτής,  ως  βοηθός  ε σηγητών,  κα   η  Ε ρήνη  Παπαγεωργοπούλου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπάλληλος του Τµήµατος ∆ ο κητ κών Υποθέσεων της Αρχής, ως γραµµατέας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη τα παρακάτω: 
 

 

 

 

 

 

Με 
 

την  υπ’  αρ θµ.  πρωτ.  ΓΝ/ΕΙΣ/3261/08-11-2017 
 

 

 

 

 

γνωστοποίηση  η 
 

 

«ΙΝΤΕΡΑΜΕΡΙΚΑΝ  Ελλην κή  Ετα ρία  Ασφαλίσεων  Ζηµ ών  Α.Ε.» 
 

 

 

 

 

 

(εφεξής 
 

Ιnteramerican)  γνωστοποίησε  στην  Αρχή  ένα  νέο  πρόγραµµα  ασφάλ σης  επ βατ κών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτοκ νήτων µε την ονοµασία «Smart Drive», µε το οποίο η τ µολόγηση των παρεχόµενων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καλύψεων  συνδέετα   µε  την  οδηγ κή  συµπερ φορά  του  ασφαλ σµένου  µέσω  ε δ κής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογής  που  εγκαθίστατα   στο  κ νητό  τηλέφωνο  του  ασφαλ σµένου  ή  οδηγού  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οχήµατος που ενδ αφέρετα  γ α το εν λόγω ασφαλ στ κό πρόγραµµα. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

H  Interamerican  κα   η  ετα ρεία  «OSEVEN  Single  Member  Private  Company» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(εφεξής OSEVEN), η οποία παρέχε  την εφαρµογή γ α κ νητά γ α το εν λόγω πρόγραµµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασφάλ σης  κα   αναλαµβάνε   τη  συλλογή  των  δεδοµένων  κα   την  επεξεργασία  αυτών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκε µένου να εξαχθούν τα στο χεία οδηγ κής συµπερ φοράς του χρήστη της εφαρµογής, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήθηκαν ανεπίσηµα σε ακρόαση ενώπ ον του Τµήµατος της Αρχής στη συνεδρίαση στ ς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17/01/2018,  προκε µένου  να  δώσουν  δ ευκρ νίσε ς  κα   να  εκθέσουν  τ ς  απόψε ς  τους  γ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την υπόθεση. Στη συνέχε α, έλαβαν προθεσµία γ α την κατάθεση υποµνηµάτων, τα οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατέθεσαν  στ ς  31-01-2018  κα   τα  οποία  έλαβαν  αρ θµ.  πρωτ.  Γ/ΕΙΣ/242/31-01-2018  κα  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙΣ/241/31-01-2018, αντίστο χα γ α την OSEVEN κα  την Interamerican. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Στη  συνέχε α,  µετά  τ ς  δ ευκρ νίσε ς  που  υπέβαλαν  µέσω  των  σχετ κών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποµνηµάτων,  εστάλη  έγγραφο  µε  το  οποίο  η  Αρχή  κάλεσε  την  Interamerican  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπονήσε  κα  να υποβάλε  µελέτη εκτίµησης αντ κτύπου στην προστασία δεδοµένων της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπούµενης επεξεργασίας (data protection impact assessment – DPIA). Κατόπ ν τούτου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  το  υπ’  αρ θµ.  πρωτ.  Γ/ΕΙΣ/2965/18-04-2018  έγγραφο  της  Interamerican  υποβλήθηκε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην Αρχή σχετ κή µελέτη εκτίµησης αντ κτύπου. 
 

 

 

 

 

 

Ακολούθως, η Interamerican κα  η OSEVEN κλήθηκαν εκ νέου νοµίµως, µε τα υπ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρ θµ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/1299/08-05-2018  κα   Γ/ΕΞ/1300/08-05-2018  έγγραφα  της  Αρχής, 
 

 

 

 

 

 

 

 

αντίστο χα,  σε  ακρόαση  ενώπ όν  της  στη  συνεδρίαση  της  15-05-2018,  γ α  να  δώσουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περα τέρω  δ ευκρ νίσε ς.  Μετά  τη  συνεδρίαση  η  Interamerican  έλαβε  προθεσµία  γ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποβολή  υποµνήµατος,  το  οποίο  υπέβαλε,  εντός  της  ταχθείσας  προθεσµίας,  µε  αρ θµ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρωτ.  Γ/ΕΙΣ/4691/04-06-2018.  Με 
 

 

 

το 
 

εν  λόγω  υπόµνηµα  υποβλήθηκε  κα  
 

 

 

 

 

επ κα ροπο ηµένη µελέτη εκτίµησης αντ κτύπου. 
  

 

 

 

Στ ς  13-11-2018,  η  Αρχή  συνεδρίασε  γ α  το  θέµα  αυτό  κα   έκρ νε  αναγκαίο  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ζητηθούν  περα τέρω  δ ευκρ νίσε ς  αναφορ κά  µε  τη  λε τουργία  του  συστήµατος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκε µένου να ληφθεί απόφαση. 
  

 

 

 

Γ α το λόγο αυτό, η Interamerican κα  η OSEVEN κλήθηκαν σε ακρόαση ενώπ ον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  Ολοµέλε ας  της  Αρχής  στη  συνεδρίαση  στ ς  20-11-2018  προκε µένου  να  δώσουν  τ ς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαραίτητες  δ ευκρ νίσε ς  κα   έλαβαν  προθεσµία  γ α  την  κατάθεση  υποµνηµάτων,  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποία κατέθεσαν κα  έλαβαν αρ θµ. πρωτ. Γ/ΕΙΣ/9651/03-12-2018 κα  Γ/ΕΙΣ/9772/04-12-

 

 

 

 

 

 

 

 

2018, αντίστο χα γ α την OSeven κα  την Interamerican. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή,  µετά  από  εξέταση  όλων  των  στο χείων  του  φακέλου,  αφού  άκουσε  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε σηγητές κα  τον βοηθό ε σηγητών, ο οποίος αποχώρησε µετά τη συζήτηση κα  πρ ν από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη δ άσκεψη κα  τη λήψη αποφάσεως, κα  κατόπ ν δ εξοδ κής συζήτησης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

Λαµβάνοντας υπόψη ότ : 
 

 

 

 

α)  το  ζήτηµα  της  ενδεδε γµένης  νοµ κής  βάσης  των  εµπερ εχοµένων  πράξεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  στην  υπό  κρίση  περίπτωση  περ λαµβάνετα   εν  µέρε   στ ς  υπό  έκδοση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατευθυντήρ ες  γραµµές  του  Ευρωπαϊκού  Συµβουλίου  Προστασίας  ∆εδοµένων  (εφεξής 
 

 

 

 

 

 

 

 

ΕΣΠ∆) γ α τα «Συνδεδεµένα Οχήµατα» («Connected Vehicles»), 
  

 

 

 

 

 

 

β)  το  κείµενο  των  εν  λόγω  κατευθυντήρ ων  γραµµών  κατά  τη  στ γµή  της  δ άσκεψης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχής  βρίσκετα   σε  µορφή  σχεδίου  κα   αναµένετα   να  ορ στ κοπο ηθεί  στ ς  αρχές  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2020 µε την έγκρ σή τους από το ΕΣΠ∆, κα  
  

 

 

 

 

 

 

 

 

γ) επ βάλλετα  η συνεκτ κή εφαρµογή του ΓΚΠ∆ στο σύνολο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κρίνε  αναγκαίο να αναβληθεί η έκδοση απόφασης µέχρ  να εγκρ θούν ο  ανωτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατευθυντήρ ες γραµµές από το ΕΣΠ∆, προκε µένου να ληφθούν υπόψη κα  αξ ολογηθούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά την έκδοση απόφασης από την Αρχή. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 
 

 

 

 

Η  Αρχή  αναβάλλε   την  έκδοση  απόφασης  γ α  την  εξεταζόµενη  υπόθεση  εωσότου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγκρ θούν ο  κατευθυντήρ ες γραµµές του ΕΣΠ∆ γ α τα «Συνδεδεµένα Οχήµατα». 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο Πρόεδρος 
 

 

 

 

 

Η Γραµµατέας 
 

 

 

 

Κωνσταντίνος Μενουδάκος 
 

 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

