1/10

 Procedimiento Nº: EXP202100351

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
 

 

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante, la parte reclamante)  con fecha 7 de julio de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra DISTRIBUCIONES FROIZ, S.A. con NIF A36036739 (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

“Soy propietario de un piso y garaje sitos en el edificio citado. Para acceder a
los garajes, todos los propietarios deben franquear una zona donde el establecimiento
FROIZ posee otros garajes para los clientes. En dicho espacio, FROIZ ha dispuesto
una zona con cámaras tipo "domo", en total tres. Sin embargo, esa zona se trata de
espacio común del edificio, por lo que no es propiedad de FROIZ” 

Considero que FROIZ, al amparo del actual RGPD no tiene potestad para ins-
talar cámaras en zonas comunes del edificio, ni mucho menos colocar tres cámaras
tipo domo, de una amplitud de 360º, donde mis datos y la de los demás propietarios
del garaje, campen a sus anchas en manos de un tercero”

Por otro lado, en el cartel informativo, no se identifica al responsable de FROIZ

para ejercitar los derechos sobre protección de datos.  (folio nº 1). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 09/07/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: Con fecha 04/08/21 se recibió escrito de contestación de la reclamada so-
bre los “hechos” expuestos manifestando de manera sucinta lo siguiente:

“Se adjunta como Bloque Documental nº1 (Foto del cartel que se instala en to-
dos los accesos a las tiendas de distribución FROIZ SA, dónde existe instalación de
cámaras de video-vigilancia.

La gestión del sistema de video-vigilancia se realiza internamente a través del
Departamento de auditoría interna (Gerentes de Zona), encargados de tienda y adjun-
tos de encargados de Distribuciones FROIZ. 

Los monitores que permiten visualizar las imágenes captadas se encuentran
dentro de una oficina de acceso restringido que impide su acceso al personal no auto-
rizado, incluida la clientela.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Se adjunta fotografía como Documento probatorio nº 5 (…)

Por todo ello Solicito: Tenga por presentado el presente escrito en tiempo y forma y
por admitidos los documentos que se acompañan con motivo del requerimiento de do-
cumentación realizado”.

CUARTO: Con fecha 6 de agosto de 2021 la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte recla-
mante.

QUINTO: Con fecha 16 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO:   En   fecha   04/10/21   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   reclamada--
DISTRIBUCIONES FROIZ, S.A—manifestando lo siguiente:

Ausencia de valoración de la documentación aportada. Vulneración del art. 24 CE. 

Entiende   esta   parte   que   debe   decretarse   la   Nulidad   de   actuaciones   y

consiguiente Archivo del presente procedimiento.

Sin embargo, esta parte para su sorpresa ha podido comprobar que no se ha

tenido en cuenta la información facilitada. 

Esta omisión por parte de la AEPD ha privado a esta parte de poder intervenir

de una manera efectiva en el procedimiento desde su origen, y por tanto ser oida (…)

Mala fe del Denunciante. (…) esta parte quiere poner de manifiesto la animadversión
del reclamante frente a esta parte. Desde hace años, el denunciante ha interpuesto
(sin éxito) numerosas denuncias, con el único fin de causarle un daño injustificado.

Legalidad de la instalación de los dispositivos. Como se puede deducir de la informa-
ción remitida con fecha 04/08/21, los dispositivos de vigilancia instalados son confor-
mes a lo dispuesto en la normativa de protección de datos (…).

El garaje dónde se encuentran los dispositivos tiene carácter privativo. A dife-
rencia de lo que manifiesta el denunciante que demuestra un total desconocimiento de
la realidad del edificio no se trata de un garaje comunitario.

(…) como se acredita en la escritura de propiedad horizontal del inmueble (do-
c.nº 3) la finca nº 107 dónde se ubica el Garaje, no tiene la condición de aparcamiento
comunitario, sino de finca independiente.
 

La mencionada escritura recoge los estatutos de la Comunidad en su artículo 2
d). este excluye expresamente la finca nº 107, Local 2 que ocupa el Garaje de FROIZ
dicha condición (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Existencia de una servidumbre de paso. Sobre la finca de esta propiedad recae una
servidumbre de paso que habilita el acceso al garaje comunitario. Esta situación no
debe ser impedimento para la colocación de dispositivos informativos. 

Cumplimiento del deber de información. Los afectados han estado en todo momento,
informados de las condiciones en que sus datos van a ser objeto de “tratamiento”,
tanto por la colocación en el propio garaje y otros puntos del supermercado de carteles
informativos que recogen la información (…).

Se aporta como Bloque Documental nº 3 foto de los carteles informativos, no

solo en el propio Garaje, sino en el supermercado que da acceso.

Por todo ello, en cuanto que los dispositivos de video-vigilancia cumplen con lo
dispuesto por el ordenamiento jurídico en relación a la instalación de los dispositivos
por   parte   de   FROIZ,   esta   parte   solicita:   Archivo   de   la   denuncia   interpuesta   y
subsidiariamente se declare la Nulidad de procedimiento al no haber tenido en cuenta
la documentación aportada por esta parte.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 07/07/21 por medio de la
cual se trasladan los siguientes hechos a este organismo:

“Soy propietario de un piso y garaje sitos en el edificio citado. Para acceder a
los garajes, todos los propietarios deben franquear una zona donde el establecimiento
FROIZ posee otros garajes para los clientes. En dicho espacio, FROIZ ha dispuesto
una zona con cámaras tipo "domo", en total tres. Sin embargo, esa zona se trata de
espacio común del edificio, por lo que no es propiedad de FROIZ” 

Considero que FROIZ, al amparo del actual RGPD no tiene potestad para ins-
talar cámaras en zonas comunes del edificio, ni mucho menos colocar tres cámaras
tipo domo, de una amplitud de 360º, donde mis datos y la de los demás propietarios
del garaje, campen a sus anchas en manos de un tercero”

Por otro lado, en el cartel informativo, no se identifica al responsable de FROIZ

para ejercitar los derechos sobre protección de datos.  (folio nº 1). 

Segundo.   Consta   identificado   como   principal   responsable   la   entidad  FROIZ  SAU,
quien no niega tener instalado un sistema de cámaras de ideo-vigilancia por motivos
de seguridad.

Tercero. Consta acreditado que el sistema está provisto de cartel (es) informativo
ajustados a la normativa en vigor, así como una dirección efectiva ante la que poder
ejercitar los derechos reconocidos en los artículos 15-22 RGPD.

Aporta prueba documental (Anexo I Doc. 3) que permite comprobar los carteles

instalados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Cuarto. Consta acreditado que la zona dónde están instaladas las cámaras de video-
vigilancia es una zona privativa—titularidad en exclusiva de la reclamada--. 

Este aspecto se plasma en la Escritura de Propiedad Horizontal del Edificio
***DIRECCION.1 (Documento Probatorio nº 3), en dónde se califica la zona como
Finca Independiente. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto hay que analizar la solicitud de Nulidad del pro-
cedimiento esgrimida por la reclamada en escrito de fecha 04/10/21 al considerar “que
no se han tenido en cuenta los documentos aportados por la misma”.

Sobre este aspecto señalar que consultada la base de datos de esta Agencia
en fecha 09/07/21 se procedió a dar traslado de la reclamación presentada en orden a
contestar en derecho sobre los hechos objeto de denuncia.

La contestación de la reclamada no se produjo según consta acreditado en el
sistema informático de esta Agencia hasta el día 04/08/21, sin que aclarase a juicio de
este organismo la legalidad del sistema objeto de denuncia en su totalidad.

Contrariamente a lo argumentado, las alegaciones y pruebas documentales ini-
cialmente aportadas si se han tenido en cuenta, no suponiendo la apertura del actual
procedimiento una vulneración del derecho a la defensa de la reclamada, la cual ha
completado sus alegaciones iniciales en la correspondiente fase procedimental o bien
ha procedido a explicar aspectos que en su exposición inicial no estaban claros para
esta Agencia.

De manera que se procede a desestimar la solicitud de nulidad esgrimida, al no
quedar afectado el derecho a la presunción de inocencia de la afectada, teniéndose en
cuenta todas las alegaciones y pruebas aportadas por la misma.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 07/07/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“Soy propietario de un piso y garaje sitos en el edificio citado. Para acceder a
los garajes, todos los propietarios deben franquear una zona donde el establecimiento
FROIZ posee otros garajes para los clientes. En dicho espacio, FROIZ ha dispuesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

una zona con cámaras tipo "domo", en total tres. Sin embargo, esa zona se trata de
espacio común del edificio, por lo que no es propiedad de FROIZ” (folio nº 1). 

Los hechos se concretan en la instalación de un sistema de cámaras en una
zona de acceso a Garaje de la comunidad, sin haber informado al conjunto de propie-
tarios, presentando la cartelería informativa deficiencias no ajustadas a derecho.

El artículo 6 RGPD “El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de

las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos perso-

nales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas pre-
contractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

e)

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;
 el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada
en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al res-
ponsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos per-
seguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y liber-
tades fundamentales del interesado que requieran la protección de datos
personales, en particular cuando el interesado sea un niño.

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los siste-
mas instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular,
evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como contro-
lar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espa-
cio público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del Estado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la
misma debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se
considera que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que
se ven intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanen-
te.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

Los propietarios que deseen colocar cámaras de vigilancia en sus plazas de

garaje, requieren de una autorización de la comunidad de propietarios.

La instalación de cámaras en Comunidades de propietarios o Garajes requiere
de la aprobación del conjunto de comuneros de la misma en los términos del art. 16
LPH, de lo contrario se produce una afectación (tratamiento de datos) carente de fun-
damentación jurídica, al no haber otorgado los propietarios (as) de las plazas el con-
sentimiento para el tratamiento de sus datos personales. 

IV

De conformidad con las “evidencias” de las que se dispone en el presente procedi-
miento sancionador, se considera que  la parte reclamada dispone de un sistema de
cámaras de video-vigilancia que afecta presuntamente a derechos de terceros sin
causa justificada. 

La parte reclamada en alegaciones de fecha 04/10/21 niega las acusaciones
vertidas, considerando que no estamos hablando de una zona comunitaria, sino una
zona privativa titularidad de la reclamada.

En respaldo a sus alegaciones aporta prueba documental (Doc. nº 3 Anexo Do-
cumental) Escritura de Propiedad Horizontal que acredita que el garaje no es comuni-
tario, sino privativo, estando afectada la plaza del reclamante por una servidumbre de
paso.

En las Escrituras de Propiedad Horizontal Edificio ***DIRECCION.1 se establece que
el mismo está formado “Dos plantas sótanos, que ocupan, cada una de ellas, la super-
ficie construida de 1500 metros cuadrados, destinados a plazas de garaje abiertas, bo-
degas, cuartos de instalaciones, local, viales y zonas comunes”.

En el Punto III-División Horizontal del edificio sito en Ourense, ***DIRECCION.1--.

A) FINCAS INDEPENDIENTES. 

Finca Número Ciento Siete (Local Dos (2)--, sita en la Planta de Sótano Primero.  “Tie-
ne una superficie útil de 342 metros y 75 decímetros cuadrados de los que 199 metros
y 79 decímetros cuadrados se destinan a quince plazas de garaje grafiadas original-
mente con los números 22-36, ambos inclusive (…)”.

El artículo 2 “Elementos Comunes: Definición”.

“Son elementos comunes los enumerados en el artículo 396 CCivil, redacción

L.8/1999 disposición adicional única (…)

d) el portal, las escaleras peatonales y los viales de circulación de los garajes,
excepción hecha del tramo de vial de circulación que discurre por el Local 2, que es
privativo y sujeto a servidumbre de paso (…) (*la negrita pertenece a la AEPD). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

El art. 10 de las Escrituras “Régimen de los sótanos del inmueble”.

“Los propietarios de fincas independientes de los sótanos 1º y 2º, podrán cons-
tituirse en Subcomunidades de garajes que decidirán sobre los asuntos de su interés
que sean independientes de los generales del inmueble, pudiendo abrir cuentas ban-
carias a nombre de dicha subcomunidad”.

“El acceso desde el exterior a las fincas situadas en los sótanos del inmueble
se realizará por la rampa de acceso al garaje, las escaleras peatonales y la zona de
paso de servidumbre establecida sobre el local 2 (Finca número 107)”.

En el Punto III “Constitución de Servidumbre de Paso”.

La Mercantil “Promociones y Construcciones de Obra Betán S.L” constituye la

siguiente:

-Servidumbre o derecho de paso para los vehículos y los usuarios de los mis-
mos, sobre la finca nº 107 (Local 2), predio sirviente, en favor de las restantes fincas
integrantes de los sótanos del edificio (predios dominantes).

La servidumbre de paso es un derecho real, mediante el cual se limita la propiedad de
una finca (predio sirviente), para que a partir de ella se pueda salir o entrar a otra (pre-
dio dominante).

Según la literalidad del artículo 564 del Código Civil, la servidumbre de paso tendrá lu-
gar atendiendo a lo siguiente:

“El propietario de una finca o heredad, enclavada entre otras ajenas y sin sali-
da a camino público, tiene derecho a exigir paso por las heredades vecinas, previa la
correspondiente indemnización.

Si esta servidumbre se constituye de manera que pueda ser continuo su uso para to-
das las necesidades del predio dominante estableciendo una vía permanente, la in-
demnización consistirá en el valor del terreno que se ocupe y en el importe de los per-
juicios que se causen en el predio sirviente”

Debemos partir de la premisa de que los datos personales deben ser adecuados, perti-
nentes y limitados a los fines para los que son tratados.

En este caso, es necesario analizar si la medida adoptada por la reclamada-
instalación de un sistema de video-vigilancia—se puede considerar ajustado al princi-
pio de proporcionalidad.

La instalación del sistema obedece a una necesidad de seguridad de las instalaciones
y bienes, siendo la responsable una empresa de reconocida reputación en el sector
alimentario, encargada a la venta al por mayor y al por menor de productos frescos,
alimentación, bodega y droguería, a través de su red comercial.

La medida adoptada encuentra respaldo legal, pues cualquier particular (más

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

aún una empresa) puede instalar este tipo de sistemas con fines de seguridad de las
instalaciones y sus bienes—juicio de idoneidad--.

Las cámaras instaladas, en zona privativas, al tratarse de una finca independiente le
permite no solo velar por la seguridad de las instalaciones, sino que son necesarias
para controlar el acceso de vehículos y la carga/descarga de productos que posterior-
mente son instalados en el supermercado adyacente. 

La presencia de las cámaras permite un control de la zona y una constancia
permanente de los eventuales problemas que puedan producirse en una zona transita-
da por camiones de abastecimiento-juicio de necesidad--.

Por último, cabe indicar que si bien es cierto que se produce un “tratamiento de
datos” del reclamante, no es menos cierto que el mismo se ve favorecido por la medi-
da que dota de mayor seguridad a las instalaciones, frente a posibles hurtos en la
zona de garaje.

La zona de garaje no es un espacio reservado a la intimidad del reclamante o
de terceros vecinos (as), sino una zona de tránsito siendo el domicilio del mismo dón-
de se desarrollan los quehaceres de su vida ordinaria el espacio a proteger, siendo la
captación de sus datos mínimos y justificada por los motivos expuestos.

Debe tenerse en cuenta la jurisprudencia existente respecto a la captación de espa-
cios comunitarios. Como señala la Sentencia del Tribunal Constitucional 144/1999, de
22/07/2011, en el FJ 8, “… la función del derecho fundamental a la intimidad del ar-
tículo 18.1 CE es la de proteger frente a cualquier invasión que pueda realizarse en
aquel ámbito de la vida personal y familiar que la persona desea excluir del conoci-
miento ajeno y de las intromisiones de terceros en contra de su voluntad.

Ahora bien, difícilmente puede sostenerse, en todo caso, que asiste a quienes entran
y salen en el aparcamiento comunitario, lugar destinado en exclusiva para el estacio-
namiento de vehículos de los vecinos, una expectativa de salvaguarda de un ámbito
reservado e inmune a la acción de los demás. No puede entenderse, por tanto, vulne-
rado este derecho.

En la misma línea está la sentencia 00137/2015 dictada por el Juzgado de lo Penal Nº
1 de Vigo de fecha 22 de abril de 2015, que recoge en su Fundamento de Derecho Pri-
mero: (…) “Existe una abundante y pacífica jurisprudencia que, al tratar de las graba-
ciones por vídeo, considera que éstas solamente afectan al derecho a la intimidad si
han sido realizadas en lo que constituye la morada o espacios donde el ciudadano de-
sarrolla su actividad privada pero que dicho ataque no se produce si la grabación se
realiza en espacios abiertos o zonas comunes de un inmueble como es el caso que
nos ocupa al haber grabado imágenes en un garaje que es zona común, siendo indife-
rente que la comunidad de propietarios no hubiese dado el permiso para instalar la cá-
mara ya que esto no afecta.

El sistema está debidamente informado mediante la colocación de distintivos
informativos, que le permiten en caso de ser necesario controlar sus datos de carácter
personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

El impacto de la medida en la esfera personal del reclamante es mínimo o no
mayor al control diario al que se ve sometido en caso de acceder a otros estableci-
mientos o Centros dotados de este tipo de sistema de video-vigilancia, no constatán-
dose una mala utilización de los mismos fuera de los casos permitidos por la normativa
en vigor. 

El artículo 89 de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente: “El órgano ins-
tructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las actuaciones, sin
que sea necesaria la formulación de la propuesta de resolución, cuando en la instruc-
ción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna de las siguientes cir-
cunstancias

c) Cuando los hechos probados no constituyan, de modo manifiesto, infracción

administrativa.

De manera que en base a lo expuesto se considera acertada la instalación del
sistema de cámaras de video-vigilancia, que cuenta con la debida señalación infor-
mándole del responsable del tratamiento, así como el modo de ejercitar los derechos
reconocidos en la normativa en vigor en caso de ser necesario (regla de ponderación).

V

En base a todo lo anterior, cabe concluir que no se ha acreditado que los hechos obje-
to de traslado constituyan una infracción administrativa en la materia que nos ocupa,
por una parte se ha acreditado la presencia de distintivos informativos en los principa-
les accesos mediante prueba documental y por otra se ha demostrado documental-
mente el carácter privativo de la zona de instalación del sistema de cámaras de video-
vigilancia, considerándose acertada la presencia de las mismas por los motivos ex-
puestos, por lo que procede ordenar el Archivo del presente procedimiento. 

Por último, se recuerda la transcendencia de los derechos en juego, debiendo
evitar la instrumentalización de esta Agencia para cuestiones alejadas de la normativa
de protección de datos o cuyo análisis corresponde en esencia a los órganos jurisdic-
cionales competentes por razón de la materia (vgr. SAN 08/07/10)

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  DISTRIBUCIONES FROIZ, S.A.  e
INFORMAR del resultado de las actuaciones a Don A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la AEPD, P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga
Pérez Sanjuán, Resolución 4/10/2021

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

