1/7

 Expediente N.º: EXP202305365

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Acceso
frente a la CONSEJERÍA DE SANIDAD- COMUNIDAD DE MADRID (en adelante, la
parte   reclamada)   sin   que   su   solicitud   haya   recibido   la   contestación   legalmente
establecida.

El 28 de octubre de 2022, la parte reclamante recibió una llamada realizada desde el
SUMMA-112 por el Director y la Subdirectora de Enfermería. Al descolgar le indicaron
que la llamada sería grabada. Una vez finalizada la conversación solicitó el acceso a la
grabación   mediante   la   aplicación   interna   para  realizar   solicitudes   (incidencias).   La
citada   petición   fue   cerrada   el   mismo   día,   indicándole   que   tenía   que   ponerse   en
contacto con el departamento de relaciones laborales para solicitar la misma.

La parte reclamante contactó con el departamento de relaciones laborales y el citado
departamento le indicó que le proporcionarían la grabación, pero que tenía que cursar
la solicitud por registro, indicando para qué la quería y quién la iba a escuchar porque,
había   otras   dos   personas   implicadas   que   debían   saber   para   qué   fines   quería   la
grabación.

El 21 de noviembre de 2022, la parte reclamante ejercitó el derecho de acceso ante la
parte   reclamada,   anexando   a   la   citada   solicitud   las   incidencias   presentadas   con
anterioridad con el objeto de obtener la grabación de la conversación.

Según afirma la parte reclamante, la citada petición no ha sido atendida.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 2 de junio de 2023, a los efectos previstos en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

La parte reclamada, en el periodo de alegaciones acredita haber atendido el derecho
enviando la transcripción de la grabación de la llamada.

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

“HABIENDO   RECIBIDO   LA   TRANSCRIPCIÓN   TELEFÓNICA   QUE   APORTÓ   EL
SUMMA  112 ME REMITO HA HACER LAS ALEGACIONES PERTINENTES SOBRE
LA MISMA.
LA TRANSCRIPCIÓN RECIBIDA ESTÁ MANIPULADA Y ADEMÁS FALTAN PARTES
DE LA CONVERSACIÓN QUE SON LAS QUE YO NECESITO PARA REALIZAR LOS
TRÁMITES   OPORTUNOS.   POR   LO   CUAL   PIDO   QUE   SE   ME   PROPORCIONE
COPIA DIGITAL DE DICHA CONVERSACIÓN, PONIENDO A SU DISPOSICIÓN EL
SOPORTE QUE PRECISEN.”

QUINTO: Las alegaciones presentadas por la parte reclamante se envían a la parte
reclamada para que aclare lo manifestado por la reclamante.
Con fecha 5 de octubre de 2023, la parte reclamada envía respuesta al respecto
donde   dicen   poder   acreditar   que   la   transcripción   telefónica   proporcionada   está   al
completo.

A saber.
“…Al efecto, se ha recibido el informe solicitado del responsable, el SUMMA 112,
suscrito por su Director Gerente, como máximo responsable de la entidad, en el que
se corrobora que la transcripción que fuera facilitada a la denunciante se ceñía al
contenido íntegro de la grabación de la que se disponía. Así, en el referido informe se
señala:

“La transcripción de la grabación telefónica de la conversación mantenida entre Dª.
A.A.A. y la Subdirección de Enfermería del SUMMA 112 el día 28/10/2022 a las 13:00
horas aproximadamente y con una duración de 18 minutos y 20 minutos se ciñe
íntegramente al contenido de dicha de dicha grabación”. 

Se adjunta el informe indicado como Anexo 1, dando por reproducido el contenido del
mismo. Igualmente, desde esta Delegación se adelanta que, si así lo consideraran
preciso, y conforme a sus competencias de investigación como Autoridad de Control,
queda a su disposición la grabación de la llamada, preservando la misma de la parte
denunciante,   en   aras   a   proteger   los   derechos   fundamentales   del   resto   de   los
intervinientes en la misma…”

SEXTO: Con fecha 6 de noviembre de 2023, esta Agencia solicita a la parte reclamada
la grabación de la llamada para hacer las comprobaciones pertinentes. 
Dichas grabaciones a fecha de resolución de esta reclamación no han llegado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte   reclamante.   En   consecuencia,   con   fecha   2  de  junio   de  2023,   a  los   efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

V

 Conclusión

Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada ha contestado
a   esta  Agencia   y   atendido   lo   solicitado   por   la   parte   reclamante,   remitiéndole   la
preceptiva respuesta a su solicitud.

Sin embargo, la parte reclamante manifestó en las alegaciones que el acceso era
incompleto ya que, en la transcripción enviada de la grabación telefónica faltaban
partes.

Comunicada   esta   circunstancia   a   la   parte   reclamada   para   que   aclarase   esta
afirmación, la parte reclamada responde diciendo que lo enviado esta al completo y
que en caso de ser necesario tiene la grabación original a disposición de la autoridad
de control.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Ante esta disyuntiva, la Agencia debería tener una copia de la grabación de voz de lo
enviado por el reclamado a la parte reclamante para tomar la decisión respecto de si
se ha atendido el derecho o no. Por tanto, teniendo en cuenta que recae sobre el
responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de   responder   a   la   solicitud   de
ejercicio de sus derechos formulada por el afectado (en este caso la grabación o la
transcripción de la misma) y, sin haber recibido la grabación original de la llamada,
procede estimar la reclamación. 

En   todo   caso,   será   el   responsable   del   tratamiento   quien,   en   el   caso   concreto,
determine la modalidad para responder al derecho de acceso, ya sea, por ejemplo,
mediante remisión  de  copia  de  la  misma,  ya sea  mediante otras modalidades   de
acceso como pueda ser la escucha de la grabación en sus instalaciones, si considera
y   justifica   en   este   último   supuesto   que   la   modalidad   de   acceso   mediante   copia
conculca lo establecido en el apartado 4 del artículo 15 del RGPD, de conformidad con
lo establecido en el cuerpo de la presente resolución.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A., al considerar que se ha
infringido   lo   dispuesto   en   el   artículo   15   del   RGPD   e   instar   a  CONSEJERÍA  DE
SANIDAD-COMUNIDAD DE MADRID, para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, facilite a la parte reclamante el
acceso la grabación solicitada. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la
presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El
incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de una infracción del
art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el
artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del
RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  A.A.A.  y   a   CONSEJERÍA  DE
SANIDAD-COMUNIDAD DE MADRID.                             

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015 de 1
de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

1381-090823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

