1/37 

Avis n° 121/2019 du 19 juin 2019 
 

 

 
 
 
 
Objet: Demandes d’avis jointes : 

•  Procédure d’assentiment (avant-projet de décret de la Région wallonne) au Protocole, fait à 
Bruxelles  le  18  février  2015,  modifiant  la  Convention  entre  le Royaume  de  Belgique  et  la 
République d’Ouzbékistan tendant à éviter la double imposition et à prévenir l’évasion fiscale 
en matière d’impôts sur le revenu et sur la fortune, signée à Bruxelles le 14 novembre 1996, 
telle qu’amendée par le Protocole additionnel, signé à Tachkent le 17 avril 1998 (CO-A-2019-
107) ; 

•  Procédure  d’assentiment  (avant-projet  de  décret  de  la  Région  wallonne)  au  deuxième 
Protocole  modifiant  la  Convention  entre  le  Gouvernement  du  Royaume  de  Belgique  et  le 
Gouvernement du Royaume-Uni de Grande Bretagne et de l’Irlande du nord tendant à éviter 
la double imposition et à prévenir l’évasion fiscale en matière d’impôts sur le revenu et sur les 
gains en capital, signé à Londres le 13 mars 2014 (CO-A-2019-108); 

•  Procédure d’assentiment (avant-projet de décret de la Région wallonne) à l’Accord entre le 
Royaume de Belgique et les Iles Caïman en vue de l’échange de renseignements en matière 
fiscale, fait à George Town, Grand Cayman, le 24 avril 2014 (CO-A-2019-109)  et procédure 
d’assentiment  (avant-projet  de  décret  de  la  Communauté  française)  à  l’Accord  entre  le 
Royaume de Belgique et les Iles Caïman en vue de l’échange de renseignements en matière 
fiscale, fait à George Town, Grand Cayman, le 24 avril 2014 (CO-A-2019-109) ; 

•  Procédure d’assentiment (avant-projet de décret de la Région wallonne) à la Convention entre 
le Royaume de Belgique et la République de l’Ouganda tendant à éviter la double imposition 
et à prévenir la fraude fiscale en matière d’impôts sur le revenu et sur la fortune, faite à 
Kampala, le 26 juillet 2007 et son Protocole (CO-A-2019-110). 

 
 

Avis 121/2019 - 2/37 

L’Autorité de protection des données (ci-après « l’Autorité »); 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, en particulier 
les articles 23 et 26 (ci-après « LCA »); 
 
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD »); 
 
Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 
de données à caractère personnel (ci-après « LTD »); 
 
Vu  les  demandes  d'avis  de  Mme  Pascale  Delcomminette,  administratrice  générale  de  l’agence 
Wallonie-Bruxelles  International  pour  le  Ministre-Président  du  Gouvernement  wallon,  reçues 
respectivement le 26 mars 2019 (CO-A-2019-107/109/110) et le 29 mars 2019 (CO-A-2019-108), ainsi 
qu’un complément de demande d’avis reçu le 13 mai 2019 (CO-A-2019-109);  
 
Vu les informations complémentaires apportées le 12 avril 2019 et le 17 mai 2019 ; 
 
Vu le rapport de Madame Alexandra Jaspar, Directrice du Centre de Connaissances de l’Autorité de 
protection des données;   
 
Émet, le 19 juin 2019, l'avis suivant : 
 
 

I. 

OBJET DE LA DEMANDE 

 

1.  Le Ministre-Président wallon (ci-après « le demandeur ») soumet pour avis à l’Autorité quatre 
avant-projets de décrets de la Région wallonne portant assentiment à des conventions (et 
leurs éventuels protocoles modificatifs) conclues entre le Royaume de Belgique et divers pays 
tant européens que non-européens, visant à éviter la double imposition et à prévenir l’évasion 
fiscale  en  matière  d’impôts  sur  le  revenu  et  sur  la  fortune  (ci-après  ensemble,  « les 
Conventions » ).  
 

 

 
 

2.  Il s’agit d’accords conclus avec les pays suivants : 

 
(a)  Ouganda 
 

Avis 121/2019 - 3/37 

- 
- 

-  Convention entre le Royaume de Belgique et la République de l’Ouganda tendant à éviter 
la double imposition et à prévenir la fraude fiscale en matière d’impôts sur le revenu et 
sur la fortune, fait à Kampala le 26 juillet 2007 ; 
Protocole [modifiant la Convention précitée] fait à Kampala le 26 juillet 2007 ; 
Protocole  modifiant  la  Convention  entre  le  Royaume  de  Belgique  et  la  République  de 
l’Ouganda tendant à éviter la double imposition et à prévenir la fraude fiscale en matière 
d’impôts sur le revenu et sur la fortune signée à Kampala le 26 juillet 2007, fait à Kampala 
le 25 avril 2014 (ci-après « le 2e Protocole » conclu avec l’Ouganda), 
 
ci-après ensemble, la « Convention conclue avec l’Ouganda » ; 
 

(b)  Ousbékistan 

 

- 

-  Convention entre la République d’Ouzbékistan et le Royaume de Belgique tendant à éviter 
la double imposition et à prévenir l’évasion fiscale en matière d’impôts sur le revenu et 
sur la fortune signée à Bruxelles le 14 novembre 1996 ; 
Protocole fait à Bruxelles le 18 février 2015, modifiant la Convention entre le Royaume de 
Belgique et la République d’Ouzbékistan tendant à éviter la double imposition et à prévenir 
l’évasion fiscale en matière d’impôts sur le revenu et sur la fortune signée à Bruxelles le 
14 novembre 1996, telle qu’amendée par le Protocole additionnel signé à Tachkent le 17 
avril 1998 ; 
Protocole  additionnel  amendant  Convention  entre  la  République  d’Ouzbékistan  et  le 
Royaume de Belgique tendant à éviter la double imposition et à prévenir l’évasion fiscale 
en matière d’impôts sur le revenu et sur la fortune signée à Bruxelles le 14 novembre 
1996 , signé à Tachkent le 17 avril 1998, 

- 

 

ci-après ensemble, « la Convention conclue avec l’Ouzbékistan » ; 

 
(c)  Iles Caïman 

 

-  Accord  entre  le  Royaume  de  Belgique  et  les  Iles  Caïman  en  vue  de  l’échange  de 

renseignements en matière fiscale, fait à George Town le 24 avril 2014, 
 
ci-après « la Convention conclue avec les Iles Caïman » ; 
 

(d)  Royaume-Uni et Irlande du Nord 

 

Avis 121/2019 - 4/37 

-  Convention  entre  le  Gouvernement  du  Royaume  de  Belgique  et  le  Gouvernement  du 
Royaume-Uni  de  Grande-Bretagne  et  d’Irlande  du  Nord  tendant  à  éviter  la  double 
imposition et à prévenir l’évasion fiscale en matière d’impôts sur le revenu et sur les gains 
en capital, signée à Bruxelles le 1er juin 1987; 
Protocole modifiant la Convention précitée, fait à Paris le 24 juin 2009 ;  

- 
-  Deuxième protocole modifiant la Convention précitée, telle modifiée par le Protocole signé 

à Paris le 24 juin 2009, fait à Londres le 13 mars 2014, 

 

ci-après la « Convention conclue avec le Royaume-Uni et l’Irlande du Nord ». 

3.  Par la voie de divers avis prononcés en mars 2019, le Conseil d’état a estimé que l’Autorité de 
protection des données devait rendre un avis sur les avant-projets de décret de la Région 
wallonne  ou  de  la  Communauté  française  donnant  assentiment  aux  conventions  précitées 
dans la mesurent où elles impliquent des échanges d’informations fiscales, « ce qui inclut des 
données à caractère personnel » 1.  
 

4.  L’Autorité  a  décidé  de  traiter  conjointement  ces  demandes  d’avis,  estimant  que  les 
Conventions précitées appellent des remarques similaires en ce qui concerne la protection des 
données à caractère personnel.  

 

 

II. 

 

 

DISPOSITIONS EXAMINEES  

5.  L’Autorité concentre son examen sur les dispositions décrivant les modalités d’échange de 
renseignements  entre  les  autorités  compétentes  des  Etats  contractants,  ainsi  que  les 
dispositions décrivant la finalité de ces échanges de renseignement, le cas échéant, listées 
principalement ci-dessous ainsi qu’à travers la suite de l’avis.  
 
(a) Conventions conclues avec l’Ouganda et l’Ouzbékistan 
 

6.  Les Conventions (et leurs protocoles modificatifs) conclues respectivement entre la Belgique 
et  l’Ouganda  ou  l’Ouzbékistan  sont  identiques  du  point  de  vue  des  modalités  et  finalités 

                                                
1 Sur les avant-projets de décrets d’assentiment de la Région wallonne : Conseil d’Etat section de législation (C.E.), avis 65.523/4 
du 25 mars 2019 sur la Convention signée avec le Royaume Uni et l’Irlande du Nord et ses protocoles modificatifs ; C.E., avis 
65.330/4 du 13 mars 2019 sur la Convention signée avec les Iles Caïman ; avis 65.333/4 du 13 mars 2019 sur la Convention 
signée avec l’Ouzbékistan et ses protocoles modificatifs ; C.E., avis 65.331/4 du 13 mars 2019 sur la Convention signée avec 
l’Ouganda et ses protocoles modificatifs. Sur un avant-projet de décret d’assentiment de la Communauté française :  C.E., avis 
65.642/4 du 30 avril 2019 sur la Convention signée avec les Iles Caïman. 

Avis 121/2019 - 5/37 

d’échange de données personnelles2. Ces Conventions visent à échanger les « renseignements 
vraisemblablement pertinents »3 pour assurer leur application, dans le contexte où la finalité 
de  ces  Conventions  est  d’éviter  la  double  imposition  et  prévenir  la  fraude  fiscale  comme 
l’indique leur intitulé.  
 

7.  Des  obligations  de  confidentialité  y  sont  stipulées :  limitation  de  la  communication  des 
données  aux  seules  autorités  fiscales,  judiciaires  ou  administratives  concernées  par 
l’établissement ou le recouvrement des impôts et les procédures judiciaires ou administratives 
y relatives, sans qu’il soit exclu que ces renseignements puissent être utilisés à des fins de 
procédure fiscale de nature pénale. Il y est en effet indiqué que « les renseignements reçus 

                                                

2  Ainsi par exemple, les modalités d’échange d’informations dans le cadre de la Convention conclue  entre le Royaume de 
Belgique et l’Ouganda sont décrites comme suit à l’article 2 du Protocole conclu entre les mêmes parties le 25 avril 2014 (ci-
après « le Protocole de 2014 »), lequel remplace l’article 27 de la Convention initiale du 26 juillet 2007 : 

« (1) Les autorités compétentes des Etats contractants échangent les renseignements vraisemblablement pertinents pour 
appliquer les dispositions de la présente Convention ou pour l’administration ou l’application de la législation interne relative 
aux impôts de toute nature ou dénomination perçus pour le compte des Etats contractants, de leurs subdivisions politiques ou 
de leurs collectivités locales dans la mesure où l’imposition qu’elle prévoit n’est pas contraire à la Convention. L’échange de 
renseignements n’est pas restreint par les articles 1 et 2. 
(2) Les renseignements reçus en vertu du paragraphe 1 par un Etat contractant sont tenus secrets de la même manière que 
les renseignements obtenus en application de la législation interne de cet Etat et ne sont communiqués qu’aux personnes ou 
autorités (y compris les tribunaux et organes administratifs) concernés par l’établissement ou le recouvrement des impôts 
mentionnés au paragraphe 1, par les procédures ou poursuites concernant ces impôts, par les décisions sur les recours relatifs 
à ces impôts ou par le contrôle de ce qui précède. Ces personnes ou autorités n’utilisent ces renseignements qu’à ces fins. Elles 
peuvent révéler ces renseignements au cours d’audiences publiques de tribunaux ou dans des jugements. Nonobstant ce qui 
précède, les renseignements reçus par un Etat contractant peuvent être utilisés à d’autres fins lorsque cette possibilité résulte 
des lois des deux Etats et lorsque l’autorité compétente de l’Etat qui fournit les renseignements autorise cette utilisation. 
(3) Les dispositions des paragraphes 1 et 2 ne peuvent en aucun cas être interprétées comme imposant à un Etat contractant 
l’obligation : 
(a) de prendre des mesures administratives dérogeant à sa législation et à sa pratique administrative ou à celles de l’autre Etat 
contractant ; 
(b) de fournir des renseignements qui ne pourraient être obtenus sur la base de sa législation ou dans le cadre de sa pratique 
administrative normale ou de celles de l’autre Etat contractant ; 
(c ) de fournir des renseignements qui révéleraient un secret commercial, industriel, professionnel ou un procédé commercial 
ou des renseignements dont la communication serait contraire à l’ordre public ; 

(4) Si des renseignements sont demandés par un Etat contractant conformément au présent article, l’autre Etat utilise les 
pouvoirs dont il dispose pour obtenir les renseignements demandés, même s’il n’en a pas besoin à ses propres fins fiscales. 
L’obligation qui figure dans la phrase précédente est soumise aux limitations prévues au paragraphe 3 sauf si ces limitations 
sont susceptibles d’empêcher un Etat contractant de communiquer des renseignements uniquement parce que ceux-ci ne 
présentent pas d’intérêt pour lui dans le cadre national. 

(5) Les dispositions du paragraphe 3 du présent article ne peuvent en aucun cas être interprétées comme permettant à un Etat 
contractant de refuser de communiquer des renseignements demandés par l’autre Etat contractant parce que ceux-ci sont 
détenus par une banque, un autre établissement financier, un trust, une fondation, un mandataire ou une personne agissant 
en tant qu’agent ou fiduciaire ou parce que ces renseignements se rattachent aux droits de propriété d’une personne. ». 

Des dispositions identiques sont reprises à l’article 2 du Protocole fait à Bruxelles le 18 février 2015, modifiant la Convention 
entre le Royaume de Belgique et la République d’Ouzbékistan tendant à éviter la double imposition et à prévenir l’évasion fiscale 
en matière d’impôts sur le revenu et sur la fortune signée à Bruxelles le 14 novembre 1996, telle qu’amendée par le Protocole 
additionnel signé à Tachkent le 17 avril 1998.  

3 Article 2 § 1 du Protocole modifiant la Convention entre le Royaume de Belgique et la République d’Ouganda tendant à éviter 
la double imposition et à prévenir la fraude fiscale en matière d’impôts sur le revenu et sur la fortune signée à Kampala le 26 
juillet 2007, fait à Kampala le 25 avril 2014 ; article 2 § 1 du Protocole modifiant la Convention entre le Royaume de Belgique 
et la République d’Ouzbékistan tendant à éviter la double imposition et à prévenir l’évasion fiscale en matière d’impôts sur le 
revenu et la fortune, signée à Bruxelles le 14 novembre 1996 telle que modifiée par le Protocole additionnel signé à Tachkent 
le 17 avril 1998. 

Avis 121/2019 - 6/37 

par un Etat contractant sont tenus secrets de la même manière que les renseignements 
obtenus en application de la législation interne de cet Etat et ne sont communiqués qu’aux 
personnes ou autorités (y compris les tribunaux et organes administratifs) concernés par 
l’établissement ou le recouvrement des impôts [mentionnés au paragraphe 1], par les 
procédures ou poursuites concernant ces impôts, par les décisions sur les recours relatifs à 
ces impôts ou par le contrôle de ce qui précède»4.  
 

8.  Une réciprocité des échanges d’information est imposée par ces Conventions dans la mesure 
où il est explicitement stipulé que le pays dont l’information est requise ne peut pas refuser 
de la fournir, alors même qu’il n’aurait pas besoin des renseignements demandés pour ses 
propres finalités fiscales5. 
 
(b) Convention conclue avec les Iles Caïman 
 

9.  Les renseignements échangés et modalités d’échange d’informations sont décrits à l’article 1ier 
de la Convention, faisant référence à une double finalité de traitement quant à l’échange de 
renseignements « vraisemblablement pertinents » pour l’établissement et la perception des 
impôts d’une part, et les enquêtes ou poursuites en matière fiscale d’autre part6.  
 

10. La particularité de cette convention est double.  Premièrement, il y est précisé quel niveau 
d’information l’autorité requérante doit fournir à l’autorité requise pour établir le caractère 
« vraisemblablement pertinent »  des  données  fiscales  sollicitées7.  Deuxièmement,  il  est 

                                                

4 Ibid., paragraphe 2. 

5 Ibid., paragraphe 4. 

6 L’article 1ier de la Convention conclue avec les Iles Caïman dispose comme suit : « Les autorités compétentes des Parties 
contractantes s’accordent une assistance par l’échange de renseignements vraisemblablement pertinents pour l’administration 
et l’application de la législation interne des Parties contractantes relative aux impôts visés par le présent Accord. Ces 
renseignements sont ceux vraisemblablement pertinents pour la détermination, l’établissement et la perception de ces impôts, 
pour le recouvrement et l’exécution des créances fiscales ou pour les enquêtes ou poursuites en matière fiscale. Les 
renseignements sont échangés conformément aux dispositions du présent Accord et traités comme confidentiels selon les 
modalités prévues à l’article 8. Les droits et protections dont bénéficient les personnes en vertu des dispositions législatives ou 
réglementaires ou des pratiques administratives de la Partie requise restent applicables dans la mesure où ils n’entravent ou ne 
retardent pas indûment un échange effectif de renseignements. ». 

 

7 L’article 5.5 de la Convention conclue avec les Iles Caïman dispose comme suit :   
« a) l’identité de la personne faisant l’objet d’un contrôle ou d’une enquête ; 
b) les indications concernant les renseignements recherchés, notamment leur nature et la forme sous laquelle la Partie 
requérante souhaite recevoir les renseignements de la Partie requise ; 
c) le but fiscal dans lequel les renseignements sont demandés ; 
d) les raisons qui donnent à penser que les renseignements demandés sont détenus dans la Partie requise ou sont en la 
possession ou sous le contrôle d’une personne relevant de la compétence de la Partie requise ; 
e) dans la mesure où ils sont connus, les nom et adresse de toute personne dont il y a lieu de penser qu’elle est en possession 
des renseignements demandés ; 

Avis 121/2019 - 7/37 

précisé que les « renseignements doivent être échangés, que l’acte faisant l’objet de l’enquête 
constitue ou non une infraction pénale selon le droit de la Partie requise s’il s’était produit 
dans cette Partie » (article 5 § 1 de la Convention).  

 

11. Pour  le  surplus,  la  Convention  conclue  avec  les  Iles  Caïman  comporte  des  dispositions 
similaires à celles rencontrées dans les autres Conventions soumises pour avis. Ainsi, une 
disposition  règle la confidentialité des données personnelles échangées (article  8 de cette 
Convention), limitant la divulgation des informations aux personnes ou autorités (y compris 
tribunaux et organes administratifs) ayant à en connaître à des fins d’établissement ou de 
recouvrement de l’impôt ou encore à des fins de « poursuites ou les décisions en matière de 
recours se rapportant à ces impôts »8, de manière similaire aux dispositions prévues  dans les 
Conventions conclues avec l’Ouganda et l’Ouzbékistan ou encore le Royaume-Uni et l’Irlande 
du nord. 
 

12. Comme dans les Conventions conclues avec l’Ouganda et l’Ouzbékistan, une réciprocité des 
échanges d’information est prévue dans la mesure où la partie dont des renseignements dont 
requis doit prendre toutes les mesures adéquates pour fournir les renseignements demandés 
« même si la Partie requise n’a pas besoin de ces renseignements à ses propres fins fiscales » 
(article 5 § 1 de la Convention).  
 
(c) Convention conclue avec le Royaume Uni et l’Irlande du Nord 

 

13. Les  modalités  d’échange  d’informations  sont  décrites  à  l’article  2  du  deuxième  protocole 
modificatif signé à Londres le 13 mars 2014, ainsi qu’à article 26 de la Convention de base 
faite à Bruxelles le 1ier juin 1987. Il y est prévu que les autorités compétentes échangent les 
renseignements « vraisemblablement pertinents » pour appliquer la Convention9. 

                                                
f) une déclaration précisant que la demande est conforme aux dispositions législatives et réglementaires ainsi qu’aux pratiques 
administratives de la Partie requérante, que, si les renseignements demandés relevaient de la compétence de la Partie 
requérante, l’autorité compétente de cette Partie pourrait obtenir les renseignements en vertu de son droit ou dans le cadre 
normal de ses pratiques administratives et que la demande est conforme au présent Accord. ». 
 
8 L’article 8 de la Convention conclue avec les Iles Caïman dispose comme suit : « Tout renseignement reçu par une Partie 
contractante en vertu du présent Accord est tenu confidentiel et ne peut être divulgué qu’aux personnes ou autorités (y compris 
les tribunaux et les organes administratifs) relevant de la compétence de cette Partie contractante qui sont concernés par 
l’établissement, la perception, le recouvrement ou l’exécution des impôts visés par le présent accord, ou par les poursuites ou 
les décisions en matière de recours se rapportant à ces impôts. Ces personnes ou autorités ne peuvent utiliser ces 
renseignements qu’à ces fins. Elles peuvent en faire état lors d’audiences publiques de tribunaux ou dans des décisions 
judiciaires. Les renseignements ne peuvent être divulgués à toute autre personne, entité ou autorité ou à toute autre autorité 
étrangère sans l’autorisation écrite expresse de l’autorité compétente de la Partie requise. ».  

 
9  L’article 2 du deuxième protocole conclu avec le Royaume-Uni et l’Irlande du Nord dispose comme suit : « Les autorités 
compétentes des Etats contractants échangent les renseignements vraisemblablement pertinents pour appliquer les dispositions 
de la présente Convention ou pour l’administration ou l’application de la législation interne relative aux impôts de toute nature 
ou dénomination perçus pour le compte des Etats contractants, de leurs subdivisions politiques ou de leurs collectivités locales 

Avis 121/2019 - 8/37 

 

14. Des  dispositions  relatives  à  la  confidentialité  des  informations,  et  la  limitation  de  leur 
transmission aux seules autorités fiscales, administratives et judiciaires concernées sont quant 
à  elles  incluses  à  l’article  26  de  la  Convention  de  base  (informations  complémentaires 
transmises à l’Autorité le 17 mai 2019)10.  
 

15. En ce qui concerne la finalité des échanges, l’article 26 de la Convention de base inscrit les 
échanges de données dans le cadre de la perception et le recouvrement des impôts, ainsi que 
les procédures et poursuites y relatives. Tout comme pour les Conventions conclues avec 
l’Ouganda  et  l’Ouzbékistan,  il  n’est  donc  pas  exclu  que  ces  renseignements  puissent  être 
utilisés à des fins de procédure fiscale de nature pénale.  
 

16. La particularité de cette Convention, du point de vue des modalités d’échange de données 
personnelles, concerne la réciprocité des échanges d’information. Cette réciprocité n’est pas 
stipulée explicitement, mais semble découler de l’économie de la Convention dans un contexte 
intra-européen d’échanges (voir titre 3 « Identification de la base légale - mission d’intérêt 
public et réciprocité des échanges envisagés »). 

 

III. 

EXAMEN DE LA DEMANDE D’AVIS 

 

 

1.  Loi applicable 

 

17. Les échanges d’information envisagés concernent les contribuables belges, comme il ressort 
des articles 1, 2.3.a juncto 3.1.h.i de la Convention. Ces échanges d’information impliquent 

                                                
dans la mesure où l’imposition qu’elle prévoit n’est pas contraire à la Convention. L’échange de renseignements n’est pas 
restreint par les articles 1 et 2. ». 
 
10 L’article 26 de la Convention conclue avec le Royaume-Uni et l’Irlande du Nord dispose comme suit :  « 1. Les autorités 
compétentes des Etats contractants échangent les renseignements nécessaires pour appliquer la présente Convention ou la 
législation interne des Etats contractants relative aux impôts visés par la Convention dans la mesure où l’imposition qu’elle 
prévoit n’est pas contraire à la Convention, ainsi que pour prévenir la fraude fiscale. Les renseignements reçus par un Etat 
contractant sont tenus secrets de la même manière que les renseignements obtenus en application de la législation interne de 
cet Etat et ne sont communiqués qu’aux personnes ou autorités (y compris les tribunaux et organes administratifs) concernées 
par l’établissement ou le recouvrement des impôts visés par la Convention, par les procédures ou poursuites concernant ces 
impôts, ou par les décisions sur les recours relatifs à ces impôts. Ces personnes ou autorités n’utilisent ces renseignements qu’à 
ces fins. Elles peuvent faire état de ces renseignements au cours d’audiences publiques de tribunaux ou dans des jugements. 
2. Les dispositions du paragraphe 1 du présent article ne peuvent en aucun cas être interprétées comme imposant à un Etat 
contractant l’obligation :  
a) de prendre des mesures administratives dérogeant à sa législation et à sa pratique administrative ou à celles de l’autre Etat 
contractant ; 
b) de fournir des renseignements qui ne pourraient être obtenus sur la base de sa législation ou dans le cadre de sa pratique 
administrative normale ou de celles de l’autre Etat contractant ; 
c) de fournir des renseignements qui révéleraient un secret commercial, industriel, professionnel ou un procédé commercial ou 
des renseignements dont la communication serait contraire à l’ordre public.». 
 

Avis 121/2019 - 9/37 

donc le traitement de données liées à des personnes physiques identifiées ou identifiables, à 
savoir, des données personnelles au sens de l’article 4.1 du RGPD. 
 

18. La  communication  de  ces  informations  à  des  autorités  fiscales  étrangères  constitue  un 
traitement de données à caractère personnel auquel s’applique le RGPD et le titre 1 de la LTD.   
 

2.  Responsable(s) de traitement 

 

19. Les Conventions soumises pour avis par la Fédération Wallonie-Bruxelles – dans le contexte 
d’accords d’assentiments préparés par la Communauté française et de la Région wallonne - 
ont été conclues par le Royaume de Belgique, la Communauté flamande, la Communauté 
française,  la  Communauté  germanophone,  la  Région  flamande,  la  Région  wallonne  et  la 
Région de Bruxelles-Capitale.  
 

20. Le(s) responsable(s) de traitement au sens de l’article 4(7) du RGPD des données personnelles 
traitées (ou responsables conjoints) n’est/ne sont pas désigné(s) dans les textes soumis pour 
avis.  Cette  précision  est  toutefois  indispensable  afin  d’identifier  les  obligations  et 
responsabilités de chaque acteur concerné et assurer une attribution claire des responsabilités 
en ce qui concerne la mise en œuvre des droits des personnes concernées en vertu des articles 
12 à 22 du RGPD (comme par exemple, le droit d’accès aux données, le droit d’information 
au sujet des traitements envisagés, etc.), sous réserve de restrictions éventuelles sur pied de 
l’article 23 du RGPD et de l’article 37 § 2 de la LTD (voir ci-dessous les recommandations de 
l’APD au point 6.2.2 « droits des personnes concernées […] »).  
 

21. Ainsi par exemple, l’Autorité note que selon la Convention conclue avec l’Ouganda, l’Autorité 
compétente, en ce qui concerne la Belgique, est « le Ministre des Finances ou son représentant 
autorisé » (art. 3.1.e de la Convention), sans qu’il soit précisé s’il s’agit également ou non du 
responsable de traitement au sens du RGPD.  
 

22. Il  appartient  au  demandeur  de  désigner  explicitement  le  responsable  de  traitement  dans 

chacune des Conventions.   

 

 
 

Avis 121/2019 - 10/37 

 

 

 

3.  Identification  de  la  base  légale  -  mission  d’intérêt  public  et  réciprocité  des 

échanges envisagés 

3.1 Analyse du cas d’espèce et principes applicables 

23. L’Autorité estime que l’échange de données personnelles envisagé peut être considéré comme 
étant  nécessaire  à  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public  ou  relevant  de  l’exercice  de 
l’autorité publique dont est investi le responsable de traitement au sens de l’article 6.1.e du 
RGPD, vu qu’en l’occurrence, l’intérêt de la Belgique se situe dans l’obtention de données 
comparables de la part des pays concernés.   
 

24. L’Autorité rappelle en effet que selon une jurisprudence constante, la notion d’intérêt public 
doit  être  interprétée  de  manière  restrictive.  L’invocation  d’un  intérêt  public  ne  pourrait 
convaincre s’il s’agissait de la reconnaissance par la Belgique d’un intérêt unilatéral d’un pays 
tiers11.  Partant,  l’échange  de  données  fiscales  n’est  légitime  qu’à  condition  qu’il  soit 
réciproque, comme souligné par la Commission de protection de la vie privée dans son avis 
61/2014 du  17  décembre  2014  réglant la  communication des renseignements  relatifs aux 
comptes financiers, par les institutions financières belges et le SPF Finances, dans le cadre 
d’un échange automatique de renseignements au niveau international et à des fins fiscales 
(paragraphes 26 et 27)12. L’EDPB a confirmé par ailleurs l’importance de cette condition de 
réciprocité dans le cadre de transferts basés sur la dérogation « intérêt public » dans le cadre 
de la coopération internationale (voir le point 6.3.1 du chapitre 6 consacré aux « transferts de 
données vers des pays tiers »). 

25. Sous toutes réserves quant à l’interprétation des dispositions fiscales relatives à la réciprocité 
des  échanges  de  données  dans  les  Conventions  soumises  pour  avis,  l’Autorité  comprend 
qu’une réciprocité est prévue en ce qui concerne les Conventions conclues avec l’Ouganda, 

                                                

11  Commission  vie  privée,    avis  n°  61/2014  du  17  décembre  2004  sur  le  projet  de  loi  réglant  la  communication  des 
renseignements  relatifs  aux  comptes  financiers,  par  les  institutions  financières  belges  et  le  SPF  Finances,  §  25 : 
« Précédemment, dans ses avis « PNR » et « PCAOB » n° 48/2003 du 18 décembre 2003 et n° 11/2013 du 24 avril 2013, la 
Commission a affirmé qu’une invocation de la nécessité pour la sauvegarde d’un intérêt public telle que visée ci-avant doit être 
interprétée de manière restrictive et qu’elle n’est notamment pas possible s’il s’agit de la reconnaissance par la Belgique d’un 
intérêt unilatéral des Etats-Unis. ». 

12 Voir avis précité n° 61/2014 du 17 décembre 2004 de la Commission vie privée, § 26 : « Selon l’article 18 § 2 du projet de 
loi, le transfert de données à des pays tiers est nécessaire en raison d’un intérêt public important de la Belgique, lequel se situe 
notamment dans l’obtention de données comparables de la part des pays visés, permettant ainsi un meilleur respect des 
obligations des contribuables qui sont soumis à l’impôt en Belgique. Dès lors que ces transferts par la Belgique s’inscrivent dans 
le cadre d’un échange réciproque de données à des fins fiscales – ce qui est le cas dans le cadre des échanges FATCA, OCDE 
et UE visés par le projet de loi-, la Commission estime qu’en soi, une invocation d’un intérêt public important de la Belgique 
n’est pas injustifié. En effet, la Belgique doit pouvoir obtenir des informations provenant de l’étranger concernant ses propres 
contribuables. ». 

Avis 121/2019 - 11/37 

l’Ouzbékistan et les Iles Caïman13. Il y est en effet spécifiquement stipulé que le pays dont 
l’information est requise ne peut refuser de fournir une information s’il n’a pas besoin des 
renseignements demandés à ses propres fins fiscales14.  
 

26. Une telle disposition n’a pas été incluse dans la Convention conclue avec le Royaume-Uni et 

l’Irlande du Nord.  
 
3.2 Recommandations 
 

27. Sous toutes réserves, à nouveau, quant à l’interprétation des dispositions de nature fiscale, 
l’Autorité comprend sur base de l’économie de la Convention et de ses finalités, qu’il ne s’agit 
pas de servir l’intérêt unilatéral du Royaume-Uni ou de l’Irlande, et qu’une réciprocité des 
échanges  d’information  pourrait  constituer  le  prérequis  de  la  Convention  conclue  dans  un 
cadre d’échanges intra-européens. L’Autorité recommande toutefois au demandeur de vérifier 
dans quelle mesure cette réciprocité découle bien de l’économie de la Convention et/ou de 
l’application du droit fiscal européen à cette Convention entre la Belgique et le Royaume-
Uni/Irlande  du  Nord,  et,  à  défaut,  veiller  à  inclure  dans  la  Convention  des  dispositions 
garantissant  cette  réciprocité,  à  l’instar  des  Conventions  conclues  avec  des  pays  non-
européens tels que l’Ouganda, l’Ouzbékistan et les Iles Caïman. 
  

28. Enfin,  l’Autorité  souligne  que  le  transfert  sur  base  d’un  intérêt  public  ne  dispense  pas  le 
demandeur de son obligation de respecter l’article 44 du RGPD en cas de transfert de données 
à caractère personnel vers un pays tiers. En vertu de cet article, il convient en effet de disposer 
de garanties appropriées, et cela, quelle que soit la base légale du transfert vers des pays 
tiers    (voir  les  remarques  incluses  sous  le  titre  6  « Transferts de données vers des pays 
tiers »). 
 

4.  Finalité(s) 

 
4.1 Principe applicable 
 

29. Les finalités d’un traitement doivent être déterminées et explicites, en application de l’article 

5.1.b du RGPD.   
 

 

 

                                                

13 Paragraphe 8 du présent avis. 
14 Ibid. 

Avis 121/2019 - 12/37 

4.2 Cas d’espèce 
 

30. La Convention conclue avec les Iles Caïman est la plus explicite en ce qui concerne les finalités 
de  traitement.  Cette  Convention  prévoit  une  double  finalité  à  savoir,  l’établissement  et  la 
perception des impôts d’une part, ainsi que la conduite d’enquêtes ou poursuites en matière 
fiscale, d’autre part15.  
 

31. Il est par ailleurs précisé que ces enquêtes ou poursuites peuvent être ou non de nature 
pénale. L’article 5 § 1ier de la Convention conclue avec les Iles Caïman dispose en effet que 
« ces renseignements doivent être échangés, que l’acte faisant l’objet de l’enquête constitue 
ou non une infraction pénale selon le droit de la Partie requise s’il s’était produit dans cette 
Partie ». 
 

32. Les Conventions conclues avec l’Ouganda et l’Ouzbékistan prévoient également la possibilité 
de transmettre les renseignements ainsi obtenus aux « tribunaux et organes administratifs »16 
à des fins d’enquête et de poursuite fiscale,  sans qu’il soit exclu que ces renseignements 
puissent être utilisés à des fins de procédure fiscale de nature pénale. L’Autorité constate 
qu’une limitation du traitement de données est prévue en fonction de finalités fiscales, et 
ce, sauf autorisation de l’Etat fournissant les données conformément à sa législation. Ainsi par 
exemple,  le  Protocole  de  la  Convention  conclue  avec  l’Ouganda  et  le  Protocole  de  la 
Convention conclue avec l’Ouzbékistan disposent comme suit en leurs article 2.2 : 

 
« Les renseignements reçus par un Etat contractant sont tenus secrets de la même 
manière que les renseignements obtenus en application de la législation interne de cet 
Etat et ne sont communiqués qu’aux personnes ou autorités (y compris les tribunaux et 
organes administratifs) concernées par l’établissement ou le recouvrement des impôts 
mentionnés au paragraphe 1, par les procédures ou poursuites concernant ces impôts, 

                                                
15 Article 1ier de la Convention entre le Royaume de Belgique et les Iles Caïman : « Les autorités compétentes des Parties 
contractantes s’accordent une assistance par l’échange de renseignements vraisemblablement pertinents pour l’administration 
et l’application de la législation interne des Parties contractantes relative aux impôts visés par le présent Accord. Ces 
renseignements sont ceux vraisemblablement pertinents pour la détermination, l’établissement et la perception de ces impôts, 
pour le recouvrement et l’exécution des créances fiscales ou pour les enquêtes ou poursuites en matière fiscale. Les 
renseignements sont échangés conformément aux dispositions du présent Accord et traités comme confidentiels selon les 
modalités prévues à l’article 8. Les droits et protections dont bénéficient les personnes en vertu des dispositions législatives ou 
réglementaires ou des pratiques administratives de la Partie requise restent applicables dans la mesure où ils n’entravent ou ne 
retardent pas indûment un échange effectif de renseignements. ». 
 
16 Article 2 § 2 du Protocole conclu entre la Belgique et l’Ouganda le 25 avril 2014 (ci-après « le Protocole de 2014 »), lequel 
remplace l’article 27 de la Convention initiale du 26 juillet 2007 : « […] 1 (2) Les renseignements reçus en vertu du paragraphe 
1 par un Etat contractant sont tenus secrets de la même manière que les renseignements obtenus en application de la législation 
interne de cet Etat et ne sont communiqués qu’aux personnes ou autorités (y compris les tribunaux et organes administratifs) 
concernés par l’établissement ou le recouvrement des impôts mentionnés au paragraphe 1, par les procédures ou poursuites 
concernant ces impôts, par les décisions sur les recours relatifs à ces impôts ou par le contrôle de ce qui précède. Ces personnes 
ou autorités n’utilisent ces renseignements qu’à ces fins. Elles peuvent révéler ces renseignements au cours d’audiences 
publiques de tribunaux ou dans des jugements. […] ». 
 

Avis 121/2019 - 13/37 

par les décisions sur les recours relatifs à ces impôts, ou par le contrôle de ce qui précède. 
Ces personnes ou autorités n’utilisent ces renseignements qu’à ces fins. Elles peuvent 
révéler ces renseignements au cours d’audiences publiques de tribunaux ou dans des 
jugements. Nonobstant ce qui précède, les renseignements reçus par un Etat contractant 
peuvent être utilisés à d’autres fins, lorsque cette possibilité résulte de la loi des deux 
Etats et lorsque l’autorité compétente de l’Etat qui fournit les renseignements autorise 
cette utilisation ».  

33. La Convention  conclue avec les Iles Caïman  comporte des dispositions semblables en son 

article 817. 
 

34. L’Autorité estime qu’une clarification est nécessaire à cet égard, et qu’il  doit être possible de 
déduire  clairement  des  Conventions  ou  décrets  d’assentiment  si  l’échange  de  données 
personnelles envisagé concerne uniquement la possibilité d’établir et de percevoir des impôts 
par  les  administrations  fiscales  ou  également  de  mener  les  enquêtes,  et  éventuellement 
d’assurer le jugement au pénal de la fraude fiscale18. Cette remarque vaut également pour la 
Convention  conclue  avec  le  Royaume-Uni  et  l’Irlande  du  Nord,  dont  l’article  26  inscrit  les 
échanges de données dans le cadre de la perception et le recouvrement des impôts, ainsi que 
les  procédures  et  poursuites  y  relatives,  sans  exclure  les  traitements  ultérieurs  de  nature 
pénale.  
 
4.3 Recommandations 

35. En  ce  qui  concerne  les  Conventions  conclues  avec  l’Ouganda,  l’Ouzbékistan  ainsi  que  le 
Royaume Uni et l’Irlande du Nord, l’Autorité recommande au législateur de privilégier une 
mention explicite des finalités et traitements ultérieurs envisagés, à l’instar de la Convention 
conclue avec les Iles Caïman qui mentionne clairement la possibilité d’utilisation ultérieure à 
des fins pénales des renseignements collectés via échange de données intergouvernementales 

 

 

                                                
17 Article 8 de la Convention conclue avec les Iles Caïman : « Tout renseignement reçu par une partie contractante en vertu du 
présent Accord est tenu confidentiel et ne peut être divulgué qu’aux personnes ou autorités (y compris les tribunaux et les 
organes administratifs) relevant de la compétence de cette Partie contractante qui sont concernées par l’établissement, la 
perception, le recouvrement ou l’exécution des impôts visés par le présent Accord, ou par les poursuites ou les décisions en 
matière de recours se rapportant à ces impôts. Ces personnes ou autorités ne peuvent utiliser ces renseignements qu’à ces 
fins. Elles peuvent en faire état lors d’audiences publiques de tribunaux ou dans des décisions judiciaires. Les renseignements 
ne peuvent être divulgués à toute autre personne, entité ou autorité ou à toute autre autorité étrangère sans l’autorisation 
écrite expresse de l’autorité compétente de la Partie requise. ». 
 
18 Cf. point 12 de l’avis n° 61/2014 de la Commission de la Protection de la vie privée du 17 décembre 2014 sur le projet de loi 
réglant la communication des renseignements relatifs aux comptes financiers, par les institutions financières belges et le SPF 
Finances, dans le cadre d’un échange automatique de renseignements au niveau international et à des fins fiscales : « La 
Commission attire l’attention sur le fait qu’on ne sait pas déduire clairement du projet de loi si cette indication de finalité 
concerne uniquement la possibilité d’établir et de percevoir des impôts par les administrations fiscales ou également les enquêtes 
et éventuellement le jugement au pénal de la fraude fiscale ». 

Avis 121/2019 - 14/37 

en son article 5 § 1, et ce, pour autant qu’un tel traitement ultérieur soit légalement possible, 
ce dont le responsable de traitement doit s’assurer, comme précisé ci-dessous.  
 

les 

renseignements  obtenus  par 

36. De manière générale, l’Autorité précise qu’il incombe au responsable de traitement d’évaluer, 
compte tenu de la législation fiscale et jurisprudence applicable, dans quelle mesure l’autorité 
fiscale belge ou étrangère peut ou non utiliser comme moyen de preuve devant une juridiction 
pénale, 
le  biais  de  coopération  administrative 
intergouvernementale19.  Il appartient également au demandeur de vérifier quels instruments 
de coopération pénale s’appliquent aux Etats parties aux Conventions, et, le cas échéant, dans 
quelle mesure ils restreignent ou non la possibilité pour  ces Etats membres de traiter les 
renseignements fiscaux obtenus via la Convention, à des fins de lutte contre des infractions 
non fiscales, telle que le blanchiment, la corruption ou le financement du terrorisme20. Le 
responsable  de  traitement  devra  à  cet  égard  appliquer  la  législation  et  les  traités  fiscaux 
pertinents, comme par exemple, la Convention du 25 janvier 1988 de l’OCDE et du Conseil de 
l’Europe concernant l’assistance administrative mutuelle en matière fiscale telle que modifiée 
par le Protocole de 2010, et dont les pays suivants sont listés sur le site de l’OCDE dans le 

                                                

19 L’Autorité se réfère pour information aux développements réservés à cette thématique par la Commission de la protection 
de  la  vie  privée  dans  son  avis  n°  61/2014  du  17  décembre  2014  sur  un  projet  de  loi  réglant  la  communication  des 
renseignements relatifs aux comptes financiers par les institutions financières belges et le SPF Finances, dans le cadre d’un 
échange automatique de renseignements au niveau international et à des fins fiscales (titre B « Principe de finalité – finalités 
fiscales vs enquêtes pénales »).  
 
Cet avis était fondé sur l’article 4 § 2 de la convention OCDE du 25 janvier 1988, lequel limitait l’échange de données « à 
maximum celles qui sont pertinentes pour engager des poursuites pénales, en précisant qu’une partie ne peut utiliser les 
renseignements ainsi obtenus comme moyen de preuve devant une juridiction pénale sans avoir obtenu l’autorisation préalable 
de la partie qui les a fournis ».  Cette  disposition  a  entretemps  été  supprimée  par  le  Protocole  modificatif  de  2010 
(http://www.oecd.org/fr/ctp/echange-de-renseignements-fiscaux/convention-concernant-l-assistance-administrative-mutuelle-
en-matiere-fiscale.htm).  
 
Cette convention, dans sa version de 1988, visait également à éviter tout conflit avec la Convention européenne d’entraide 
judiciaire et pénale, ce qui a amené la Commission vie privée à conclure que les renseignements obtenus via coopération 
administrative fiscale devaient être obtenus sur base d’un instrument de coopération pénale approprié applicable aux deux Etats 
partie.  
 
Pour autant que les dispositions actuelles ou passées de cette Convention impliquent encore une limitation des finalités non-
fiscales  du  traitement  des  données  fiscales  échangées,  il  incombe  au  demandeur de  vérifier  (a)  dans  quelle  mesure  cette 
convention OCDE est d’application aux co-contractants : l’Ouganda, l’Ouzbékistan, les Iles Caïman sont explicitement repris 
comme partie à cette convention sur le site de l’OCDE (consulté le 8 mai 2019 à ce sujet), mais pas l’Ouzbékistan, lequel pays 
est pourtant membre de l’OCDE, et (b) quels instruments de coopération pénale s’appliquent éventuellement aux Etats parties 
aux Conventions. 
 

20  Cf.  le  communiqué  du  Conseil  de  l’Europe  du  25  septembre  2009  «Lutte contre la fraude fiscale », https://conseil-
europe.delegfrance.org/Lutte-contre-la-fraude-fiscale-convention-Conseil-de-l-Europe-OCDE,  versus  Délibération  du  Comité 
Autorité fédérale de la Commission vie privée n° 24/2016 du 30 juin 2016, § 20 et 21. Dans sa Délibération du Comité Autorité 
fédérale n° 24/2016, la Commission de la protection de la vie privée du 30 juin 2016 indique que la législation fiscale belge ne 
peut être interprétée de manière telle qu’elle permettrait au SPF Finances d’ignorer les règles fondamentales de protection des 
données à caractère personnel, dont la distinction entre l’utilisation administrative et pénale des données et l’interdiction de 
transfert de données à caractère personnel vers des pays sans niveau adéquat de protection des données. La Commission de 
la protection de la vie privée, plus particulièrement, son Comité Autorité fédérale, estimait alors que la Convention soumise 
pour avis devait être interprétée dans le sens où la réutilisation par le SPF Finances de données obtenues dans le cadre de ses 
missions, n’est compatible avec les finalités initiales de la collecte, qu’à condition que ces données ne soient utilisées que pour 
des  finalités  fiscales,  à  l’exclusion  de  finalités  autres  que  fiscales  (par  exemple,  l’entraide  judiciaire  en  matière  pénale,  le 
blanchiment d’argent, la corruption ou la lutte contre le terrorisme). 

Avis 121/2019 - 15/37 

tableau  des  juridictions  participantes:  Ouganda,  Iles  Caïman,  Royaume  Uni  et  Irlande  du 
Nord21.  
 

37. Il incombe également au demandeur de vérifier dans quelle mesure il y a lieu de tenir compte 
de la loi  du  16 décembre 2015 réglant la  communication des renseignements  relatifs aux 
comptes financiers, par les institutions financières belges et le SPF Finances, dans le cadre 
d’un échange automatique de renseignements au niveau international et à des fins fiscales 
(voir  les  remarques  sous    le  titre  5.3  « échanges  ponctuels  versus  automatiques  de 
données »).  Le  cas  échéant,  l’Autorité  rappelle  l’interprétation  de  cette  législation  par  le 
Comité Autorité fédérale de la Commission vie privée dans sa délibération nr. 25/2017 du 24 
août 2017, dans le sens où elle ne permet pas la réutilisation à des fins autres que fiscales, 
d’informations obtenues dans le cadre de la coopération administrative (§ 20 et 21):  

« La législation (fiscale) belge et européenne ne peut pas être interprétée de manière telle 
qu'elle permettrait au SPF Finances d'ignorer les règles fondamentales de protection des 
données à caractère personnel, dont la distinction entre l'utilisation administrative et pénale 
des données et l'interdiction de transfert de données à caractère personnel vers des pays 
sans niveau adéquat de protection des données.  

Le Comité estime dès lors que l’article 17 de la loi du 16 décembre 2015 doit être interprété 
en ce sens que (l'autorisation de) la réutilisation (par les juridictions autres que fiscales) des 
données obtenues pour des affaires autres que fiscales (par exemple l’entraide judiciaire en 
matière pénale, le blanchiment d'argent, la corruption ou la lutte contre le terrorisme), ou 
pour le transfert vers des pays sans niveau adéquat de protection des données est a priori 
exclue de l'ensemble des traitements de données légitimes. » 22 
  

 

 

 

5.  Proportionnalité 

 
5.1 Principes applicables 
 

38. Les données personnelles traitées doivent être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est 
nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées, en application de l’article 
5.1.d du RGPD. 
 

39. Afin  de  respecter  le  principe  de  proportionnalité,  il  importe  de  préciser  clairement  les 

catégories de données traitées par finalité de traitement.  

                                                

21  Voir le tableau des juridictions participantes à la page Internet http://www.oecd.org/fr/ctp/echange-de-renseignements-
fiscaux/convention-concernant-l-assistance-administrative-mutuelle-en-matiere-fiscale.htm.  On  remarquera  une  ambiguïté  à 
cet égard, qu’il appartient au responsable de traitement de lever, en ce qui concerne la République d’Ouzbékistan, pays OCDE 
mais non repris dans la liste des juridictions participantes via le lien précité. 
 
22 Voir également la note de bas de page 20 à ce sujet. 

Avis 121/2019 - 16/37 

 

 

40. Lorsque le fondement juridique d’un traitement de données à caractère personnel est une 
mission d’intérêt public, comme c’est le cas en l’espèce, l’article 6.3, lu en combinaison avec 
les  articles  22  de  la  Constitution  et  l’article  8  de  la  Convention  européenne  des  droits  de 
l’homme et des libertés fondamentales (ci-après, « la CEDH »), prescrivent que les éléments 
essentiels  du  traitement  de  données  soient  repris  dans  la  réglementation.  Il  faut  donc 
notamment que la règlementation précise les types ou catégories de données qui font l’objet 
du traitement. 
 
5.2 Analyse du cas d’espèce : catégories de données concernées  

41. L’Autorité constate que le type de données traitées est défini de manière très large dans les 
Conventions  conclues  avec  l’Ouganda  et  l’Ouzbékistan.  Il  y  est  prévu  en  effet  que  « les 
autorités  compétentes  des  Etats  contractants  échangent  les  renseignements 
vraisemblablement pertinents pour appliquer les dispositions de la [présente] Convention ou 
pour l’administration ou l’application de la législation interne relative aux impôts de toute 
nature ou dénomination perçus pour le compte des Etats contractants, de leurs subdivisions 
politiques ou de leurs collectivités locales dans la mesure où l’imposition qu’elle prévoit n’est 
pas contraire à la Convention » (article 2 du Protocole conclu avec l’Ouganda le 25 avril 2014; 
article 2 du Protocole conclu avec l’Ouzbékistan le 18 février 2015). Il en va de même pour la 
Convention conclue avec les Iles Caïman, où les données échangées sont également décrites 
comme étant des « renseignements vraisemblablement pertinents », en vue de poursuivre 
des finalités tant administratives qu’en vue d’enquêtes et poursuites en matière pénale23. De 
même à nouveau, dans la Convention conclue avec le Royaume-Uni et l’Irlande, l’échange 
porte sur les « renseignements vraisemblablement pertinents » pour appliquer les dispositions 
de la Convention ou pour appliquer la législation interne relative aux impôts24. 
 

42. L’utilisation du terme « vraisemblablement pertinents » sans en donner quelque définition que 
ce soit dans le texte de la Convention soulève la question de son imprécision. Cette expression 

                                                

23 Article 1ier de la Convention conclue avec les Iles Caïman : « Les autorités compétentes des Parties contractantes s’accordent 
une assistance par l’échange de renseignements vraisemblablement pertinents pour l’administration et l’application de la 
législation interne des Parties contractantes relative aux impôts visés par le présent Accord. Ces renseignements sont ceux 
vraisemblablement pertinents pour la détermination, l’établissement et la perception des impôts, pour le recouvrement et 
l’exécution des créances fiscales ou pour les enquêtes ou poursuites en matière fiscale ».  

24 Article 2 du deuxième Protocole modifiant la Convention entre le gouvernement du Royaume de Belgique et le Gouvernement 
du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord tendant à éviter la double imposition et à prévenir l’évasion fiscale 
en matière d’impôts sur le revenu et sur les gains en capital, signée à Bruxelles le 1ier juin 1987, telle que modifiée par le 
Protocole signé à Paris le 24 juin 2009. 

Avis 121/2019 - 17/37 

est empruntée à l’article 26 du modèle de Convention fiscale de l’OCDE 201425, et signifie, 
selon le commentaire de cet article dans le préambule de cette Convention, que « les pays ne 
sont pas libres d’entreprendre des ‘pêches aux renseignements’ ou de demander des 
informations qui ne sont pas susceptibles d’être pertinentes en ce qui concerne la situation 
fiscale d’un contribuable donné »26. Il est par ailleurs stipulé dans les Conventions conclues 
avec l’Ouzbékistan, l’Ouganda, ainsi que dans celle conclue avec le Royaume-Uni et l’Irlande 
du Nord, que l’échange de renseignements n’est pas restreint par les articles définissant son 
champ d’application ratione personae et ratione materiae, à savoir, les articles 1 et 2 de ces 
Conventions. La définition des données traitées parce que « vraisemblablement pertinentes » 
est donc particulièrement large.  
 
5.3 Recommandations – échanges ponctuels versus automatiques de données 
 

43. L’Autorité  recommande  de  prévoir  dans  les  Conventions  de  manière  plus  précise  et 
circonstanciée, la manière dont la notion d’ « informations vraisemblablement pertinentes » 
sera utilisée et appliquée, dans la mesure du possible.  

 

44. Ainsi par exemple, la Convention conclue avec les Iles Caïman prévoit spécifiquement en son 
article 5.5 les informations que doit fournir la partie requérante à la partie requise lorsqu’elle 
soumet une demande de renseignements, afin de démontrer la pertinence vraisemblable des 
renseignements demandés : 
 

« a) l’identité de la personne faisant l’objet d’un contrôle ou d’une enquête ; 
b) les indications concernant les renseignements recherchés, notamment leur nature 
et la forme sous laquelle la Partie requérante souhaite recevoir les renseignements de 
la Partie requise ; 
c) le but fiscal dans lequel les renseignements sont demandés ; 
d) les raisons qui donnent à penser que les renseignements demandés sont détenus 
dans la Partie requise ou sont en la possession ou sous le contrôle d’une personne 
relevant de la compétence de la Partie requise ; 
e) dans la mesure où ils sont connus, les nom et adresse de toute personne dont il y 
a lieu de penser qu’elle est en possession des renseignements demandés ; 
f) une déclaration précisant que la demande est conforme aux dispositions législatives 
et réglementaires ainsi qu’aux pratiques administratives de la Partie requérante, que, 

                                                

25 OCDE (2016), Modèle de convention fiscale concernant le revenu et la fortune 2014, disponible en mode lecture sur la page 
internet 
suivante :  http://www.oecd.org/fr/fiscalite/conventions/modele-de-convention-fiscale-concernant-le-revenu-et-la-
fortune-2014-version-complete-9789264239142-fr.htm.  

26 Ibid. commentaires de l’article 26 paragraphe 5 du modèle de convention fiscale de l’OCDE. 

Avis 121/2019 - 18/37 

si les renseignements demandés relevaient de la compétence de la Partie requérante, 
l’autorité compétente de cette Partie pourrait obtenir les renseignements en vertu de 
son droit ou dans le cadre normal de ses pratiques administratives et que la demande 
est conforme au présent Accord. ». 

 

45. A défaut d’insérer de telles précisions dans les Conventions elles-mêmes, et afin de permettre 
aux administrations impliquées et aux personnes concernées de juger de la proportionnalité 
des  données  traitées,  il  incombera  au  responsable  de  traitement  de  veiller  à  motiver 
suffisamment en quoi une information est « vraisemblablement pertinente »27, préalablement 
à la communication de cette information à un pays tiers ou préalablement à la réclamation 
d’une  telle  information  à  l’adresse  d’un  pays  tiers,  et  ce,  sur  pied  de  ses  obligations  de 
responsable de traitement selon l’article 5.2 du RGPD.   
 

46. Dans tous les cas, une telle motivation au cas par cas de la proportionnalité des catégories de 
données  échangées  n’est  admissible  que  dans  la  mesure  où  il  ne  s’agit  pas  d’échanges 
automatiques de données. Dans cette dernière hypothèse, il faudrait préciser par avance les 
catégories de données échangées dans le texte même des Conventions, comme explicité ci-
dessous. 
 

47. En l’occurrence, l’Autorité comprend que dans le cadre des Conventions soumises pour avis, 
des échanges ponctuels d’informations sont envisagés, sur base des demandes ponctuelles 
des états co-contractants28, et qu’il ne s’agit donc pas d’échanges automatiques de données 
comme c’est par exemple le cas sur pied de l’article 338 CIR, au travers duquel a été transposé 
en  droit  belge  la  Directive  2018/822  du  Conseil  du  25  mai  2018  (modifiant  la  Directive 
2011/16/EU) « en ce qui concerne l’échange automatique et obligatoire d’informations dans 
le domaine fiscal en rapport avec les dispositifs transfrontières devant faire l’objet d’une 
déclaration ».  
 

48. L’Autorité  estime  qu’une  appréciation  plus  stricte  de  la  proportionnalité  serait  de  mise  s’il 
s’agissait de mettre en place un cadre d’échange automatique de données fiscales29. Dans un 

                                                

27 Voir la remarque similaire formulée par la Commission vie privée dans son avis n° 13/2013 du 24 avril 2013 concernant 
l’avant-projet de loi transposant la directive 2011/16/UE du Conseil du 15 février 2011 relative à la coopération administrative 
dans le domaine fiscal et abrogeant la directive 77/799/CEE, §. 30-31.  

28 Voir par exemple l’article 2.4 du Protocole conclu avec l’Ouzbékistan et l’article 2.4 (identique) du Protocole conclu avec 
l’Ouganda: « Si les renseignements sont demandés par un Etat contractant conformément aux dispositions du présent article, 
l’autre Etat contractant utilise les pouvoirs dont il dispose pour obtenir les renseignements demandés, même s’il n’en a pas 
besoin à ses propres fins fiscales » ; voir l’article 5.1 de la Convention conclue avec les Iles Caïman : « L’autorité compétente 
de la Partie requise fournit les renseignements sur demande aux fins visées à l’article 1 […] ». 

29 Voir l’avis n° 138/2018 de la Commission vie privée du 28 novembre 2018 sur l’avant-projet de loi portant transposition de la 
Directive (UE) 2018/822 du Conseil du 25 mai 2018 modifiant la Directive 2011/16/UE en ce qui concerne l’échange automatique 

Avis 121/2019 - 19/37 

tel  contexte  en  effet,  il  ne  serait  pas  suffisant  de  prévoir  l’échange  d’informations 
« vraisemblablement pertinentes »  entre  administrations,  et  il  conviendrait  de  préciser  les 
catégories de données potentiellement concernées par l’échange d’informations30. Ainsi, par 
exemple, l’article 338 CIR ne se contente pas d’indiquer que les Etats membres coopèrent 
entre eux aux fins d’échanger de manière automatique « les informations vraisemblablement 
pertinentes pour l’administration et l’application de la législation interne de tous les Etats 
membres relative aux impôts sur les revenus »31.  L’article  338  CIR  précise  en  outre  les 
catégories  de  données  concernées  par  cet  échange  ainsi  que  les  cas  où  un  échange  de 
données est justifié 32.    
 

49. Dès lors, si des échanges automatiques d’information étaient envisagés dans le cadre des 
Conventions  soumises  pour  avis,  il  incomberait  au  demandeur  de  l’indiquer  dans  le  texte 
même des Conventions, et de préciser les catégories de données visées par un tel échange 
automatique,  et  les  cas  où  un  tel  échange  serait  justifié.  Il  incomberait  également  au 
demandeur de vérifier dans quelle mesure l’échange est régi par la loi du 16 décembre 2015 
réglant  la  communication  des  renseignements  relatifs  aux  comptes  financiers  par  les 
institutions financières belges et le SPF Finances, dans le cadre d’un échange automatique de 
renseignements au niveau international à des fins fiscales. L’Autorité renvoie à cet égard aux 

                                                
et obligatoire d’informations dans le domaine fiscal en rapport avec les dispositifs transfrontières devant faire l’objet d’une 
déclaration. 

30 L’Autorité a estimé que le traitement de données envisagé à l’article 338 du CIR était proportionné au but poursuivi dans le 
contexte où cet article précise les catégories de données concernées par l’échange d’informations intergouvernemental (Avis 
de l’Autorité de protection des données n° 138/2018 du 28 novembre 2018, sur l’avant-projet de loi portant transposition de la 
Directive (UE) 2018/822 du Conseil du 25 mai 2018 modifiant la Directive 2011/16/UE en ce qui concerne l’échange automatique 
et obligatoire d’informations dans le domaine fiscal en rapport avec les dispositifs transfrontières devant faire l’objet d’une 
déclaration). 

31 Article 3 de la loi du 17 août 2013 relative à la coopération administrative dans le domaine fiscal: “L'article 338 du Code des 
impôts sur les revenus 1992, remplacé par la loi du 19 mai 2010, est remplacé par ce qui suit : 

§ 1er. Le présent article établit les règles et procédures selon lesquelles la Belgique et les autres Etats membres de l'Union 
européenne coopèrent entre eux aux fins d'échanger les informations vraisemblablement pertinentes pour l'administration et 
l'application de la législation interne de tous les Etats membres relative aux impôts sur les revenus. […] » 
 

32 Article 338 CIR : « § 6. L'autorité compétente belge communique aux autorités compétentes étrangères, dans le cadre de 
l'échange automatique, les informations se rapportant aux périodes imposables à compter du 1er janvier 2014 dont elle 
dispose au sujet des personnes résidant dans cet autre Etat membre et qui concernent des catégories spécifiques de revenu 
et de capital au sens de la législation belge : 
  1° rémunérations des travailleurs; 
  2° rémunérations des dirigeants d'entreprise; 
  3° produits d'assurance sur la vie non couverts par d'autres instruments juridiques communautaires concernant l'échange 
d'informations et d'autres mesures similaires; 
  4° pensions; 
  5° propriété et revenus des biens immobiliers. 
  La communication des informations est effectuée au moins une fois par an, et au plus tard six mois après la fin de l'année 
civile au cours de laquelle les informations sont devenues disponibles. 
  Les "informations disponibles" désignent des informations figurant dans les dossiers fiscaux de l'Etat membre qui 
communique les informations et pouvant être consultées conformément aux procédures de collecte et de traitement des 
informations applicables dans cet Etat membre. » 
 

Avis 121/2019 - 20/37 

commentaires de cette législation dans les délibérations du Comité Autorité fédérale de la 
Commission  vie  privée  nr.  25/2017  du  24  août  2017  concernant  le  transfert  de  données 
financières par le SPF Finances sous le « Common Reporting Standard » (§ 44 et suivants)33, 
dont les conclusions ont été confirmées dans la Délibération nr. 39/2017 du 14 décembre 
201734. 

 

  

6.  Transferts de données vers des pays tiers 

50. Les Conventions et Protocoles soumises pour avis organisent les transfert de données vers 
des pays situés en dehors du territoire de l’Union européenne comme l’Ouganda, l’Ouzbékistan 
ou les Iles Caïman. L’Autorité rappelle qu’il y a lieu de tenir compte du chapitre V du RGPD 
(art. 44 à 50). 
 

51. Les transferts de données à caractère personnel vers des pays tiers à l’Espace économique 
européen sont en en principe interdits à moins que le pays de destination n’offre un niveau 
de  protection  adéquat  au  sens  de  l’article  44  du  RGPD35.  Le  RGPD  offre  diverses  options 
permettant  d’encadrer  de  tels  transferts  de  données  de  manière  à  fournir  un  niveau  de 
protection adéquat ou à tout le moins des  garanties appropriées, comme notamment, une 
décision  d’adéquation  de  la  Commission  européenne,  des  instruments  juridiquement 
contraignants et exécutoires, des arrangements administratifs, ou encore des dérogations. 
L’Autorité examine ci-après laquelle de ces options pourrait être pertinente pour permettre au 
responsable de traitement d’encadrer adéquatement les échanges de données personnelles 
envisagés dans les Conventions. 
 

52. En  ce  qui  concerne  la  Convention  conclue  avec  le  Royaume-Uni  et  l’Irlande,  il  ne  serait 
pertinent d’envisager les questions posées dans le chapitre « transferts de données vers un 
pays tiers » que dans l’éventualité d’une future sortie de l’Union européenne et de l’Espace 
économique européen. L’Autorité s’abstiendra donc de toute remarque particulière au sujet 
des échanges de données avec le Royaume-Uni (et l’Irlande), qui - à l’heure de la rédaction 
de cet avis – sont encore tous deux membres  de l’Union européenne. 
 
6.1 Décision d’adéquation de la Commission européenne (article 45.1 du RGPD) 

Délibération 

                                                
33 
suivante : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/d%C3%A9lib%C3%A9ration_AF_025_20
17.pdf. 
suivante : 
34 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/d%C3%A9lib%C3%A9ration_AF_039_20
17.pdf. 

Délibération 

disponible 

disponible 

Internet 

Internet 

page 

page 

la 

la 

à 

à 

35 Voir également les considérants 101 et 107 du RGPD. 

Avis 121/2019 - 21/37 

 

53. L’article 45.1 du RGPD prévoit qu’un transfert de données à caractère personnel vers un pays 
tiers peut avoir lieu lorsque la Commission européenne « a constaté par voie de décision que 
le pays tiers, un territoire ou un ou plusieurs secteurs déterminés dans ce pays tiers, (…) 
assure un niveau de protection adéquat ».  
 

54. Aucun des pays tiers concernés par les protocoles soumis pour avis n’ayant fait l’objet d’une 
décision d’adéquation, ce fondement ne peut être invoqué à l’appui des échanges de données 
envisagés. Il convient donc d’examiner d’autres possibilités. 
 
6.2 Garanties appropriées (article 46 du RGPD) 

55. Selon  l’article  46  du  RGPD,  « En l'absence de décision [d’adéquation de la Commission 
européenne], le responsable du traitement ou le sous-traitant ne peut transférer des données 
à caractère personnel vers un pays tiers ou à une organisation internationale que s'il a prévu 
des garanties appropriées et à la condition que les personnes concernées disposent de droits 
opposables et de voies de droit effectives ». 

56. Ces garanties appropriées peuvent être fournies par36 : 
-  Un instrument  juridiquement contraignant et exécutoire entre les autorités ou organismes 

- 

publics compétents ; 
Le recours à des clauses types de protection des données, adoptées par la Commission ou par 
une autorité de contrôle et approuvées par la Commission37 ; 

-  Un code de conduite pris conformément à l’article 40 du RGPD ; 
-  Un mécanisme de certification approuvé conformément à l’article 42 du RGPD. 

57. Sous  réserve  de  l’autorisation  de  l’Autorité,  les  garanties  appropriées  peuvent  aussi  être 

- 

fournies par38 : 
« des clauses contractuelles entre le responsable du traitement ou le sous-traitant et le 
responsable du traitement, le sous-traitant ou le destinataire des données à caractère 
personnel dans le pays tiers ou l'organisation internationale; ou 

-  des dispositions à intégrer dans des arrangements administratifs entre les autorités publiques 
ou les organismes publics qui prévoient des droits opposables et effectifs pour les personnes 
concernées ». 

 

 

 

                                                
36 Art. 46.2 du RGPD. 
37 De telles clauses types n’ont pas encore été adoptées et ne peuvent dès lors constituer une solution immédiate, mais cette 
option est envisageable pour l’avenir. 
38 Art. 46.3 du RGPD. 

Avis 121/2019 - 22/37 

 

58. En l’occurrence, les Conventions (et leurs protocoles) soumises pour avis sont contraignantes 
et, selon la compréhension de l’Autorité, ont vocation à être rendues exécutoires entre les 
autorités concernées (voir par exemple le futur décret d’assentiment envisagé par la fédération 
Wallonie-Bruxelles, demandeur du présent avis). L’Autorité estime donc que l’article 46.2.a du 
RGPD pourrait trouver à s’appliquer à condition que ces Conventions comportent les garanties 
voulues par le RGPD.  
 

59. Le Comité européen de protection des données (« European data protection board » ou EDPB) 
s’est donné pour tâche de préciser le contenu obligatoire de tels instruments juridiques conclus 
entre  administrations  à  des  fins  de  coopération  administrative,  dans  le  cadre  de  son 
programme de travail 2019-202039.  
 

60. Dans l’attente de ces précisions de l’EDPB, l’Autorité estime que ces instruments doivent au 
minimum comporter des garanties appropriées quant au respect de la finalité pour lesquelles 
les données sont collectées d’une part, ainsi que des dispositions spécifiques visant à offrir 
des droits effectifs et opposables en matière de protection des données, comme prescrit à 
l’article 46.1 du RGPD40. Un monitoring de l’évolution de la législation du pays de destination 
et de son impact sur les droits et libertés des personnes concernées en particulier leurs droits 
à la protection des données est également recommandé, comme explicité ci-dessous.  
 

Limitation des finalités 

6.2.1 
 

61. En ce qui concerne la finalité des Conventions (avec pays tiers à l’Union européenne) soumises 

pour avis, l’Autorité renvoie aux conclusions du titre 4 « Finalités » ci-dessus. 
   

6.2.2  Droits des personnes concernées en ce compris les droits de recours 

 

62. Les Conventions soumises pour avis ne comportent toutefois – à l’exception de la Convention 
conclue avec les Iles Caïman41 - aucune disposition visant à prévoir des droits opposables et 

                                                

39 Cf. futures EDPB « Guidelines on international transfers between public bodies for administrative cooperation purposes”, 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb-2019-02-12plen-2.1edpb_work_program_en.pdf.  

40 Article 46.1 du RGPD : « En l'absence de décision en vertu de l'article 45, paragraphe 3, le responsable du traitement ou le 
sous-traitant ne peut transférer des données à caractère personnel vers un pays tiers ou à une organisation internationale que 
s'il a prévu des garanties appropriées et à la condition que les personnes concernées disposent de droits opposables et de voies 
de droit effectives. ». 
41 La Convention conclue avec les Iles Caïman comporte un paragraphe intéressant à cet égard en son article 1ier, dernier 
alinéa : « Les droits et protections dont bénéficient les personnes en vertu des dispositions législatives ou réglementaires ou 
des pratiques administratives de la Partie requise restent applicables dans la mesure où ils n’entravent ou ne retardent pas 
indûment un échange effectif de renseignements ». Voir les remarques au sujet des droits des personnes concernées sous le 
titre 6.2.2 du présent avis.  

Avis 121/2019 - 23/37 

effectifs  pour  les  personnes  concernées,  en  ce  compris  le  droit  d’engager  un  recours 
administratif ou juridictionnel dans l’Union ou dans le pays tiers destinataire de données. 
 

63. Or, en complément de l’article 46.1 du RGPD où des droits opposables et des voies de droit 
effectives sont exigées à titre de garanties de transfert adéquates, le considérant 108 du RGPD 
précise qu’en l’absence de décision d’adéquation, les garanties à fournir « devraient assurer 
le respect des exigences en matière de protection des données et des droits des personnes 
concernées d'une manière appropriée au traitement au sein de l'Union, y compris l'existence 
de droits opposables de la personne concernée et de voies de droit effectives, ce qui comprend 
le droit d'engager un recours administratif ou juridictionnel effectif et d'introduire une action 
en réparation, dans l'Union ou dans un pays tiers. Ces garanties devraient porter, en 
particulier, sur le respect des principes généraux concernant le traitement des données à 
caractère personnel et des principes de protection des données dès la conception et de 
protection des données par défaut. ». 
 

64. L’Autorité recommande d’introduire de telles garanties dans les Conventions, comme explicité 

ci-dessous. 
 

  Droits de recours 

 

65. Aucune  garantie  n’est  apportée  dans  les  Conventions  pour  permettre  aux  personnes 
concernées  par  les  échanges  de  données  de  disposer  de  recours  juridictionnels  et/ou 
administratifs leur permettant d’obtenir la cessation et/ou la réparation d’éventuels dommages 
dû à un traitement illégitime de données dans le pays tiers42. 
 

66. Afin  de  pallier  à  ce  manque,  il  y  aurait  lieu  de  préciser  dans  les  Conventions  et/ou  leurs 
protocoles, les conditions du droit d’accès à la justice des personnes concernées en cas de 
contestation  portant  sur  le  traitement  des  données  fiscales  échangées  et  en  cas  de  non-
respect  des  dispositions  des  Conventions  visant  à  protéger  les  données  personnelles  (ex. 
principe de finalité). Dans l’attente des lignes directrices de l’EDPB concernant les échanges 
de données dans le cadre de la coopération administrative, libre au demandeur de s’inspirer 
à cet égard des recommandations formulées dans les lignes directrices de l’EDPB concernant 
les Règles d’entreprise contraignantes (potentielle source d’inspiration, malgré leur application 

                                                

42 Considérant 108 du RGPD. 

Avis 121/2019 - 24/37 

limitée aux personnes physiques ou morales exerçant une activité économique, article 4.1.18 
juncto article 4.1.20 du RGPD)43.  
 

  Droits des personnes concernées 

 

67. Il conviendrait également de préciser les conditions de l’exercice des droits des personnes 
concernées en vertu des articles 12 à 22 du RGPD, droits que seul le législateur peut limiter 
en accord avec l’article 23 du RGPD, s’il y a lieu, eu égard à l’intérêt public et sous réserve de 
pouvoirs d’investigation (accès indirect) d’une autorité de protection des données. 
 

68. La  Convention  conclue  avec  les  Iles  Caïman  comporte  un  paragraphe  intéressant  à  cet 
égard en  son  article  1ier,  dernier  alinéa :  « Les droits et protections dont bénéficient les 
personnes en vertu des dispositions législatives ou réglementaires ou des pratiques 
administratives de la Partie requise restent applicables dans la mesure où ils n’entravent ou 
ne retardent pas indûment un échange effectif de renseignements ».  L’Autorité  est  d’avis 
qu’une telle formulation doit être complétée afin de répondre au prescrit de l’article 23.2 du 
RGPD.  
 

69. En effet, l'article 23 du RGPD autorise les États membres à prévoir, dans certaines limites 
déterminées  et  pour  des  objectifs  spécifiques,  des  exceptions  aux  droits  des  personnes 
concernées, et ce, pour des objectifs spécifiques énumérés à l'article 23.1 du RGPD ; il s'agit 
notamment d'objectifs d'intérêt public de l'Union ou d'un État membre, notamment un intérêt 
économique  ou  financier  important  de  l'Union  ou  d'un  État  membre,  y  compris  dans  les 
domaines monétaire, budgétaire et fiscal, de la santé publique et de la sécurité sociale, en 
particulier  une  mission  de  contrôle,  d'inspection  ou  de  réglementation  liée,  même 
occasionnellement, à l'exercice de l'autorité publique. 
 

70. Toute mesure législative prévoyant des limitations aux droits de la personne concernée doit 
au moins contenir des dispositions spécifiques relatives aux éléments énumérés à l'article 23.2 
du RGPD, comme :  

- 
- 

les finalités du traitement ou les catégories de traitement,  
les catégories de données à caractère personnel,  

                                                

43 WP 256, Document de travail établissant un tableau présentant les éléments et principes des règles d’entreprise 
contraignantes, adopté le 28 novembre 2017,  Version révisée et adoptée le 6 février 2018 et disponible à la page suivante : 
https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=614109 (« Les BCR doivent expressément conférer aux 
personnes concernées le droit au recours juridictionnel et le droit d’obtenir réparation et, le cas échéant, de recevoir une 
indemnisation en cas de violation de l’un des éléments exécutoires des BCR énumérés plus haut (voir articles 77 à 82 du 
RGPD).».  

 

Avis 121/2019 - 25/37 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

l'étendue des limitations introduites,  
les garanties destinées à prévenir les abus ou l'accès ou le transfert illicites,  
la  détermination  du  (des)  responsable(s)  du  traitement  (ou  des  catégories  de 
responsables du traitement),  
les durées de conservation,  
les risques pour les droits et libertés des personnes concernées et  
le droit des personnes concernées d'être informées de la limitation.  

 

 

71. Afin de déterminer la portée de la marge d'évaluation dont le législateur bénéficie dans ce 
cadre, il importe de rappeler la jurisprudence de la Cour de justice concernant l'article 13 de 
la Directive 95/46/CE qui prévoyait un fondement d'exception similaire. Dans l'arrêt Smaranda 
Bara,  la  Cour  a  confirmé  que  ces  exceptions  ne  pouvaient  être  instaurées  que  par  "des 
mesures législatives"44. Ultérieurement, la Cour a précisé que les États membres ne pouvaient 
adopter  ces  exceptions  que  pour  autant  qu'elles  soient  "nécessaires"45.  Vu  l'intention 
inchangée du législateur européen d'assurer un niveau de protection élevé46, cela signifie que 
les exceptions aux droits des personnes concernées doivent rester dans les limites du strict 
nécessaire47. La nécessité et la proportionnalité des mesures concernées doivent donc être 
interprétées de manière restrictive.  
 

72. Dans ce contexte, il y a lieu de motiver spécifiquement les éventuelles restrictions apportées 
à chaque type de droit offert par le RGPD (ex. limitation du droit à l’information, du droit 
d’accès, du droit de rectification, etc.). L’Autorité renvoie à cet égard aux recommandations 
faites dans son avis n° 57/2018 du 4 juillet 2018 relatif aux amendements du Gouvernement 
au projet de loi instituant  le comité de sécurité de l’information et modifiant diverses lois 
concernant la mise en œuvre du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du 
Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la 
directive 95/46/CE. 
 

 

                                                

44 Cour de justice, 1er octobre 2015 (C-201/14), Smaranda Bara e.a., § 39 ; Cour de justice, 27 septembre 2017 (C-73/16), 
Puškár, § 96. 

45 Cour de justice, 7 novembre 2013 (C-473/12), IPI c. Englebert, § 32. 

46 Considérant 10 du RGPD, considérant 10 de la Directive 95/46/CE. 

47 Cour de justice, 7 novembre 2013 (C-473/12), IPI c. Englebert, § 39. 

Avis 121/2019 - 26/37 

  Monitoring de l’évolution de la législation du pays tiers 

 

73. Par ailleurs, dans son avis n° 12/2017 du 15 mars 2017 concernant un projet d’arrêté royal 
relatif à la coopération nationale entre le Collège de supervision des réviseurs d’entreprise […] 
ainsi  que  relatif  à  la  coopération  internationale  avec  les  pays  tiers,  la  Commission  de  la 
protection de la vie privée a recommandé de prévoir une clause de résiliation d’une convention 
d’échange de données à des fins de coopération administrative, en cas de modification de la 
réglementation  ou  de  circonstances  dans  le  pays  de  destination  telles  que  le  non-respect 
manifeste par le pays tiers des droits des personnes concernées en vertu du RGPD48.  
 

74. Dans le cadre des Conventions, l’Autorité estime  qu’en l’absence de décision d’adéquation, le 
responsable de traitement a pour tâche d’évaluer les garanties appropriées à fournir compte 
tenu  de  toutes  les  circonstances  du  traitement,  en  ce  compris  la  législation  du  pays  de 
destination des données et son impact sur la protection des données personnelles49, compte 
tenu  de  son  obligation  de  responsabilité  au  sens  de  l’article  5.2  et  du  considérant  74  du 
RGPD50.  En  cas  de  demande  d’autorisation  sur  pied  de  l’article  46.3.a  (arrangements 
administratifs non contraignants51), il incomberait à l’APD de valider ou non l’évaluation du 
demandeur quant à la législation du pays de destination des données et son impact sur la 
protection des données personnelles. La compétence d’autorisation de transfert prévue par le 
RGPD  à  l’article  46.3  pour  les  arrangements  administratifs  (non  contraignants)  n’est  -  en 
l’occurence  -  pas  pertinente,  vu  que  les  accords  de  transfert  soumis  pour  avis  ont  pour 
vocation d’être contraignants entre les parties. A toutes fins utiles, l’Autorité rappelle que la 
Commission vie privée s’est déjà montrée particulièrement critique à l’égard de projets de 

                                                

48 Commission de protection de la vie privée, Avis n° 12/2017 du 15 mars 2017 concernant un projet d’arrêté royal relatif à la 
coopération nationale entre le Collège de supervision des réviseurs d’entreprises, le Conseil supérieur des professions 
économiques et le ministre ayant l’Economie dans ses attributions ainsi que relatif à la coopération internationale avec les 
pays tiers (CO-A-2017-006), § 60 : « La Commission demande également de reprendre une clause de résiliation dans chaque 
accord de coopération avec des pays tiers en cas de modification de la réglementation ou de circonstances comme la perte du 
niveau adéquat de protection des donnés par un pays après une décision de l'Union européenne, ou le non-respect manifeste 
des droits des personnes concernées en vertu du RGPD par des tiers.”. 

49 Voir par exemple l’article 5.1.a des clauses type de transfert par un responsable de traitement à un sous-traitant (premier 
modèle 2001/497/CE), dans lequel l’importateur de données s’engage à informer la partie exportatrice si l’évolution de sa 
législation  est  susceptible  d’avoir  un  impact  négatif  sur  les  garanties  prévues  dans  les  clauses  type  (https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/en/ALL/?uri=CELEX:32001D0497); voir également, pour information complète, les aspects de la 
législation du pays de destination dont la Commission européenne doit tenir compte en vertu de l’article 45.2 GDPR pour évaluer 
si le niveau de protection d’un pays tiers est adéquat (voir par exemple “Opinion 28/2018 regarding the EU Commission Draft 
Implementing Decision on the adequate protection of personal data in Japan”,  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-
documents/opinion-art-70/opinion-282018-regarding-european-commission-draft_en). 

50 Considérant 74 RGPD : « Il y a lieu d'instaurer la responsabilité du responsable du traitement pour tout traitement de données 
à caractère personnel qu'il effectue lui-même ou qui est réalisé pour son compte. Il importe, en particulier, que le responsable 
du traitement soit tenu de mettre en oeuvre des mesures appropriées et effectives et soit à même de démontrer la conformité 
des activités de traitement avec le présent règlement, y compris l'efficacité des mesures. Ces mesures devraient tenir compte 
de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que du risque que celui-ci présente pour les droits et 
libertés des personnes physiques. ». 
51 Considérant 108 du RGPD. 

Avis 121/2019 - 27/37 

transferts vers des pays tiers dans un cadre d’échanges automatiques de données financières 
vers des pays tiers à l’Union européenne. L’Autorité renvoie à cet égard aux délibérations du 
Comité Autorité fédérale de la Commission vie privée nr. 25/2017 du 24 août 2017 concernant 
le  transfert  de  données  financières  par  le  SPF  Finances  sous  le  « Common Reporting 
Standard »52, dont les conclusions ont été confirmées dans la Délibération nr. 39/2017 du 14 
décembre 201753. 
 

75. En  outre,  l’Autorité  recommande  de  préciser  que  les  Conventions  soumises  pour  avis  ne 
pourront en aucun cas être interprétées comme imposant à un Etat contractant de fournir des 
données personnelles en dérogeant à sa législation de protection des données personnelles, 
en particulier le RGPD et les lois nationales de protection des données personnelles telles que 
la LTD, et ce, afin de garantir notamment le respect des principes généraux de protection des 
données tels que visés à l’article 46.1 juncto considérant 108 du RGPD, cité ci-dessus54.  
 

6.2.3  Conclusion sur l’invocation d’un fondement légal sur pied de l’article 46  

 

76. A défaut de précision sur les finalités du traitement et les droits des personnes concernées 
comme recommandé ci-dessus, et sous réserve d’éventuelles exigences complémentaires à 
clarifier  par  l’EDPB  dans  le  cadre  de  ses  futures  lignes  directrices  concernant  les  accords 
administratifs  d’échanges  de  données,  l’Autorité  est  d’avis  que  les  transferts  de  données 
envisagés dans le cadre des Conventions soumises pour avis ne peuvent en l’état être fondés 
sur l’article 46 du RGPD, et constituer par exemple des arrangements administratifs ou des 
instruments  juridiquement  contraignants  adéquats  au  sens  de  cet  article,  à  moins  de  les 
amender  pour  répondre  aux  recommandations  formulées  ci-dessus.  Alternativement,  le 
demandeur peut envisager de fonder ces transferts sur base de l’article 49 du RGPD réglant 
les  dérogations,  pour  autant  que  ces  transferts  ne  soient  pas  massifs  ou  systématiques, 
comme explicité ci-après. 

 
 

 

Délibération 

                                                
52 
suivante : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/d%C3%A9lib%C3%A9ration_AF_025_20
17.pdf. 
suivante : 
53 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/d%C3%A9lib%C3%A9ration_AF_039_20
17.pdf. 

Délibération 

disponible 

disponible 

Internet 

Internet 

page 

page 

la 

la 

à 

à 

54 Voir notamment les remarques concernant les droits des personnes concernées aux § 57 et suivants du présent avis. 

6.3 Dérogations (article 49 du RGPD) 

Avis 121/2019 - 28/37 

- 

77. En l’absence de décision d’adéquation de la Commission européenne en vertu de l’article 45 
ou de garanties appropriées en vertu de l’article 46, l’article 49.1 du RGPD prévoit la possibilité 
de dérogations pour des situations particulières, notamment : 
lorsque la personne concernée a donné son consentement explicite au transfert envisagé, 
après avoir été informée des risques que ce transfert pouvait comporter pour elle en raison 
de l’absence de décision d’adéquation et de garanties appropriées (a) ; 
le  transfert  est  nécessaire  à  l'exécution  d'un  contrat  entre  la  personne  concernée  et  le 
responsable du traitement ou à la mise en œuvre de mesures précontractuelles prises à la 
demande de la personne concernée (b) ; 
le transfert est nécessaire pour des motifs importants d’intérêt public (d).  

- 

- 

78. L’Autorité  tient  à  rappeler,  conformément  aux  lignes  directrices  émises  par  l’EDPB,  que 
l’article 49 du RGPD et ses dérogations doivent être interprétées de manière restrictive afin 
que l’exception ne devienne pas la règle. À la suite du Groupe 29, l’EDPB préconise à cet égard 
« une  approche  par  étapes  fondée  sur  les  meilleures  pratiques  et  consistant  à  examiner 
d’abord si le pays tiers garantit un niveau de protection adéquat et à s’assurer que les données 
exportées y seront sauvegardées. Si le niveau de protection n’est pas adéquat eu égard à 
toutes les circonstances, l’exportateur de données devrait envisager de fournir des garanties 
adéquates. Les exportateurs de données devraient donc d’abord s’efforcer de trouver des 
possibilités de procéder au transfert à l’aide d’un des mécanismes prévus aux articles 45 et 46 
du RGPD, et ne recourir aux dérogations prévues à l’article 49, paragraphe 1, qu’en l’absence 
de tels mécanismes » 55.   
 

79. En l’occurrence, les transferts envisagés pourraient être fondés sur une dérogation « pour des 
motifs importants d’intérêt public » (article 49.1.d du RGPD), le transfert de données entre 
administrations fiscale étant spécifiquement repris parmi les circonstances justifiant de telles 
dérogations56. 

 

 

 

 

 

                                                
55 Comité européen de la protection des données, Lignes directrices 2/2018 relatives aux dérogations prévues à l’article 49 du 
Règlement 
4, 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_2_2018_derogations_fr.pdf.  

2016/679, 

adoptées 

2018, 

(UE) 

mai 

25 

p. 

le 

56 Voir considérant 112 du RGPD : « Ces dérogations devraient s'appliquer en particulier aux transferts de données requis et 
nécessaires pour des motifs importants d'intérêt public, par exemple en cas d'échange international de données entre autorités 
de la concurrence, administrations fiscales ou douanières, entre autorités de surveillance financière, entre services chargés des 
questions de sécurité sociale ou relatives à la santé publique […] ». 

Avis 121/2019 - 29/37 

6.3.1  Condition de réciprocité de l’intérêt public 

 

80. Dans le contexte des Conventions soumises pour avis et visant une collaboration internationale 
en  matière  d’établissement  et  de  perception  de  l’impôt,  des  décrets  d’assentiments  sont 
prévus au niveau de la Communauté française et de la Région wallonne. L’intérêt public des 
transferts de données envisagés est donc reconnu par le droit de l’Union (ou le droit de l’Etat 
membre auquel le responsable de traitement est soumis) comme requis par l’article 49.1.d du 
RGPD. L’Autorité estime que la réciprocité des échanges de données entre autorités fiscales 
confirme cet intérêt public (voir également les remarques incluses à ce sujet sous le titre 3 
« identification de la base légale – mission d’intérêt public et réciprocité des échanges 
envisagés »). L’EDPB a confirmé par ailleurs l’importance de cette condition de réciprocité 
dans le cadre de transferts basés sur la dérogation  « intérêt public » dans le  cadre de la 
coopération internationale57. 
 

6.3.2  Condition liée à la nature (fréquence et importance) des transferts  

 

81. Comme l’indique l’EDPB dans ses Lignes directrices 2/2018 relatives aux dérogations prévues 
à l’article 49 du règlement (UE) 2016/679, la base légale « dérogation » de l’article 49 du 
RGPD n’a pas vocation à être invoquée pour des transferts de masse ou systématiques. Dans 
un tel cas, il est recommandé que le responsable de traitement se fonde sur des garanties 
appropriées conformément à l’article 46 du RGPD58.  

                                                

57 Voir EDPB, Lignes directrices 2/2018 relatives aux dérogations prévues à l’article 49 du règlement (UE) 2016/679, p. 12 : 
« En vertu de l’article 49, paragraphe 4, seuls les intérêts publics reconnus par le droit de l’Union ou le droit de l’État membre 
auquel le responsable du traitement est soumis peuvent entraîner l’application de cette dérogation. Cependant, pour que cette 
dérogation soit applicable, il ne suffit pas que le transfert de données soit requis (par exemple par une autorité d’un pays tiers) 
pour une enquête dans l’intérêt public d’un pays tiers qui, au sens abstrait, existe aussi dans le droit de l’Union ou le droit de 
l’État membre. Lorsque, par exemple, une autorité d’un pays tiers demande un transfert de données pour une enquête dans le 
cadre de la lutte contre le terrorisme, la simple existence d’un acte législatif de l’Union ou de l’État membre également destiné 
à lutter contre le terrorisme ne constitue pas en soi une raison suffisante pour appliquer l’article 49, paragraphe 1, point d), à 
ce transfert. Comme le groupe de travail «Article 29», prédécesseur du CEPD, l’a souligné dans de précédentes déclarations29, 
la dérogation s’applique plutôt uniquement lorsqu’il peut aussi être déduit du droit de l’Union ou du droit de l’État membre 
auquel le responsable du traitement est soumis que ces transferts de données sont autorisés pour des motifs importants d’intérêt 
public, y compris dans l’esprit de réciprocité pour la coopération internationale. L’existence d’un accord international ou d’une 
convention internationale qui reconnaît un certain objectif et qui prévoit une coopération internationale afin de favoriser cet 
objectif peut être un indicateur au moment d’évaluer l’existence d’un intérêt public en vertu de l’article 49, paragraphe 1, point 
d), tant que l’Union ou les État membres sont parties à cet accord ou à cette convention.”. 

58 Voir EDPB, Lignes directrices 2/2018 relatives aux dérogations prévues à l’article 49 du règlement (UE) 2016/679, p. 13 : 
« Les considérants 111 et 112 indiquent que cette dérogation n’est pas limitée aux transferts de données qui sont 
«occasionnels». Cela ne signifie cependant pas que les transferts de données en vertu de la dérogation relative à l’intérêt public 
important prévue à l’article 49, paragraphe 1, point d), peuvent avoir lieu à grande échelle et de façon systématique. Il convient 
plutôt de respecter le principe général selon lequel les dérogations définies à l’article 49 ne doivent pas devenir «la règle» en 
pratique, mais bien être limitées à des situations particulières, et chaque exportateur de données doit veiller à ce que le transfert 
remplisse le strict test de nécessité. Lorsque des transferts sont effectués dans l’exercice normal des activités ou des pratiques, 
le CEPD encourage vivement tous les exportateurs de données (en particulier les organismes publics) à encadrer ceux-ci en 
mettant en place des garanties appropriées conformément à l’article 46 plutôt qu'en se fondant sur la dérogation prévue à 
l’article 49, paragraphe 1, point d). ». 

 

Avis 121/2019 - 30/37 

 

6.3.3  Charge de la preuve pour le responsable de traitement 

 

82. La dérogation permettant des transferts de données personnelles pour des motifs importants 
d’intérêt public ne constitue pas un chèque en blanc. Le choix d’un tel fondement légal de 
transfert ne dispense pas en effet le responsable de traitement de l’obligation d’offrir des 
garanties effectives telles que celles exigées dans le cadre d’un arrangement administratif ou 
un instrument juridiquement contraignant (voir recommandations incluses aux points 6.2.1 et 
6.2.2 du présent avis).   
 

83. A défaut de disposer de telles garanties au travers d’un des instruments proposés par l’article 
46 du RGPD (comme par exemple des instruments juridiquement contraignants), il incombera 
au responsable de traitement de mettre en place des garanties appropriées au cas par cas, et 
de les documenter au cas par cas afin de remplir ses obligations de responsabilité au sens de 
l’article 5.2 du RGPD.   
 
6.4 Recommandations concernant les garanties à apporter dans le cadre du transfert de  

données personnelles à des pays tiers  

 

84. Si le responsable de traitement invoque l’article 49.1.d du RGPD (dérogation pour des motifs 
importants  d’intérêt  public)  pour  justifier  le  transfert  de  données,  ce  qui  est  possible  à 
condition que le transfert ne soit pas massif et/ou systématique, il lui incombe de mettre en 
place et documenter au cas par cas des garanties appropriées quant aux droits des personnes 
concernées en ce compris les droits de recours, sur le modèle des garanties recommandées 
dans le cadre de l’article 46 (explicitées ci-après). 
 

85. Si le transfert envisagé est massif et/ou systématique, le responsable de traitement doit mettre 
en place des garanties appropriées sur pied de l’article 46, et, sous réserve de précisions 
ultérieures de l’EDPB à cet égard, 

o  prévoir dans les Conventions elles-mêmes des garanties appropriées quant 
aux droits des personnes concernées en ce compris les droits de recours ; 
o  motiver les éventuelles exceptions aux droits des personnes concernées de 

o 

manière à ce qu’elles répondent au prescrit de l’article 23 du RGPD ; 
se  réserver  le  droit  de  mettre  fin  à  l’échange  de  données  en  cas  de 
modification  de  la  réglementation  dans  le  pays  destinataire  ou  suite  à  la 
survenance de circonstances dans le pays de destination telles que le non-
respect manifeste par le pays  tiers des droits des personnes concernées en 
vertu du RGPD ; 

Avis 121/2019 - 31/37 

o  préciser que la Convention ne peut en aucun cas être interprétée comme 
imposant  à  un  Etat  contractant  de  fournir  des  données  personnelles  en 
dérogeant  à  sa  législation  de  protection  des  données  personnelles,  en 
particulier  le  RGPD  et  les  lois  nationales  de  protection  des  données 
personnelles telles que la LTD. 

 

 

 

 

86. Libre au demandeur de prévoir de telles mesures de protection dans les Conventions alors 
même  que  les  transferts  envisagés  ne  seraient  pas  massifs  ou  systématiques,  en  vue  de 
faciliter  le  cas  échéant,  la  mise  en  œuvre  du  principe  de  responsabilité  qui  incombe  au 
responsable de traitement sur pied de l’article 5.2 du RGPD, compte tenu du fait qu’il est 
conseillé de fonder des transferts sur base de l’article 46 plutôt que sur l’article 49, qu’il faut 
considérer comme une base légale résiduaire, à défaut de mieux59.  

7.  Délai de conservation   

87. Conformément au principe de l’article 5.1(e) du RGPD et à l’article 28.5 de la LTD, les données 
à  caractère  personnel  ne  peuvent  pas  être  conservées  sous  une  forme  permettant 
l’identification des personnes concernées pendant une durée excédant celle nécessaire à la 
réalisation des finalités pour lesquelles elles sont traitées. L’Autorité constate que les projets 
de décrets soumis pour avis ne prévoient pas le délai de conservation des données à caractère 
personnel échangées. Au regard de l’article 6.3 du RGPD, des délais de rétention (maximum) 
doivent  être  précisés,  éventuellement  différenciés  en  fonction  des  finalités  de  traitement 
envisagées. A tout le moins, des critères doivent être définis, qui permettent de déterminer 
ces délais de conservation. 

8.  Transparence  

 

88. Un traitement de données loyal est un traitement qui se fait de manière transparente. Cela 
signifie en l’espère que les personnes concernées doivent être suffisamment informées (cf. 
article 12-14 RGPD), notamment de l’identité du responsable du traitement, des finalités du 
traitement des données et de toute information supplémentaire telle que les destinataires ou 
catégories  de  destinataires  des  données  et  l’existence  d’un  droit  d’accès  aux  données  les 
concernant et de rectification de ces données, le cas échéant. Enfin, l’Autorité rappelle que, 
conformément aux articles 13.1, f, et 15.2, du RGPD, les personnes concernées doivent être 
dûment  informées  du  transfert  de  leurs  données  personnelles  vers  un  pays  tiers,  le  cas 
échéant, et de l’existence ou de l’absence de garanties appropriées à cet égard. 

                                                
59 Ibid. 

Avis 121/2019 - 32/37 

 

89. L’article 13.5.c RGPD stipule que le responsable de traitement est dispensé de cette obligation 
d’information  lorsque  l’enregistrement  ou  la  communication  des  données  à  caractère 
personnel est effectué en vue de l’application d’une disposition prévue par ou en vertu d’une 
loi, d’un décret ou d’une ordonnance. 
 

90. L’Autorité estime que cette cause d’exception ne peut s’appliquer dans le cas présent que pour 
les  traitements  et  communications  de  données  explicitement  mentionnés  dans  les 
Conventions, y compris les catégories de données concernées, le cas échéant (voir à ce sujet 
la  recommandation  de  préciser  les  catégories  de  données  concernées  sous  le  titre  5 
« Proportionnalité »).  
 

91. L’Autorité souligne en outre qu’il incombe au responsable de traitement de veiller à ce que les 
personnes concernées soient clairement informées du ou des responsable(s) du traitement 
auprès  duquel  les  droits  des  personnes  concernées  (par  exemple,  le  droit  d’accès,  de 
rectification et de suppression) peuvent être exercés60.  
 

9.  Article 20 LTD 

 

92. Les projets de décrets d’assentiment sont soumis pour avis par la Communauté française et 
la Région wallonne, sans que le responsable ou les co-responsables de traitement n’aient été 
désignés  (voir  les  recommandations  à  ce  sujet  sous  le  titre  2  « Responsable(s) de 
traitement »).  Les  accords  sont  par  ailleurs  co-signés  par  le  Royaume  de  Belgique,  la 
Communauté flamande, la Région flamande, et la Région de Bruxelles-Capitale. 
 

93. Par souci d’exhaustivité, l’Autorité attire l’attention sur le fait que des obligations spécifiques 
en matière d’échange de données peuvent trouver à s’appliquer, en vertu des les législations 
propres  à  ces  entités  publiques,  le  cas  échéant.  Il  s’agit  notamment  des  dispositions 
suivantes :  

                                                
60 Voir Délibération du Comité Autorité fédérale de la Commission vie privée n° 24/2016 du 30 juin 2016, § 44 à 47: « Le 
Comité rappelle qu'un traitement de données loyal est un traitement qui se fait de manière transparente. L'obligation 
d'information au sens de l'article 9, § 2 de la LVP constitue une des pierres d'angle d'un traitement transparent. En l'espèce, 
les traitements de données envisagés seront toutefois effectués en vue de l'application de dispositions prescrites par ou en 
vertu d'une loi, d'un décret ou d'une ordonnance. En vertu de l'article 9, § 2, deuxième alinéa, b) de la LVP, une dispense de 
l'obligation d'information s'applique dans une telle situation. Cette dispense n'empêche toutefois pas que le Comité puisse 
s'assurer de l'existence de garanties adéquates pour la protection des droits fondamentaux des personnes concernées (cf. les 
articles 4, § 1, 1° et 9 à 15bis de la LVP). Le demandeur indique qu'il informe les personnes concernées via son site Internet. 
Le Comité constate toutefois que la page Internet en question contient uniquement une énumération des autorisations que le 
Comité a accordées au demandeur récemment. Bien que le Comité soit favorable à la publication de ces autorisations, il 
estime que les personnes concernées devraient recevoir des informations plus concrètes et plus accessibles, en particulier 
compte tenu du fait que, dans le présent dossier, le citoyen n'est manifestement informé d'aucune autre façon. Le Comité 
prie dès lors le demandeur d'informer le citoyen via un texte accessible et compréhensible sur son site Internet quant aux 
circonstances dans lesquelles ses données AGDP peuvent être transmises à des administrations fiscales d'autres États 
membres de l'Union européenne. ».  
 

Avis 121/2019 - 33/37 

 

- 

- 

- 

 

 

l'article  20  de  la  LTD,  en  vertu  duquel  un  protocole  d'accord  doit  être  conclu  au 
préalable  pour  permettre  l'accès  à  des  données  à  caractère  personnel  provenant 
d'une  autorité  publique  fédérale.  En  cas  d’impossibilité  pour  les  responsables  de 
traitement émetteurs et destinataires de données de parvenir à un accord, le flux 
doit  en  principe  faire  l’objet  d’une  délibération  préalable  de  la  Chambre  autorité 
fédérale du comité de sécurité de l'information (sauf communication ponctuelle de 
données ou sauf norme réglementaire précisant les modalités du flux telles que ses 
finalités, les catégories de données et les destinataires de données)61 ; 
 
l'article 3 du décret du 18 juillet 2008 relatif à l'échange électronique de données 
administratives, en vertu duquel les entités de l'administration flamande recueillent 
les données dont elles ont besoin pour développer l'échange électronique de données 
administratives auprès de sources authentiques de données. En vertu de l'article 8 
de ce décret, toute communication électronique de données à caractère personnel 
par  une  autorité  à  une  autre  autorité  ou  à  une  autorité  extérieure  nécessite  un 
protocole  conclu  entre  les  autorités  concernées.  Ce  protocole  n'est  toutefois  pas 
requis lorsque le comité de sécurité de l'information est compétent pour émettre une 
délibération concernant cette communication62 ; 

l’accord  de  coopération  du  26  août  2013  entre  les  administrations  fédérales, 
régionales et communautaires visant à harmoniser et aligner les initiatives visant à 
réaliser un e-gouvernement intégré impose notamment « des accords et un respect 
complet des règles concernant la protection de la vie privée et la sécurité de 
l’information à l’aide des cercles de confiance » (article 3.3) ; 

- 

l’ordonnance  du  Parlement  de  la  Région  de  Bruxelles-capitale  portant  création  et 
organisation d’un intégrateur de services régional (article 12). 

 

10. Sécurité des traitements 

 

94. De manière générale, l’Autorité rappelle qu’il incombe au responsable de traitement de mettre 
en  œuvre  les  mesures  de  sécurité  appropriées  pour  encadrer  les  traitements  de  données 

                                                

61 Voir l’article 35/1 de la loi du 15 août 2012 relative à la création et à l’organisation d’un intégrateur de services fédéral. 

62 Créé en application de l'article 2 de la loi du 5 septembre 2018 instituant le comité de sécurité de l'information et modifiant 
diverses lois concernant la mise en œuvre du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 679 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 
de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE, M.B. du 10 septembre 2018. 

Avis 121/2019 - 34/37 

envisagés. En effet, l'article 32 du RGPD oblige le responsable du traitement à prendre les 
mesures  techniques  et  organisationnelles  requises  pour  protéger  les  données  à  caractère 
personnel. Ces mesures doivent assurer un niveau de sécurité approprié, compte tenu, d'une 
part, de l'état des connaissances en la matière et des coûts qu'entraîne l'application de ces 
mesures et, d'autre part, de la nature des données à protéger et des risques potentiels. 
 

95. L'article 32 du RGPD se réfère à cet égard à plusieurs exemples de mesures afin d'assurer, au 

besoin, un niveau de sécurité adapté au risque : 

 

la pseudonymisation et le chiffrement des données à caractère personnel ;  

• 
•  des  moyens  permettant  de  garantir  la  confidentialité,  l’intégrité,  la  disponibilité  et  la 

résilience constantes des systèmes de traitement ;  

•  des moyens permettant de rétablir la disponibilité des données à caractère personnel et 

l’accès à celles-ci dans des délais appropriés en cas d’incident physique ou technique ;  

•  une  procédure  visant  à  tester,  à  analyser  et  à  évaluer  régulièrement  l'efficacité  des 

mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement. 

 

96. Pour l'exécution concrète de ces mesures, l'Autorité renvoie à la recommandation63 visant à 
prévenir les fuites de données et aux mesures de référence64 qu’il convient de respecter dans 
le cadre de tout traitement de données à caractère personnel. L'Autorité souligne également 
l'importance d'une bonne gestion des utilisateurs et des accès65. 
 
 
 

PAR CES MOTIFS,  
 
L’Autorité requiert que le demandeur tienne compte dans les projets de décret d’assentiment aux 
Conventions soumises pour avis, des recommandations suivantes : 
 

                                                

63 Recommandation de la Commission vie privée n° 01/2013 relative aux mesures de sécurité à respecter afin de prévenir les 
fuites 
données 
(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/recommandation_01_2013.pdf). 

de 

64 Mesures de référence de la Commission vie privée en matière de sécurité applicables à tout traitement de données à caractère 
personnel, Version 1.0, 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/mesures_de_reference_en_matiere_de_s
ecurite_applicables_a_tout_traitement_de_donnees_a_caractere_personnel_0.pdf).  

 

Voir 

également 

65 
(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/recommandation_01_2008_0.pdf). 
Plusieurs  instances  peuvent  proposer  à  cet  effet  des  solutions  technologiques  adaptées  (comme  par  exemple  la  Banque 
carrefour de la Sécurité Sociale). 

recommandation 

Commission 

01/2008 

privée 

vie 

de 

n° 

la 

la 

(a)  Pour toutes les Conventions : 

 

Avis 121/2019 - 35/37 

-  Désigner le(s) responsable(s) de traitement (§ 19-22) 
- 

Préciser  dans  les  Conventions  la  manière  dont  la  notion  d’ « informations 
vraisemblablement pertinentes » sera utilisée et appliquée, et, à défaut, veiller à ce 
que  le(s)  responsable(s)  de  traitement  motive(nt)  suffisamment  en  quoi  une 
information est vraisemblablement pertinente préalablement à la communication ou 
à la réquisition de cette information à/auprès d’un pays tiers, étant entendu qu’une 
telle motivation au cas par cas est admissible dans la mesure où il ne s’agit pas d’un 
échange automatique de données fiscales (§ 40-46) ; 
Préciser dans les Conventions le délai de conservation des données échangées (§ 
86) ; 

- 

-  Veiller à ce que les personnes concernées soient clairement informées du ou des 
responsable(s)  du  traitement  auprès  duquel  les  droits  des  personnes  concernées 
(notamment, le droit d’accès, de rectification et de suppression) peuvent être exercés 
(§ 87)  

-  Veiller  à  respecter  l’article  20  LTD  concernant  l’accès  à  des  données  à  caractère 
personnel provenant d’une autorité publique fédérale et/ou la législation régionale 
ou communautaire en matière d’échanges de données, le cas échéant (§ 85-86) ; 

-  Veiller à ce que le(s) responsable(s) de traitement mette(nt) en œuvre des mesures 

de sécurité appropriées (§ 87-89) ; 

 

(b)  Pour toutes les Conventions excepté la Convention conclue avec le Royaume uni et l’Irlande 

du Nord: 
 

-  Veiller à ce que le(s) responsable(s) de traitement évaluent les garanties appropriées 
à fournir en vue des transferts de données vers les pays tiers à l’Union européenne 
compte tenu de toutes les circonstances du traitement, en ce compris la législation 
du pays de destination des données et son impact sur la protection des données 
personnelles, compte tenu de son/leur obligation de responsabilité au sens de l’article 
5.2 et du considérant 74 du RGPD (§ 73) ; 

-  Veiller à ce que les personnes concernées soient clairement informées du transfert 
de leurs données personnelles vers un pays tiers et de l’existence ou de l’absence de 
garanties appropriées à cet égard (§ 87) ; 
 

(c)  En ce qui concerne les Conventions conclues avec l’Ouganda et l’Ouzbékistan : 

 

Avis 121/2019 - 36/37 

- 

-  Mentionner  explicitement  les  finalités  et  traitement  ultérieurs  envisagés,  en 
particulier  la  possibilité  d’utilisation  ultérieure  des  renseignements  à  des  fins  de 
procédure fiscale de nature pénale, le cas échéant (pour autant qu’un tel traitement 
soit légalement possible) (§ 35-36); 
Si le responsable de traitement invoque l’article 49.1.d du RGPD (dérogation pour 
des motifs importants d’intérêt public) pour justifier le transfert de données, ce qui 
est  possible  à  condition  que  le  transfert  ne  soit  pas  massif  et/ou  systématique : 
mettre en place et documenter au cas par cas des garanties appropriées quant aux 
droits  des  personnes  concernées  en  ce  compris  les  droits  de  recours  (§  76  et 
suivants) ; 
Si le transfert envisagé est massif et/ou systématique : le responsable de traitement 
doit mettre en place des garanties appropriées sur pied de l’article 46, sur pied de 
l’article 46.2.a le cas échéant, et  

- 

o  prévoir dans les conventions elles-mêmes des garanties appropriées quant 
aux droits des personnes concernées en ce compris les droits de recours ; 
o  motiver les éventuelles exceptions aux droits des personnes concernées de 

o 

manière à ce qu’elles répondent au prescrit de l’article 23 du RGPD ; 
se  réserver  le  droit  de  mettre  fin  à  l’échange  de  données  en  cas  de 
modification  de  la  réglementation  dans  le  pays  destinataire  ou  suite  à  la 
survenance de circonstances dans le pays de destination telles que le non-
respect manifeste par le pays  tiers des droits des personnes concernées en 
vertu du RGPD ; 

o  préciser que la convention ne peut en aucun cas être interprétée comme 
imposant  à  un  Etat  contractant  de  fournir  des  données  personnelles  en 
dérogeant  à  sa  législation  de  protection  des  données  personnelles,  en 
particulier  le  RGPD  et  les  lois  nationales  de  protection  des  données 
personnelles telles que la LTD (§ 54 et suivants); 

 
 
 

(d)  En ce qui concerne la Convention conclue avec les Iles Caïman : 

 

- 

Si le responsable de traitement invoque l’article 49.1.d du RGPD (dérogation pour 
des motifs importants d’intérêt public) pour justifier le transfert de données, ce qui 
est  possible  à  condition  que  le  transfert  ne  soit  pas  massif  et/ou  systématique : 
mettre en place et documenter au cas par cas des garanties appropriées quant aux 
droits  des  personnes  concernées  en  ce  compris  les  droits  de  recours  (§  76  et 
suivants) ; 

Avis 121/2019 - 37/37 

- 

 
Si le transfert envisagé est massif et/ou systématique : le responsable de traitement 
doit mettre en place des garanties appropriées sur pied de l’article 46, sur pied de 
l’article 46.2.a le cas échéant, le cas échéant, et  

o prévoir dans la Convention elle-même des garanties appropriées quant aux 

droits des personnes concernées en ce compris les droits de recours ; 

o motiver les éventuelles exceptions aux droits des personnes concernées de 

manière à ce qu’elles répondent au prescrit de l’article 23 du RGPD ; 

o se  réserver  le  droit  de  mettre  fin  à  l’échange  de  données  en  cas  de 
modification  de  la  réglementation  dans  le  pays  destinataire  ou  suite  à  la 
survenance de circonstances dans le pays de destination telles que le non-
respect manifeste par le pays  tiers des droits des personnes concernées en 
vertu du RGPD ; 

o préciser  que  la  convention  ne  peut  en  aucun  cas  être  interprétée  comme 
imposant  à  un  Etat  contractant  de  fournir  des  données  personnelles  en 
dérogeant  à  sa  législation  de  protection  des  données  personnelles,  en 
particulier  le  RGPD  et  les  lois  nationales  de  protection  des  données 
personnelles telles que la LTD (§ 54 et suivants); 

 

(e)  En ce qui concerne la Convention conclue avec le Royaume-Uni et l’Irlande du Nord : 

 

 

-  Vérifier  qu’une  réciprocité  des  échanges  de  données  est  bien  prévue  dans  la 
convention et la législation applicable en vue de fonder le traitement de données 
envisagé sur la nécessaire exécution d’une mission d’intérêt public au sens de l’article 
6.1.e du RGPD, et, à défaut, inclure dans la convention des dispositions garantissant 
cette réciprocité (§ 23-28); 

-  Mentionner  explicitement  les  finalités  et  traitement  ultérieurs  envisagés,  en 
particulier  la  possibilité  d’utilisation  ultérieure  des  renseignements  à  des  fins  de 
procédure fiscale de nature pénale, le cas échéant (pour autant qu’un tel traitement 
soit légalement possible) (§ 35-36). 

 
 
 
 
 
(sé) An Machtens 
Administratrice f.f. 

 

(sé) Alexandra Jaspar  
Directrice du Centre de Connaissances 

