                                                             Gabinete Jurídico

N/REF: 0057/2020

La consulta plantea si el contenido del derecho al olvido previsto en el
artículo 17 del Reglamento 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos (RGPD) y en el artículo 93 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales,
(LOPDGDD), abarca los resultados de la búsqueda en internet cuando esta se
realice a partir de otras informaciones, que no sean necesariamente el nombre.

I

Como punto de partida debe acudirse a lo indicado en los preceptos
que han de ser objeto de interpretación, así el artículo 17 del RGPD, bajo la
denominación   ““Derecho   de   supresión   («el   derecho   al   olvido»)"   dispone   lo
siguiente:

1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del
responsable   del   tratamiento   la   supresión   de   los   datos   personales   que   le
conciernan, el cual estará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos
personales cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines

para los que fueron recogidos o tratados de otro modo;

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento
de conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado
2, letra a), y este no se base en otro fundamento jurídico;

c) el interesado  se oponga al tratamiento  con arreglo al artículo 21,
apartado 1, y no prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el
interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una
obligación   legal  establecida   en   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros que se aplique al responsable del tratamiento;

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de
servicios   de   la   sociedad   de   la   información   mencionados   en   el   artículo   8,
apartado 1.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid  

                                                                                                                                                         www.aepd.es

1

                                                             Gabinete Jurídico

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado,
en   virtud   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1,   a   suprimir   dichos   datos,   el
responsable del tratamiento, teniendo en cuenta la tecnología disponible y el
coste   de   su   aplicación,  adoptará   medidas   razonables,   incluidas   medidas
técnicas, con miras a informar a los responsables que estén tratando los datos
personales de la solicitud del interesado de supresión de cualquier enlace a
esos datos personales, o cualquier copia o réplica de los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea

necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b)   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   que   requiera   el
tratamiento de datos impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros   que   se   aplique   al   responsable   del   tratamiento,   o   para   el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable;

c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de

conformidad con el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;

d)   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de   investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89,
apartado 1, en la medida en que el derecho indicado en el apartado 1 pudiera
hacer imposible u obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de dicho
tratamiento, o

e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.
Por   su   parte   la   LOPDGDD   indica   en   su   Artículo   93   bajo   la
denominación “Derecho al olvido en búsquedas de Internet” indica lo siguiente:
1. Toda persona tiene derecho a que los motores de búsqueda en
Internet  eliminen   de   las   listas   de   resultados   que   se   obtuvieran   tras   una
búsqueda   efectuada   a   partir   de   su   nombre  los   enlaces   publicados   que
contuvieran información relativa a esa persona cuando fuesen  inadecuados,
inexactos, no pertinentes, no actualizados o excesivos o hubieren devenido
como tales por el transcurso del tiempo, teniendo en cuenta los fines para los
que se recogieron o trataron, el tiempo transcurrido y la naturaleza e interés
público de la información.

Del   mismo   modo   deberá   procederse   cuando  las   circunstancias
personales que en su caso invocase el afectado evidenciasen la prevalencia de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                  www.aepd.es

2

                                                             Gabinete Jurídico

sus   derechos   sobre   el   mantenimiento   de   los   enlaces   por   el   servicio   de
búsqueda en Internet.

Este derecho subsistirá aun cuando fuera lícita la conservación de la
información publicada en el sitio web al que se dirigiera el enlace y no se
procediese por la misma a su borrado previo o simultáneo.

2. El ejercicio del derecho al que se refiere este artículo no impedirá el
acceso a la información publicada en el sitio web a través de la utilización de
otros criterios de búsqueda distintos del nombre de quien ejerciera el derecho.
De acuerdo con lo expuesto, se observa que mientras el artículo 17 del
RGPD contiene una regulación “generalista”, aplicable no solo al ámbito del
derecho al olvido frente a buscadores, sino a cualquier otro por el contrario el
artículo 93 de la LOPDGDD regula expresamente estos aspectos, que estamos
ante un buscador y que la búsqueda se realice a través del nombre. 

De la lectura de ambos preceptos, puede afirmarse que se establece
una diferenciación entre el derecho de supresión, en términos generales, y el
derecho al olvido frente a los buscadores.

Es decir, no hay duda de que el artículo 17 del RGPD es aplicable al
derecho al olvido frente a buscadores, pero también es aplicable al derecho de
supresión en cualquier otro ámbito, sin embargo es el articulo 93 LOPDGDD el
que regula expresamente el derecho al olvido en búsquedas de internet. 

Por lo tanto, podría atenderse a la interpretación literal de la norma
(artículo 3.1 del Código Civil) y entender circunscrito únicamente el derecho al
olvido en búsquedas de internet realizadas a partir del nombre, sin que dicha
aplicación supusiese vaciar de contenido el efecto directo de los Reglamentos
o incluso ir en contra de lo señalado en el RGPD, pues su regulación abarca
también otros ámbitos.

Ahora   bien,   existen   otros   criterios   interpretativos,   como   el   contexto
social en el que han de interpretarse las normas, y sobre todo la finalidad que
éstas buscan, que deben ser observados y, por tanto, respecto de la consulta
planteada   debe   tenerse   en   cuenta   otros   aspectos   tal   como   se   expone   a
continuación y de acuerdo con la jurisprudencia y trabajos del CEPD.

II

En primer lugar, debe acudirse a la Sentencia del TJUE en el asunto
«Google Spain SL y Google Inc./Agencia Española de Protección de Datos
(AEPD) y Mario Costeja González» (C-131/12) (la STJUE en adelante) que
reconoce   un   derecho   al   olvido   frente   a   buscadores   que   se   diferencia   del

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid  

                                                                                                                                                         www.aepd.es

3

                                                             Gabinete Jurídico

derecho a la supresión de los datos personales en una página web, es decir del
derecho de supresión del articulo 17 RGPD strictu sensu, así en el apartado 82
y 85 se señala que:

(…)la autoridad de control o el órgano jurisdiccional pueden ordenar a
dicho gestor eliminar de la lista de resultados  obtenida tras una búsqueda
efectuada   a   partir   del   nombre   de   una   persona   vínculos   a   páginas   web,
publicadas por terceros y que contienen información relativa a esta persona,
sin   que   una   orden   en   dicho   sentido   presuponga   que   ese   nombre   o   esa
información sean, con la conformidad plena del editor o por orden de una de
estas autoridades,  eliminados con carácter previo o simultáneamente de la
página web en la que han sido publicados(…)

(…)no   puede   excluirse   que   el   interesado   pueda   ejercer,   en
determinadas  circunstancias,  los   derechos   contemplados   en   la  letra   b)  del
artículo 12 y en la letra a) del párrafo primero del artículo 14 de la Directiva
95/46 contra dicho operador, pero no contra el editor de dicha página web(…)

Y en el apartado 3 de la parte dispositiva indica que:
(…)el gestor de un motor de búsqueda está obligado a eliminar de la
lista de resultados obtenida tras una búsqueda efectuada a partir del nombre
de   una   persona   vínculos   a   páginas   web,   publicadas   por   terceros   y   que
contienen información relativa a esta persona, también en el supuesto de que
este nombre o esta información no se borren previa o simultáneamente de
estas páginas web, y, en su caso, aunque la publicación en dichas páginas sea
en sí misma lícita.(…)

Asimismo, esta diferenciación también la expresa el Comité Europeo
de Protección de Datos (CEPD) en sus “Directrices 5/2019 sobre los criterios
del derecho al olvido en los casos de los motores de búsqueda con arreglo al
RGPD”, de 7 de julio de 2020, es decir, de acuerdo con el artículo 17 del RGPD
que reconoce el Derecho de Supresión, al indicar en su apartado 7 y 9 que: 

(…)Hay algunas consideraciones al aplicar el artículo 17 del RGPD en
relación   con   el   procesamiento   de   datos   de   un   proveedor   de   motores   de
búsqueda. A este respecto, es necesario señalar que el tratamiento de los
datos personales realizado en el contexto de la actividad del proveedor de
buscadores debe distinguirse del tratamiento realizado por los editores de los
sitios web de terceros, como los medios de comunicación que proporcionan
contenido periodístico en línea(…)

(…)Las solicitudes de supresión de nombres de la Lista no dan lugar a
que   los   datos   personales   se   borren   por   completo.   De   hecho,   los   datos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                  www.aepd.es

4

                                                             Gabinete Jurídico

personales no serán borrados del sitio web fuente ni del índice y la caché del
proveedor de buscadores.(…)

La   diferenciación   entre   el   derecho   de   supresión   frente   a   los
responsables de las páginas web, y el derecho al olvido frente a los motores de
búsqueda cobra especial relevancia desde la perspectiva del concepto de dato
de carácter personal y desde la finalidad a la que sirve cada uno.

Respecto del concepto de dato personal previsto en el artículo 4.1 del
RGPD a cuyo tenor considera como tal  toda información sobre una persona
física   identificada   o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona
física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en
línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,
genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona,  pues tiene
distinta afectación e intensidad en un caso que en el otro.

Mientras que en el primero el concepto de dato personal en su sentido
más amplio es relevante para atender a la información que ha de ser objeto de
supresión, en el segundo de los casos, el concepto de dato personal es más
restringido   o   acotado   pues   no   siempre   que   se   utilicen   datos   de   carácter
personal en la búsqueda estaremos ante los supuestos que permiten ejercer el
derecho   al   olvido,   sino   que   dependerá   en   primer   lugar,  del   nivel   de
identificación del afectado, es decir, si es equiparable al nombre y apellidos
(según el caso concreto) y en segundo lugar, derivado del  quantum  de esa
equiparación, de la injerencia en los derechos del mismo.

En efecto, ambos derechos, (supresión y olvido) nacen del artículo 17
del RGPD, pero el derecho al olvido frente a buscadores que recoge el articulo
93 LOPDGDD, sirve expresamente a la finalidad de proteger al afectado de la
injerencia que supone en su privacidad, que un responsable del tratamiento (el
motor de búsqueda) distinto del que trata datos en origen (el editor de la página
web), ofrezca una visión completa y estructurada del perfil de una persona. 

De ahí que su contenido sea la posibilidad de que un interesado pueda
solicitar al proveedor de un motor de búsqueda en línea que elimine uno o más
enlaces a páginas web de la lista de resultados mostrados tras una búsqueda
realizada por su nombre(apartado 1 de las Directrices 5/2019 CEPD).

Pues no es lo mismo que los datos personales se encuentren en una
página web tratados por un responsable a que, por el contrario, se relacionen
con una persona múltiples enlaces de páginas web que permitan hacer un perfil

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid  

                                                                                                                                                         www.aepd.es

5

                                                             Gabinete Jurídico

completo y estructurado de dicha persona. La injerencia en un caso que en otro
no es la misma. En este sentido el apartado 87 de la STJUE indica que:

En efecto, en la medida en que la inclusión, en la lista de resultados
obtenida tras una búsqueda llevada a cabo a partir del nombre de una persona,
de una página web y de información contenida en ella relativa a esta persona
facilita   sensiblemente   la   accesibilidad   de   dicha   información   a   cualquier
internauta   que   lleve   a   cabo   una   búsqueda   sobre   el   interesado   y   puede
desempeñar un papel decisivo para la difusión de esta información,  puede
constituir una injerencia mayor en el derecho fundamental al respeto de la vida
privada del interesado que la publicación por el editor de esta página web.

Por eso, derecho de supresión y derecho al olvido frente a buscadores,

persiguen finalidades distintas y niveles de protección distintos. 

Es decir, el concepto de dato personal puede resolver qué información
ha de ser eliminada en el derecho a la supresión frente a los editores de las
páginas web, pero se muestra insuficiente por sí solo, para resolver el objeto de
la consulta, en el sentido de si el nombre y los apellidos (datos personales) son
los elementos que va a tener en cuenta el buscador, o si por el contrario puede
ser otra información la que se introduzca como elemento de búsqueda.

Dicho   de   otro   modo   no   siempre   que   se   utilicen   datos   de   carácter
personal   en   la   búsqueda   podrá   concederse   el   derecho   al   olvido   (pues   el
concepto   de   dato   personal   abarca   múltiples   aspectos,   por   ejemplo,   una
matrícula, un DNI, la dirección IP dinámica (STJUE de 19 de octubre de 2016,
asunto Breyer), la respuestas de un examen (STJUE de 20 de diciembre de
2017, Asunto  Nowack), o incluso los logs de un sistema de  alarma en un
domicilio (SAN nº 146/2018 de 23 de julio de 2019), sino que dependerá del
nivel  de  identificación  respecto  del  afectado,   es  decir,   si   es  equiparable  al
nombre y de la injerencia en sus derechos en relación al caso concreto.

III

Dicho lo anterior, para reconocer la existencia del derecho al olvido la
STJUE enumera varias circunstancias a tener en cuenta, pero lo fundamental
para resolver la consulta planteada es la injerencia que supone que el buscador
ofrezca una visión completa y estructurada de una persona partiendo de una
búsqueda realizada a partir del nombre. En este sentido el apartado 80 de la
sentencia indica lo siguiente:

(…)A este respecto, debe señalarse, en primer lugar, que, como se ha
afirmado en los apartados 36 a 38 de la presente sentencia, un tratamiento de
datos personales como el controvertido en el litigio principal, efectuado por el

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                  www.aepd.es

6

                                                             Gabinete Jurídico

gestor   de   un   motor   de   búsqueda,   puede   afectar   significativamente   a   los
derechos fundamentales de respeto de la vida privada y de protección de datos
personales   cuando   la   búsqueda   realizada   sirviéndose   de   ese   motor   de
búsqueda se lleva a cabo a partir del nombre de una persona física, toda vez
que dicho tratamiento permite a cualquier internauta obtener mediante la lista
de  resultados una visión estructurada de la información relativa a esta
persona que puede hallarse en Internet, que afecta potencialmente a una
multitud de aspectos de su vida privada, que, sin dicho motor, no se habrían
interconectado o sólo podrían haberlo sido muy difícilmente y que le permite de
este modo establecer un perfil más o menos detallado de la persona de que se
trate. Además, el efecto de la injerencia en dichos derechos del interesado se
multiplica debido al importante papel que desempeñan Internet y los motores
de búsqueda en la sociedad moderna, que confieren a la información contenida
en tal lista de resultados carácter ubicuo (véase, en este sentido, la sentencia
eDate Advertising y otros, C-509/09 y C-161/10, EU:C:2011:685, apartado 45).
(…)

Es decir, lo relevante es la injerencia en los derechos del afectado
respecto   de   la   información   que   el   buscador   “devuelva”   en   una   búsqueda
realizada a partir de su nombre, o a partir de términos que sean equiparables
en cuanto a la facultad de identificar o singularizar que tiene el nombre frente a
todos, es decir, que sea un identificador univoco de la persona.

Teniendo en cuenta lo anterior, puede afirmarse con carácter general
que   cuando   los   términos   de   la   búsqueda   se   concretan   en   el   nombre   del
afectado (nombre y apellidos), el buscador devuelve una visión digital completa
de   dicho   afectado   (en   palabas   de   la   STJUE  visión   estructurada   de   la
información   relativa   a   esta   persona   que   puede   hallarse   en   internet),   y   es
cuando se produce la mayor injerencia en sus derechos. Es decir, cuanto más
completo sea el perfil de la persona que devuelva el buscador, mayor será la
injerencia. 

Por el contrario, podría suceder que si la búsqueda se realiza utilizando
otra   información   distinta   del   nombre   completo   del   afectado,   por   ejemplo
únicamente el nombre y un apellido, la injerencia podría ser menor, ya que la
singularización de una persona será menor pues puede coincidir con el nombre
y el apellido de otra. Incluso si se utilizará otro identificador menos equiparable
al nivel de identificación del nombre, como, por ejemplo, una matrícula los
resultados serían más parciales y por tanto, con una menor injerencia. 

A mayor singularización, más completo será el perfil y por tanto mayor

injerencia se produce en la privacidad del afectado.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid  

                                                                                                                                                         www.aepd.es

7

                                                             Gabinete Jurídico

En segundo término, las distintas circunstancias a tener en cuenta que

recoge la STJUE pueden resumirse en las siguientes:

-Un tratamiento inicialmente lícito de datos exactos puede devenir, con
el   tiempo,   incompatible   con   la   Directiva,   cuando   estos   datos   no   sean
necesarios en relación con los fines para los que se recogieron o trataron, en
particular, cuando son inadecuados, no pertinentes o ya no pertinentes o son
excesivos en relación con estos fines y el tiempo transcurrido (apartado 93).

-Hay  que   buscar  un  justo   equilibrio   entre   el  interés  legítimo  de  los
internautas en tener acceso a la información en una búsqueda que verse sobre
el nombre de una persona y los derechos fundamentales de la misma y puede
resultar   que,   por   razones   concretas,   como   el   papel   desempeñado   por   el
mencionado   interesado   en   la   vida   pública,   la   injerencia   en   sus   derechos
fundamentales esté justificada por el interés preponderante de dicho público en
tener,   a   raíz   de   esta   inclusión,   acceso   a   la   información   de   que   se   trate
(apartados 81, 93 y 97).

-El equilibrio puede depender, en supuestos concretos, de la naturaleza
de la información, del carácter sensible para la vida privada de la persona
afectada y del interés del público en disponer de la información, que puede
variar en función del papel que esa persona desempeñe en la vida pública; en
este   caso,   el   interés   preponderante   del   público   debe   basarse   en   razones
concretas que ha de comprobar, en su caso, el órgano judicial (apartados 81 y
98).

-El resultado de la ponderación puede ser diferente según estemos
ante un tratamiento realizado por un gestor de un motor de búsqueda o por el
editor   de   la   página   web,   ya   que   los   intereses   legítimos   que   justifican   ese
tratamiento   pueden   ser   distintos   y   las   consecuencias   sobre   el   interesado
pueden   no   ser   las   mismas:   la   inclusión,   en   la   lista   de   resultados   puede
constituir una injerencia mayor en el derecho fundamental al respeto de la vida
privada del interesado que la publicación por el editor de esta página web
(apartados 86 y 87)

-El derecho del interesado a que la información relativa a su persona ya
no esté vinculado a su nombre por una lista de resultados obtenida tras una
búsqueda   a   partir   de   su   nombre,   no   presupone   que   la   inclusión   de   esa
información le cause un perjuicio (apartado 96).

Como puede observarse la STJUE indica que es necesario buscar un
justo equilibrio entre el interés legítimo de los internautas en tener acceso a la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                  www.aepd.es

8

                                                             Gabinete Jurídico

información en una búsqueda que verse sobre el nombre de una persona y los
derechos fundamentales de la misma. 

Por   su   parte,   el   Grupo   de   Trabajo   del   Articulo   29   (Actualmente
sustituido por Comité Europeo de Protección de Datos, CEPD) en el Dictamen
WP225/2014 de 26 de diciembre, sobre “Directrices para la aplicación de la
Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea C-131/2012” parte de
que si bien en la STJUE se cita expresamente “búsquedas realizadas a partir
del nombre de una persona”, debe tenerse en cuenta lo siguiente:  (…)21(…)
que “Cabe mencionar que la sentencia utiliza el término «nombre», sin más
especificación. Así  pues,  puede  concluirse   que   el   derecho   se   aplica   a  las
posibles versiones diferentes del nombre, incluidos también los apellidos o las
diferentes grafías.” Y en el apartado referido a las preguntas para la aplicación
de los criterios, se indica que “Los DPA también  consideraran seudónimos y
apodos como  términos  de  búsqueda  relevantes  cuando  el  individuo  pueda
establecer que están vinculadas a su identidad real”. 

Aquí es importante detenerse en la última frase, “cuando el individuo
pueda   establecer   que   están   vinculadas   a   su   identidad   real”   es   decir,   se
reconoce   la   posibilidad   de   usar   otros   términos,   pero  recae   en   el   afectado
acreditar   ese   nivel   de   equiparación   en   términos   de   identificabilidad   y
singularidad, entre el término utilizado (circunscrito únicamente al seudónimo y
al apodo) y el nombre.

Asimismo en las Directrices del CEPD 5/2019, de 7 de julio de 2020, se
indica en su apartado 18 que: De conformidad con el artículo 17.1.a del RGPD,
un interesado puede solicitar a un proveedor de motores de búsqueda, tras una
búsqueda realizada por regla general sobre la base de su nombre, que suprima
el contenido de sus resultados de búsqueda, cuando los datos personales
devueltos   por   el   interesado   en   esos   resultados   de   búsqueda   ya   no   sean
necesarios en relación con los fines del tratamiento por el motor de búsqueda.

Es decir, en las citadas Directrices se establece una regla general, ”que
la búsqueda se realice a partir del nombre”, por tanto se puede admitir la
existencias de excepciones, pero siempre dependiendo del caso concreto pues
como se ha visto los elementos a tener en cuenta son variados y dinámicos. 

Tal como se ha indicado antes, debe existir una equiparación en cuanto
a   la   singularización   e   identificabilidad   univoca   frente   a   terceros,   entre   los
términos utilizados en la búsqueda y el nombre del afectado, sin que el uso de
cualquier dato personal sirva a estos efectos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid  

                                                                                                                                                         www.aepd.es

9

                                                             Gabinete Jurídico

Por lo tanto la aplicación al caso concreto, acontece en dos estadios
claramente diferenciados, ex ante, que se refiere a los términos utilizados en la
búsqueda, donde habrá de analizarse la intensidad de la equiparación entre el
uso de otra información distinta al nombre y el propio nombre en términos de
identificabilidad y singularidad, y la afectación en los derechos del interesado
partiendo del “perfil estructurado que devuelva el  buscador”,  y en  segundo
lugar o ex post, la aplicación al caso concreto acontecerá una vez que se tenga
dicho perfil, cuando se analice la concurrencia de los requisitos que permiten
solicitar el derecho al olvido (que se encuentran en el derecho positivo y en la
jurisprudencia y trabajos del CEPD).

IV

Asimismo, debe tenerse en cuenta, que cuando se pretende resolver la
concesión del derecho al olvido frente a buscadores, suelen entrar en conflicto
con el derecho a la protección de datos otros derechos fundamentales, como
por  ejemplo,   el  derecho a  recibir  libremente  información  o  el  derecho  a  la
libertad de expresión.

En este sentido la doctrina del Tribunal Constitucional respecto de los
criterios a tener en cuenta en la ponderación entre el derecho a la información y
a la protección de datos, en la Sentencia 58/2018 de 4 de junio, se identifican
los siguientes:

a) En primer término, la información transmitida debe ser veraz. El
requisito de veracidad, cuya ponderación reviste especial interés cuando la
libertad de información colisiona con el derecho al honor, no insta a que los
hechos sean rigurosamente verdaderos, sino que se entiende cumplido en los
casos en los que el informador haya realizado, con carácter previo a la difusión
de la noticia, una labor de averiguación de aquéllos con la diligencia exigible a
un profesional de la información(…)

b) Y, junto a la veracidad, la protección constitucional de la libertad de
información, y su eventual prevalencia sobre los derechos de la personalidad,
exige que la información se refiera a hechos con relevancia pública, en el
sentido de sean noticiables.

(…)  Pero el carácter noticiable también puede tener que ver con la
"actualidad" de la noticia, es decir con su conexión, más o menos inmediata,
con el tiempo presente. La materia u objeto de una noticia puede ser relevante
en sentido abstracto, pero si se refiere a un hecho sucedido hace años, sin
ninguna   conexión   con   un   hecho   actual,   puede   haber   perdido   parte   de   su
interés   público   o   de   su   interés   informativo   para   adquirir,   o   no,   un   interés

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                  www.aepd.es

10

                                                             Gabinete Jurídico

histórico, estadístico o científico(…)Por esa razón podría ponerse en duda, en
estos casos, la prevalencia del derecho a la información [ art. 20.1 d) CE] sobre
el derecho a la intimidad de una persona ( art. 18.1 CE) que, pasado un lapso
de tiempo, opta por solicitar que estos datos e información, que pudieron tener
relevancia pública en su día, sean olvidados. Por supuesto, cuando la noticia
en cuestión ha sido digitalizada y se contiene en una hemeroteca, la afectación
del derecho a la intimidad viene acompañada del menoscabo del derecho a la
autodeterminación informativa ( art. 18.4 CE).(…)

c) Por último, es preciso reconocer que la universalización de acceso a
las hemerotecas, facilitado por su digitalización, es decir por su transformación
en bases de datos de noticias, tiene un efecto expansivo sobre la capacidad de
los   medios   de   comunicación   para   garantizar   la   formación   de   una   opinión
pública libre. Poner a disposición del público un histórico de noticias como el
que se contiene en las hemerotecas digitales, facilita que actores del tercer
sector,   organizaciones   civiles,   o   ciudadanos   individuales   puedan   actuar,
trayendo   de   nuevo   aquí   la   expresión   utilizada   por   el   Tribunal   Europeo   de
Derechos   Humanos,   como   "perros   de   guarda"   de   la   sociedad   (por   todas,
STEDH de 8 de noviembre de 2016 (PROV 2016, 260055) , asunto Magyar
Helsinki Bizottsag c. Hungría)

(…) como la universalización del acceso a la información a través de
los   motores   de   búsqueda,   multiplica   la   injerencia   en   los   derechos   a   la
autodeterminación informativa ( art. 18.4 CE) y a la intimidad ( art. 18.1 CE) de
los ciudadanos.(…)

Por su parte, debe recordarse que el Tribunal Supremo el 5 de abril de
2016 ha señalado que «El llamado derecho al olvido digital […] no ampara que
cada   uno   construya   un   pasado   a   su   medida,   obligando   a   los   editores   de
páginas   web   o   a   los   gestores   de   los   motores   de   búsqueda   a   eliminar   el
tratamiento de sus datos personales cuando se asocian a hechos que no se
consideren positivos».

Teniendo en cuenta lo anterior, no es posible interpretar y ejercitar los
derechos fundamentales con menoscabo de la existencia de otros (pues todos
se insertan en el diseño constitucional, STC 159/1986 de 6 de noviembre), por
eso cuando se invoque el derecho al olvido a partir del uso en la búsqueda de
otra información que no sea el nombre del afectado, y el derecho invocado
entre en colisión con otros derechos fundamentales, la interpretación conjunta
del  articulo  17  RGPD y  93  LOPDGDD,  también  debe  ser restrictiva,  en el
sentido   de   que   el   afectado   invoque   y   acredite   que   dicha   información,   en
términos de identificabilidad y singularización se equipara al nombre.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid  

                                                                                                                                                         www.aepd.es

11

                                                             Gabinete Jurídico

Pues como se ha indicado, el derecho al olvido entra en liza con otros
derechos   fundamentales,   (información   y   libertad   de   expresión)   y   no   sería
conforme a derecho que una admisión generalizada de su ejercicio a partir de
otra   información   distinta   del   nombre   sin   la   concurrencia   de   determinados
requisitos,   contraviniera   el   contenido   y   alcance   de   otros   derechos
fundamentales. 

V

En cuanto a la casuística hasta la fecha, debe traerse a colación la
reciente   Sentencia   del   Tribunal   Supremo   núm.   1624/2020   recaída   en   el
Recurso de Casación 6531/2019 de 17 de noviembre de 2020, reconoce el
derecho al olvido, en las búsquedas realizadas a partir de los dos apellidos de
un afectado: 

(…)  entendemos que de la sentencia del Tribunal de Justicia de la
Unión   Europea   de   13  de  mayo  de  2014  no  se  desprende   que  excluya   la
desindexación   cuando   la   búsqueda   se   lleve   a   cabo   únicamente   con   los
apellidos del afectado.(…)  teniendo en cuenta la naturaleza del derecho al
olvido, que se reconoce como derecho fundamental en el marco garantista de
las   libertades   informáticas,   no   cabe   interpretar   de   forma   tan   restrictiva   la
referencia al tratamiento de datos de carácter personal relativos al nombre de
la «persona afectada», en el sentido de que operaría sólo en las búsquedas
efectuadas  a  partir  del   nombre  de  pila  y  los  dos  apellidos  de  la   persona,
invocando,   para   ello,   la   legislación   reguladora   del   Registro   Civil,   porque
supondría contravenir el espíritu y la finalidad tuitiva de la normativa de la
Unión Europea, así como la normativa nacional de protección de datos de
carácter personal, que no permiten distinguir, a estos efectos, que la búsqueda
se efectúe con base en los apellidos de la persona afectada o del nombre y los
dos apellidos de la citada persona.(…)

 En este sentido, sostenemos que la sentencia impugnada no toma en
la debida consideración el carácter garantista de las normas que regulan el
tratamiento   de   datos   personales,   que   deben   interpretarse   a   la   luz   de   la
jurisprudencia   formulada   en   relación   con   la   protección   de   los   derechos
fundamentales y libertades públicas de las personas físicas, como recuerda el
Tribunal de Justicia de la Unión Europea en la sentencia de 13 de mayo de
20165   (C-131/12),   por   lo   que   no   resulta   coherente,   con   esa   doctrina
jurisprudencial, reconocer el derecho al olvido cuando la búsqueda se efectúe
a partir del nombre (completo) de una persona y negarlo cuando se efectúa
sólo a partir de los dos apellidos de esa persona, pues ello implica no tener en
cuenta uno de los principios generales del Derecho de la Unión Europea, que

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                  www.aepd.es

12

                                                             Gabinete Jurídico

propugna   la   interpretación   uniforme   en   todos   los   Estados   miembros   de   la
normativa comunitaria europea.(…)

Se utilizaba en la Sentencia de la Audiencia Nacional que anula el
Tribunal Supremo en la citada sentencia el criterio de la identificación derivado
de la  Ley de 8 de julio de 1957, sobre el Registro Civil " Las personas son
designadas por su nombre y apellidos" , normativa vigente hasta la entrada en
vigor el 30 de junio de 2020, por lo que aquí respecta, de la Ley 20/2011 (RCL
2011, 1432) , del Registro Civil, que mantiene un criterio continuista en este
particular, al establecer en su artículo 50.2 "Las personas son identificadas por
su nombre y apellidos".

Pues  bien,  lo  que  hace  el Tribunal  Supremo  es  invalidar el  criterio
referido a que únicamente debe considerarse identificable a una persona en
atención  a  lo   que  la  normativa  del  Registro  Civil  pues   dicha  interpretación
contraviene la  interpretación uniforme en todos los Estados miembros de la
normativa comunitaria europea. Por el contrario, a la vista del fallo, se deduce
que se asume lo alegado por la parte actora, que indicaba que “resulta patente
que una búsqueda a partir de unos apellidos muy comunes ofrecerá múltiples
resultados   de   diversas   personas   que   llevarán   los   mismos   apellidos.   No
obstante, la búsqueda con unos apellidos en que al menos uno de ellos sea
peculiar,   como   es   en   este   caso   el   apellido   (…)   ,   dará   lugar   a   que   en   el
resultado de búsqueda aparezcan exclusivamente los enlaces referidos a la
persona concreta, por lo que si una persona es identificable por sus apellidos,
puede ejercer el derecho de oposición respecto a dichos resultados de una
búsqueda por sus apellidos.”

 Como puede observarse y en el mismo sentido que lo señalado hasta
ahora en el  presente informe,  lo  relevante  es la  equiparación en cuanto  a
identificabilidad   y   singularización   del   afectado,   es   decir,   si   el   uso   de   otros
términos,   en  este   caso  los  apellidos,  podía   identificar  unívocamente   a  una
persona frente a la generalidad.

En cuanto a las resoluciones de la AEPD, en relación con la búsqueda
realizada   a   partir   de   otra   información   distinta   del   nombre   y   apellidos   del
afectado, sirva citar a título de ejemplo que se ha estimado el derecho al olvido
en búsquedas realizadas a  partir del diminutivo del  nombre compuesto  del
afectado, a partir del nombre en inglés (en la medida en que el afectado era un
músico cuya obra se dirigía al mundo anglosajón y era conocido en dicho
ámbito), o a partir del nombre artístico de un afectado que nada tenía que ver
con su nombre de pila. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid  

                                                                                                                                                         www.aepd.es

13

                                                             Gabinete Jurídico

En estos casos se ha tenido en cuenta que existía una equiparación en
cuanto a identificabilidad y singularización entre los términos indicados y el
nombre del afectado, todo ello en relación con la injerencia en los derechos del
afectado derivado del perfil completo y estructurado que “devolvía” el buscador.
Por el contrario, se han desestimado otras reclamaciones referidas a
búsquedas a partir del DNI, el nombre de un pueblo, la localización en un
servicio   de   mapas   online,   el   nombre   del   centro   médico   donde   el   afectado
prestaba sus servicios, etc., puesto que no se cumplía el criterio indicado en el
apartado 21 de las “Directrices WP225/2014 de 26 de diciembre” antes citadas
y no podía entenderse que el nivel de singularización y la injerencia producida
fuera   equiparable   a   si   la   búsqueda   se   realizara   utilizando   el   nombre   del
afectado.

Por   lo   tanto,   la   admisión   de   variantes   distintas   al   nombre,   debe
considerarse excepcional, y todo dependerá del grado de identificación frente a
la generalidad, que se derive del uso de esos términos, pues no es lo mismo un
apodo por el que se conozca a un afectado en su entorno social más directo
(sus familiares, amigos, etc.,..) que un apodo o nombre artístico que identifique
a una persona frente a la totalidad o buena parte de la población, esto es, lo
relevante es cómo se conoce a la persona a nivel general y no por unos
pocos.

De la interpretación conjunta de los preceptos implicados, (artículos 17
RGPD   y   93   LOPDGDD),   del   Dictamen   y   las   Directrices   del   CEPD,   de   la
jurisprudencia citada, y de las Resoluciones de la AEPD, y teniendo en cuenta
la finalidad y el objeto de protección del derecho al olvido frente a buscadores,
la regla general ha de ser que el Derecho al Olvido frente a buscadores abarca
únicamente la búsqueda realizada a partir del nombre (nombre y apellidos), y
con   carácter   excepcional  se   podrá   admitir   cuando   se   realice   la   búsqueda
utilizado otros términos que produzcan los mismos efectos que el nombre en
cuanto a la identificación y singularización, derivados del caso concreto de la
persona   que   se   trate   (apellidos,   seudónimo,   apodo,   nombre   artístico)   y   la
concesión del derecho dependerá de las circunstancias concurrentes en cada
caso, teniendo en cuenta sobre todo el perfil de la persona que devuelva el
buscador.

VI

De acuerdo con lo indicado, debe resolverse la consulta partiendo de la
regla general, es decir, la búsqueda debe realizarse utilizando el nombre pues
es   el   elemento   que   identifica   o   hace   identificable   al   afectado,   que   lo
individualiza y singulariza, y con carácter excepcional, tendrán cabida otras
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                  www.aepd.es

14

                                                             Gabinete Jurídico

búsquedas realizadas a partir de información que sea equiparable al uso del
nombre,   en   cuanto   a   identificabilidad   y   singularización,   cuya   invocación   y
acreditación corresponde al afectado.

Así,   el   uso   de   otros   términos   de   búsqueda   como   los   apellidos,   la
abreviatura   del   nombre   compuesto,   el   seudónimo,   el   apodo   o   el   nombre
artístico que se acaban de indicar, no se consideran numerus clausus, ya que
responden   a   la   casuística   analizada   hasta   la   fecha,   pero   también   debe
indicarse que su mera invocación no supone, per se, la concesión del derecho,
sino que deben entenderse como excepcionales y por tanto es preciso que se
invoque y acredite por el afectado el quantum de la identificación que de ellos
se derivan y sobre todo la afección en sus derechos. Lo fundamental será el
grado de identificación del afectado usando otros términos distintos al nombre,
en relación con la afección a sus derechos (la injerencia que supone que el
buscador devuelva un perfil completo y estructurado de una persona). 

Es   decir,   no   sólo   será   necesario   que   el   termino   permita   identificar
unívocamente   al   afectado,   sino   que   esa   identificación   haga   que   sea
comúnmente conocido, y derivado de la intensidad o grado de identificación y
del “perfil estructurado que devuelva el buscador” se produzca la injerencia que
se pretende evitar ya que ese es el núcleo del derecho al olvido en búsquedas
de internet.

Por   lo   expuesto,   el   derecho   al   olvido   deberá   reconocerse,   no
automáticamente,   y   únicamente   sobre   la   base   de   si   se   utiliza   el   nombre
completo u otra información, sino en razón de las circunstancias concurrentes
en   cada   caso,   para   lo   que   será   necesaria   una   previa   ponderación   cuyo
resultado ofrezca “el justo equilibrio“ que cita la Sentencia del TJUE (C-131/12).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid  

                                                                                                                                                         www.aepd.es

15

