1/7

 Expediente N.º: EXP202314119

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 28 de septiembre de 2023, se presentó reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con
NIF A80907397 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Llamadas   comerciales,   en   fecha   26   de   septiembre   de   2023,   en   línea
***TELÉFONO.1  inscrita en Lista Robinson, realizadas desde línea  ***TELÉFONO.2
donde el interlocutor indica llamar por la parte reclamada y la parte reclamante indica
estar inscrito en Lista Robinson y su oposición a recibir estas llamadas.

Junto a la notificación se aporta:

- Certificado de inscripción en Lista Robinson desde 16/9/2022, 
- Factura que acredita la titularidad de la línea con ***EMPRESA.1, 
- Captura de pantalla y grabación de la llamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

Se   traslada   la   reclamación   a   la  Asociación   para   la  Autorregulación   de   la
Comunicación Comercial en fecha 11 de octubre de 2023 y se recibe respuesta el 23
de   noviembre   de   2023   informando   que   la   parte   reclamante   ha   mostrado   su
disconformidad con la respuesta de la parte reclamada que indica:

"  (...)  Según   la  información   disponible...  la   CNMC,  la   numeración   llamante
indicada   previamente   pertenece   al   siguiente   operador;
 COLT   TECHNOLOGY
SERVICES, S.A. UNIPERSONAL. No siendo Vodafone quien ha facilitado sus datos. 

Asimismo, tras realizar las comprobaciones oportunas, hemos verificado que
las líneas telefónicas del reclamante... constan en la lista Robinson oficial de ADigital...
y en la lista Robinson interna de Vodafone... han sido incluidas  con fecha 20 de
octubre de 2022 y 17 de octubre de 2023. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Desde  Vodafone  se  ha comprobado  si el  número llamante  indicado  en  su
escrito figura en nuestra base de datos con los números telefónicos que usan nuestros
colaboradores para realizar llamadas de captación. A tal efecto, hemos verificado que
no consta en nuestra base de datos de números asociados a nuestros colaboradores
que realizan  llamadas de captación  en nombre de Vodafone.  Por ello, no parece
posible  relacionar  la  recepción  de las  llamadas  que pone  de  manifiesto  ... en  su
reclamación con Vodafone.”

TERCERO: Con fecha 11 de diciembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Mediante   una   diligencia   se   aporta   búsqueda   de   la   línea   reclamada   en

listaspam.com y cleverdialer.com.

Se investiga la titularidad de la línea llamante a través de su operador  COLT

TECHNOLOGY SERVICES, S.A.U., que informa sobre la entidad ACTIVO TI S.L.

Esta a su vez, informa sobre la cesión de la línea desde el 28 de junio d 2023 al
revendedor NET VOISS SAC con R.U.C (NIF peruano) 20545529719 y domicilio en
Avda. Petit Thouars, 1775 Of. 901 Edif. Empresarial “El Almirante” 15046 Distrito de
Lima (Perú) representada por la sociedad TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L.
con NIF B42981118 y domicilio ubicado en Calle Andrés Mellado, número 31 - Local
18, 28015 Madrid.

ACTIVO TI S.L. aporta el contrato con NET VOISS SAC de 27 de junio de 2023
y copia de la inscripción de NET VOISS SAC en el Registro de Operadores de la
CNMC de 20 de septiembre de 2021, donde figura como representante legal TECH
TELECOM   LEGAL  SERVICES,   S.L.   y   domicilio   a   efectos   de   notificaciones  TECH
TELECOM LEGAL SERVICES, S.L., Calle Andrés Mellado, número 31 - Local 18,
28015 Madrid, para las actividades con ámbito de cobertura nacional de: 

 Reventa del servicio telefónico fijo - acceso indirecto
 Reventa del servicio vocal nómada - reventa del servicio vocal Nómada

TECH   TELECOM   LEGAL   SERVICES,   S.L.,   a   su   vez,   informa   que   el
titular/abonado es MIDAS SOLUTIONS CENTER E.I.R.L., con R.U.C (NIF peruano)
20605357734   y   domicilio   social:   CAL.  AREQUIPA,   NRO.   499   PIURA  CERCADO-
PIURA – PERÚ.

TECH   TELECOM   informa   que   la   línea   investigada   se   utiliza   a   través   de
conexión SIP trunking (conexión de protocolo de inicio de sesión que consiste en el
uso de voz sobre una IP) mediante un servicio VoIP (Voz sobre IP). La tecnología VoIP

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

es   el   equivalente   virtual   de   una   línea   tradicional   para   empresas,   permite   realizar
llamadas   a   través   de   internet.   Mediante   esta   tecnología   se   presta   el   servicio   de
telefonía   de   la   línea.   No   existe   una   instalación   física   en   un   domicilio,   existe   una
conexión a servicios de voz a través del internet del Abonado para que la señal de voz
se envíe de forma digital por su red IP.

TECH TELECOM aporta contrato de Prestación de Servicios de Telefonía IP de
6 de julio de 2022, firmado por ambas partes, NET VOISS SAC y MIDAS SOLUTIONS
CENTER E.I.R.L. (EL CLIENTE), con su Anexo de relación de líneas contratadas entre
las que figura la línea  ***TELÉFONO.2  (contratada en fecha 14 de julio de 2023)
donde figura la dirección y aporta inscripción en el Registro de Operadores de la
CNMC   de   NET   VOISS   S.A.C.   para   reventa   de   telefonía   (Autorización)   de   20   de
setiembre de 2021, y aporta copia de la resolución de la CNMC de la misma fecha
donde se indica lo siguiente: 

“De conformidad con el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   la   entidad
tiene la obligación de relacionarse electrónicamente con la CNMC, en tanto en cuanto
a la presentación de escritos como a la recepción de notificaciones administrativas. En
consecuencia, cúmpleme informarle de que en cumplimiento del artículo 14.2.a) de la
citada Ley, la notificación de la indicada Resolución se ha practicado a través de
medios electrónicos  mediante  comparecencia  en la  sede  electrónica  de la CNMC
(enlace (…)).”

El citado contrato, en su CLAUSULA NOVENA. - OBLIGACIONES DE EL CLIENTE
indica lo siguiente:

EL CLIENTE  mediante la suscripción  del presente Contrato se obliga a (el

subrayado es de la Agencia):

“…

e.  En   caso   EL   CLIENTE   contrate   líneas   de   teléfono   españolas   y/o   su
numeración   geográfica   deberá   disponer   de   domicilio   legal   dentro   del   ámbito
geográfico de la numeración contratada, siendo necesario acreditarlo ante NETVOISS
-a fin de que ésta pueda justificarlo a requerimiento del Operador-, al existir obligación
legal española.

f. Asumir la responsabilidad legal plena sobre las Bases de Datos de usuarios

y/o afines que utilice para llamadas comerciales.”

En el Anexo 3 del contrato consta la Orden de Compra donde no figura la línea

reclamada, pero sí figura en el Anexo 3 firmado el 14 de julio de 2023:

“Numeración Geográfica” ***TELÉFONO.2. Fecha de inicio 14 de julio de 2023.

La línea no ha sido dada de baja o cambiada la titularidad en fecha 26 de

septiembre de 2023.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

La línea no ha sido donada/revendida con anterioridad o posterioridad al 26 de

septiembre de 2023.

Se solicita información a MIDAS SOLUTIONS CENTER E.I.R.L., en fecha 8 de
febrero de 2024, por vía postal a la dirección de Perú que consta entregada el 17 de
febrero de 2024, y se solicita información por vía electrónica el 9 y el 27 de febrero de
2024 a dos direcciones electrónicas diferentes que figuran en el contrato y en la web
www.midassolutioncenter.com, respectivamente, (…) e info@midassolutioncenter.com;
y el 10 d abril de 2024 se reitera a la segunda de ellas sin haber obtenido respuesta.

Se realiza notificación electrónica el 8 de marzo de 2024 a TECH TELECOM
LEGAL SERVICES, S.L., que representa a NET VOISS SAC, en relación al contrato
con MIDAS, cláusula Novena, apartados e y f y para que aporte el domicilio legal
dentro del ámbito geográfico de la numeración contratada, entre ellas la numeración
***TELÉFONO.2, del abonado MIDAS junto con la obligación legal española que así lo
requiere.

Dicha notificación consta expirada el 19 de marzo de 2024. Se reitera por vía
postal a la dirección que consta de Calle Andrés Mellado, número 31 - Local 18, 28015
Madrid el 20 de marzo de 2024 y consta Devuelto a origen por desconocido el 2 de
abril de 2024, pero si fue entregada por vía electrónica el 4 de abril de 2024. 

Se reitera por vía electrónica el día 4 de abril de 2024 y consta entregada el

mismo día.

Se reitera mediante correo electrónico el 4 de abril de 2024 a  legal@tech-

telecomlegalservices.com y consta entregado el mismo día.

Se recibe respuesta en fecha 8 de abril de 2024de TECH TELECOM LEGAL
SERVICES, S.L. al citado correo electrónico enviado el 4 de abril de 2024donde indica
que:

“PRIMERO. Desde el día 1 de marzo de 2024  cambiamos la dirección de
nuestro despacho, de la calle Andrés Mellado, nº 31, Local 18, C.P. 28015, Madrid, a
la actual dirección Calle Zurbano, nº 66, Semisótano, C.P. 28010 – Madrid – España.
Si bien acordamos con la antigua dirección postal que nos recogiesen notificaciones y
correspondencia hasta el mes de mayo para permitir ir comunicando los datos de la
nueva dirección, no teníamos conocimiento de que hubiese llegado y sido rechazada
la notificación que nos indican.

SEGUNDO. La notificación reenviada de nuevo por vía electrónica el 4/4, la
hemos descargado y en el día de hoy, 8 de abril, se ha procedido a dar respuesta al
requerimiento adjunto.

TERCERO. Les facilitamos la nueva dirección postal y la cuenta de correo

electrónico de nuestro Gerente para futuras notificaciones vía electrónica:

TECH TELECOM LEGALSERVICES, S.L.
Calle Zurbano, nº 66, Semisótano, C.P. 28010 – Madrid – España

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Correo   electrónico   a   efecto   de   notificaciones:

telecomlegalservices.com” 

  gerencia@tech-

Y presentan una segunda respuesta en fecha 8 de abril de 2024 donde indican

que:

“SEGUNDO. Mediante el presente documento se pone en su conocimiento que
desde el día 7 de marzo de 2024, no prestamos para NET VOISS, S.A.C., la función
de representación a efecto de notificaciones de la Agencia Española de Protección de
Datos, encargándose NET VOISS, S.A.C., de recibir directamente las notificaciones
de dicha entidad.

TERCERA. La dirección del domicilio social de NET VOISS, S.A.C. a la que

pueden dirigir su requerimiento de información es la siguiente:

Avenida Petit Thouars Nro. 1775 Oficina 901 Lince, Lima – Perú”

Se solicita información a NET VOISS SAC en fecha 10 de abril de 2024, por vía
postal   a   la   dirección   de   Perú   sin   que   conste   entregado.   Se   solicita   información
mediante   correo   electrónico   a   la   dirección   que   figura   en   que   figura   en
www.netvoiss.com,  info@netvoiss.com  el 10 de abril de 2024y consta entregado el
mismo   día.   Consta   respuesta   por   el   citado   correo   electrónico   de   17   de   abril   de
2024indicando que:

“Confirmamos que es correcta la dirección que indican en Lima (Perú), única
dirección   postal   de   que   disponemos.   La   dirección   electrónica   que   señalan   está
reservada a nuestra actividad comercial.

Respecto al expediente EXP202314119, por cortesía ya les hemos facilitado
toda la información de que disponemos. Nuestra situación sigue siendo exactamente
la misma que  ustedes, Agencia  Española  de Protección  de  Datos, señalan  en  la
resolución   de   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   del
EXP202202005, de fecha 24 de mayo de 2022, en la pág.4/5: IV Conclusión, párrafos
primero y segundo.”

En la resolución citada se comprueba que en las págs. aludidas indica que: 

“A   través   de   las   actuaciones   realizadas   por   esta   Agencia,   se   ha   tenido
conocimiento que el número de teléfono llamante, en la fecha en la que se produjo la
llamada, estaba asignando a la empresa NET VOISS S.A.C., la cual, según consta en
su página web está ubicada en Lima (Perú) y no se ha localizado representante de la
empresa en la Unión Europea.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, hay que señalar
que la Agencia Española de Protección de Datos, no tiene competencias sobre una
empresa ubicada en Perú.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28
de junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto
en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD),
es competente para resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

Por último, la Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Disposición final sexta, apartado 2 de la LGTel 11/2022 

II

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines
de comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el
plazo de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial
del   Estado".   Hasta   ese   momento,   los   usuarios   finales   de   los   servicios   de
comunicaciones   interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración
podrán seguir ejercitando el derecho a oponerse a recibir llamadas no deseadas con
fines de comunicación comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.

La LGTel es aplicable a la presente reclamación ya que la llamada se produjo
en fecha 26 de septiembre de 2023 y la LGTel se publicó el día 28 de junio de 2022,
entrando en vigor en fecha 28 de junio de 2023.

III

 Conclusión

Las   investigaciones   realizadas   por   esta   Agencia   indican   que   el   número
reclamado   pertenece   a   MIDAS,   empresa   ubica   en   Perú.   Se   han   enviado
requerimientos   de   información,   tanto   por   vía   electrónica   como   postal   y   no   se   ha
recibido respuesta a ninguno de los requerimientos enviados.

Hay que señalar que la LGT no confiere a la Agencia Española de Protección

de Datos competencias sobre una empresa ubicada en Perú.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.

Así   pues,   de   conformidad   con   lo  señalado,   por   la  Directora  de  la  Agencia

Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., y a la
parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

