1/8

 Expediente N.º: EXP202304259

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 14 de marzo de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada ha instalado, en un inmueble,
una   cámara   de   videovigilancia   que   no   se   encuentra   señalizada   mediante   los
preceptivos carteles informativos de zona videovigilada, estando dirigida la cámara a la
vía pública, sin que conste autorización administrativa previa para ello.

Junto a la notificación se aportan imágenes de ubicación de la cámara y contestación
a consulta realizada al Ayuntamiento de la localidad sobre la cámara.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

TERCERO: Con fecha de 31 de marzo y 24 de abril de 2023, se intenta notificar el
traslado   a la   parte  reclamada,   pero en  ambas  ocasiones   ha  sido  devuelto   por  el
servicio de correos por ausente en reparto. Se ha intentado averiguar el NIF de la
parte reclamada a través de una consulta a la AEAT sin éxito. Finalmente, a través del
Catastro se ha verificado que la titular de la vivienda en la que se encuentra instalado
el sistema de videovigilancia objeto de esta reclamación es otra persona diferente a la
que aparece en la reclamación.

Con fecha 23 de mayo de 2023, se notifica el traslado a la parte reclamada con los
nuevos datos obtenidos en el Catastro, la notificación es entregada por el servicio de
correos el 6 de junio de 2023.

CUARTO:   El   19   de   junio   de   2023   la   parte   reclamada   aporta   una   declaración
responsable de su puño y letra con contenido parecido al del formulario que se emplea
en esta Agencia,  en la que manifiesta que “…  no ha habido, ni hay cámaras de
videovigilancia,  instaladas...", después adjunta varias fotografías de la fachada de la
vivienda para acreditarlo y en varias de estas fotografías se aprecia la cámara objeto
de esta reclamación, que no está instalada en la fachada ni como parte de un sistema
pero se encuentra en el alféizar de una de las ventanas del primer piso orientada hacia
el exterior de la vivienda. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

QUINTO:  Con fecha 14 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

SEXTO: Con fecha 30 de noviembre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   parte
reclamada, por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD)  tipificada en el
artículo  83.5.a)  del   RGPD  y por   la  presunta  infracción  del   artículo  13  del  RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD.

SÉPTIMO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 27 de diciembre de 2023 como consta en el acuse de recibo que
obra en el expediente.

OCTAVO: En fecha 4 de enero de 2024 se recibe escrito de alegaciones de la parte
reclamada y propietaria de la vivienda, en la que se pone de manifiesto que no reside
en   dicha   vivienda,   sino   que   la   tiene   arrendada.  Asimismo,   se   aporta   escrito   del
inquilino   de   la   misma,   en   el   que,   en   síntesis,   se   recogen   las   siguientes
consideraciones: 

“se me acusaba” de  haber  puesto  una  cámara  de  vigilancia  en  una  ventana  del
inmueble que va a dar a la entrada de mi domicilio, y en parte a la vía pública, sin
haber  declarado  este  hecho  en  la  agencia  de  protección  de  datos,   ni  haber
avisado a los vecinos con los carteles de “zona videovigilada“ indicados para estos
casos,  previo  alta  en  la  AEPD.  De  entrada,  tengo  que  aclarar  que  en  ningún
momento puse tal dispositivo o similar con intención de vigilar, y/o grabar a nadie,
sin  embargo,  me  vi  obligado   por  los  motivos  que  ahora  pasaré  a  relatos,  a
protegerme (…).

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Que la parte reclamada es propietaria de la vivienda frente a la que se ha
presentado la reclamación, pero la tiene arrendada, no residiendo en la misma.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la LOPDGDD, es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales. 

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de   datos.   Es,   por   tanto,   pertinente   analizar   si   el   tratamiento   de  datos   personales
(imagen de las personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia
denunciado es acorde con lo establecido en el RGPD.

III

Licitud del tratamiento

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones. 

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD.

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por
capas". 

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información sobre el tratamiento de los datos personales. 

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD. 

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia. 

Este   deber   de   información   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a  las zonas vigiladas  ya sean interiores o exteriores.  En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos. 

Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo   es   que   quede   claro   el   contexto   de   la   vigilancia.   El   tratamiento   de   datos
personales está sometido al resto de los principios del tratamiento contenidos en el
artículo 5 del RGPD. Destacaremos el principio de minimización de datos contenido en
el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los datos personales serán “adecuados,
pertinentes  y limitados  a  lo necesario  en  relación   con los  fines para  los que  son
tratados”. 

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos. 

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento   de   imágenes   en   lugares   públicos,   salvo   que   concurra   autorización
gubernativa, sólo puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública. 

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado. 

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. 

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada. 

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren. 

Asimismo,   resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales
como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

Obligaciones en materia de videovigilancia

IV

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes: 

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones. 

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD. 

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir con el deber de informar a los afectados previsto en los artículos
12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD. 

En tal sentido, el artículo 22 de la LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia
un sistema de “información por capas”. 

La   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del   tratamiento
(videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Esta información se contendrá en un dispositivo colocado en un lugar suficientemente
visible y debe suministrarse por adelantado. 

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD. 

4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados. 

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. 

En   este   segundo   supuesto,   deberán   ser   puestas   a   disposición   de   la   autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación. 

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD. 

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas. 

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras   con   fines   de   seguridad,   siempre   que   exista   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas. 

Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril. 

La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es] acceso a: 

 la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 

 la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

 la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

Analizando los antecedentes obrantes en el presente expediente, la parte reclamada
indica que no ha habido, ni hay camaradas de videovigilancia instaladas, a pesar de
que aporta en el mismo escrito varias fotografías de la fachada de la vivienda y en
varias de ellas parece apreciarse un objeto que pudiera ser la cámara objeto de esta
reclamación, que no está instalada en la fachada ni como parte de un sistema pero se
encuentra en el alféizar de una de las ventanas del primer piso orientada hacia el
exterior de la vivienda.

En las fotografías aportadas se desprende que la cámara estaría captando terrenos
ajenos externos a su propiedad. Por tanto, la captación no sería proporcional y acorde
a la normativa expuesta, concurriendo un posible incumplimiento del artículo. 5.1.c)
por vulnerar el principio de minimización de datos, puesto que los monitores deben
captar   imágenes   que   se   limiten   al   espacio   interior,   y   la   parte   de   la   vía   pública
estrictamente necesaria.

V

Conclusión

De acuerdo con los principios del derecho administrativo sancionador es necesario
que concurran una serie de elementos para poder entender que se ha producido una
infracción administrativa.

En primer lugar, para que exista responsabilidad administrativa es necesario que la
persona a la que se le imputa haya realizado una acción u omisión. Si esta conducta,
activa   u   omisiva,   está   regulada   en   las   normas   administrativas   como   infracción,
entonces se le otorgará tal naturaleza. 

Asimismo, el principio de responsabilidad requiere que el presunto responsable haya
realizado la conducta de modo culpable o doloso, siendo el primer caso aquel en el
que   las   actuaciones   son   conscientes   y   voluntarias,   y   por   culpables   aquellas
involuntarias pero que derivan en el quebranto de la norma. Otro elemento esencial de
las infracciones administrativas es el efecto del tiempo ya que solo se pueden castigar
aquellas   conductas   que   aparezcan   tipificadas   como   infracciones   al   tiempo   de
cometerse.

En el presente caso y puesto que este procedimiento está abierto contra B.B.B. que
es la arrendadora de la vivienda, no residiendo en la misma, se considera que procede
el archivo del mismo por no concurrir los presupuestos fácticos necesarios. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Por lo tanto, conforme a la legislación aplicable, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento,   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa por parte de la persona a la que ha
sido imputada.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1403-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

