 

 

 

 

 

 

 

  

Αθήνα, 21/02/20 
 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 

 

 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/1461/21/02/20 
 

 

 

      

ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  2/2020 
 

   

 

 

 

 

 

 

(Τµήµα) 
 

 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

σύνθεση Τµήµατος στην έδρα της την 19.02.20  µετά από πρόσκληση του Προέδρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της,  προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρούσας.  Παρέστησαν  ο  Αναπληρωτής  Πρόεδρος  Γ.  Μπατζαλέξης,  κωλυοµένου 
 

 

 

 

 

 

 

 

του  Προέδρου  της  Αρχής  Κ. Μενουδάκου, και  τα αναπληρωµατικά µέλη  της  Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ.  Τσόλιας,  Ε.  Παπακωνσταντίνου,  Ε.  ∆ηµογεροντάκης,  ως  εισηγητής,  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντικατάσταση  των  τακτικών  µελών  Χ.  Ανθόπουλου,  Κ.  Λαµπρινουδάκη  και  Ε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μαρτσούκου  αντίστοιχα,  οι  οποίοι,  αν  και  εκλήθησαν  νοµίµως  εγγράφως,  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέστησαν λόγω κωλύµατος. Παρούσες χωρίς δικαίωµα ψήφου ήταν η K. Καρβέλη, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδική  επιστήµονας-δικηγόρος,  ως  βοηθός  εισηγητή,  η  οποία  αποχώρησε  µετά  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συζήτηση  της  υπόθεσης  και  πριν  από  τη  διάσκεψη  και  τη  λήψη  απόφασης  και  η  Ε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παπαγεωργοπούλου, υπάλληλος του τµήµατος διοικητικών υποθέσεων της Αρχής, ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

γραµµατέας. 
 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη της τα ακόλουθα: 
  

 

 

 

 

 

 

Με την υπ’ αριθ. πρωτ. Γ/ΕΙ /5370/06-08-2019  καταγγελία της  στην Αρχή, η Α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγέλλει  τη ∆.Ε.Η Α.Ε. για  µη ικανοποίηση  του  δικαιώµατος  πρόσβασής  της  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα που την αφορούν. 
 

 

 

 

 

1 
 

Όπως,  ειδικότερα,  αναφέρει  στην  καταγγελία  της  προς  την  Αρχή,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγέλλουσα  είχε  υποβάλει  αίτηµα  πρόσβασης  στον  Υπεύθυνο  Προστασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

Προσωπικών  ∆εδοµένων  της  ∆ΕΗ  Α.Ε.  ζητώντας  αντίγραφο  της  φυσικής  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικής  επικοινωνίας  τους  για  τη  χρονική  περίοδο  από  το  2015  έως  σήµερα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αλλά δεν έλαβε σχετική απάντηση. 
 

 

 

 

 

Κατόπιν  αυτών  η  Αρχή  απέστειλε,  στο  πλαίσιο  διερεύνησης  της  καταγγελίας  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπ’  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/5370-1/15-10-2019  έγγραφο  προς  παροχή  διευκρινίσεων  στη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ΕΗ Α.Ε., η οποία στην από … και µε αριθµό πρωτοκόλλου … απάντησή της προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  Αρχή,  ανέφερε  ότι  α)  έλαβε  από  την  καταγγέλλουσα  το  από  …  ηλεκτρονικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µήνυµα µε το οποίο ζητούσε αντίγραφο της φυσικής και ηλεκτρονικής επικοινωνίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους για τη χρονική περίοδο από το 2015 έως σήµερα, β) έπειτα από ενδελεχή έλεγχο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των αρµόδιων υπηρεσιών της διαπιστώθηκε ότι δεν υπάρχει φυσική και ηλεκτρονική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνία  από  και  προς  την  καταγγέλλουσα,  γ)  i.  η  παροχή  υπ’  αρ. …  αφορά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επαγγελµατικό  τιµολόγιο  και  ηλεκτροδοτεί  ατοµική  επιχείρηση,  εστιατόριο  …,  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανήκει στην καταγγέλλουσα, φέρει την επωνυµία «Χ» και βρίσκεται στη … στην οδό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

… αρ. …, ii. προέβη ύστερα από αίτηση της καταγγέλλουσας σε ρύθµιση των µέχρι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τότε  οφειλών  της  από  κατανάλωση  ηλεκτρικού  ρεύµατος,  iii.  η  καταγγέλλουσα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατήγγειλε  τη  σύµβαση  ηλεκτροδότησης  και  άλλαξε  πάροχο  ηλεκτρικής  ενέργειας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  τον  αριθµό  της  ως  άνω  παροχής  ηλεκτρικού  ρεύµατος,  iv.  παρά  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διακανονισµό,  η  καταγγέλλουσα  εξακολουθούσε  να  οφείλει  προγενέστερες 
 

 

 

 

 

 

 

ληξιπρόθεσµες  οφειλές  της  και  δεν  προέβη  σε  καµία  καταβολή  για  εξόφληση  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάστηµα µεγαλύτερο των τριών ετών, v. σύµφωνα µε το άρθρο 1 παρ. 3 του Κώδικα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προµήθειας  Ηλεκτρικής  Ενέργειας  σε  Πελάτες  «  Ο  παλαιό   Προµηθευτή ,  σε 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περίπτωση  µη  τήρηση ,  από  µεριά   του  Πελάτη,  των  όρων  του  διακανονισµού  των 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ληξιπρόθεσµων  οφειλών,  διατηρεί  το  δικαίωµα  να  υποβάλλει  στον  αντίστοιχο 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ιαχειριστή  εντολή  απενεργοποίηση   τη   παροχή ,  ακόµη  και  εάν  έχει  συναφθεί 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµβαση  προµήθεια   µε  νέο  προµηθευτή».  Η  ∆ΕΗ  Α.Ε.  ως  προηγούµενος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προµηθευτής υπέβαλε αίτηµα στον διαχειριστή (∆Ε∆∆ΗΕ Α.Ε.), για απενεργοποίηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

της παροχής, καθώς η καταγγέλλουσα δεν τηρούσε τους όρους του διακανονισµού. Ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαχειριστής  πράγµατι  προέβη  σε  απενεργοποίηση  της  παροχής.  vi.  την  ηµέρα  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διακοπής  η  καταγγέλλουσα  επικοινώνησε  µε  τη  ∆ΕΗ  Α.Ε.  και  ζήτησε  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επανασυνδεθεί  το  ηλεκτρικό  ρεύµα στην  ως  άνω  παροχή. Για αυτή  την επικοινωνία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχει  συνταχθεί  και  γραπτό  σηµείωµα  από  την  υπηρεσία  του  11770.  Η  ∆ΕΗ  Α.Ε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γνωστοποίησε  στην  καταγγέλλουσα  ότι  η  επανασύνδεση  θα  πραγµατοποιηθεί  µόλις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 
 

εξοφληθεί η οφειλή, δ) για το έτος 2015 έως και σήµερα δεν υπάρχει αλληλογραφία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φυσική και ηλεκτρονική από τη ∆ΕΗ Α.Ε. προς την καταγγέλλουσα και αντίστροφα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτός  από  τους  λογαριασµούς  κατανάλωσης  ηλεκτρικού  ρεύµατος  και  το  γραπτό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σηµείωµα  του  αριθµού  τηλεφωνικής  εξυπηρέτησης  11770,  έγγραφα  τα  οποία  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνιστούν αλληλογραφία ή επικοινωνία. 
 

 

 

 

Κατόπιν  τούτου,  η  Αρχή  µε  την  υπ’  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/325/15.01.20  κλήση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάλεσε  τη  ∆ΕΗ  Α.Ε.  να  παραστεί  στη  συνεδρίαση  του  Τµήµατος  της  Αρχής  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

29.01.20,  προκειµένου  να  λάβει  χώρα  ακρόαση  της  εταιρίας  επί  του  ενδεχοµένου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραβίασης της κείµενης νοµοθεσίας για την προστασία των δεδοµένων προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα.  Κατά  την  ακρόαση  της  29.01.20  παρέστη  ο  ∆ηµήτριος  ∆ροσογιάννης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικηγόρος,  …,  ο  οποίος,  ανέπτυξε  προφορικά  τις  απόψεις  του  σχετικά  µε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόθεση  και  ειδικότερα  ανέφερε  ότι  η  ∆ΕΗ  Α.Ε.  έλαβε  από  την  καταγγέλλουσα  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  …  ηλεκτρονικό  µήνυµα  µε  το  οποίο  ζητούσε  αντίγραφο  της  φυσικής  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικής επικοινωνίας τους για τη χρονική περίοδο από το 2015 έως σήµερα, και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έπειτα  από  ενδελεχή  έλεγχο  των  αρµόδιων  υπηρεσιών  της  διαπιστώθηκε  ότι  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπάρχει  φυσική  και  ηλεκτρονική  επικοινωνία  από  και  προς  την  καταγγέλλουσα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτός  από  τους  λογαριασµούς  κατανάλωσης  ηλεκτρικού  ρεύµατος  και  το  γραπτό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σηµείωµα  του  αριθµού  τηλεφωνικής  εξυπηρέτησης  11770,  έγγραφα  τα  οποία  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνιστούν αλληλογραφία ή επικοινωνία. 
 

 

 

 

Η  Αρχή,  µετά  από  εξέταση  των  στοιχείων  του  φακέλου,  την  ακροαµατική 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδικασία  και  αφού  άκουσε  τον  εισηγητή  και  τη  βοηθό  εισηγητή,  η  οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποχώρησε µετά τη συζήτηση της υπόθεσης και  πριν από τη διάσκεψη και τη λήψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόφασης, µετά από διεξοδική συζήτηση 
 

 

 

 

 

 

Σ ΕΦΤΗ Ε ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟΝ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

1.  Ο  Γενικός  Κανονισµός  (ΕΕ)  2016/679  (Γενικός  Κανονισµός  Προστασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆εδοµένων –εφεξής ΓΚΠ∆), ο οποίος αντικατέστησε την Οδηγία 95/56 ΕΚ είναι σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογή από τις 25 Μαΐου 2018. 
  

 

 

 

 

 

    

 ύµφωνα  µε  τις  διατάξεις  του  άρθρου  15  παρ. 1  ΓΚΠ∆,  το  υποκείµενο  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων έχει δικαίωµα να λαµβάνει από τον υπεύθυνο επεξεργασίας επιβεβαίωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  το  κατά  πόσον  ή  όχι  τα  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  που  το  αφορούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υφίστανται  επεξεργασία  και,  εάν  συµβαίνει  τούτο,  το  δικαίωµα  πρόσβασης  στα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα προσωπικού χαρακτήρα και στις πληροφορίες που αναφέρονται αναλυτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 
 

στις υποπεριπτώσεις της εν λόγω παραγράφου, ενώ από την παρ. 3 του ίδιου άρθρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπεται  ότι  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  παρέχει  στο  υποκείµενο  των  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και αντίγραφο των προσωπικών δεδοµένων που υποβάλλονται σε επεξεργασία. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Για  την  ικανοποίηση  του  δικαιώµατος  ενηµέρωσης  και  πρόσβασης  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτείται  η  επίκληση  έννοµου  συµφέροντος,  αφού  αυτό  ενυπάρχει  και  αποτελεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση  του  δικαιώµατος  πρόσβασης  του  υποκειµένου  προκειµένου  να  λάβει  γνώση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληροφοριών  που  το  αφορούν  και  έχουν  καταχωρηθεί  σε  αρχείο,  το  οποίο  τηρεί  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος επεξεργασίας, έτσι ώστε να πραγµατώνεται η βασική αρχή του δικαίου για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  προστασία  των  προσωπικών  δεδοµένων,  που  συνίσταται  στη  διαφάνεια  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  ως  προϋπόθεση  κάθε  περαιτέρω  ελέγχου  της  νοµιµότητάς  της  εκ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέρους  του  υποκειµένου  των  δεδοµένων  (βλ.  ΑΠ∆ΠΧ  16/2017).  Οµοίως,  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτείται  η  επίκληση  των  λόγων  για  τους  οποίους  το  υποκείµενο  των  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιθυµεί την άσκηση του δικαιώµατος πρόσβασης. 
  

 

 

 

 

 

Εάν  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  δεν  ενεργήσει  επί  του  αιτήµατος  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένου  των  δεδοµένων,  ενηµερώνει  εντός  µηνός  από  την  παραλαβή  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αιτήµατος  το  υποκείµενο  των  δεδοµένων  για  τους  λόγους  για  τους  οποίους  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενήργησε  και  για  τη  δυνατότητα  υποβολής  καταγγελίας  σε  εποπτική  αρχή  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άσκησης  δικαστικής  προσφυγής  (άρθρο  12  παρ. 4  ΓΚΠ∆).  Η  εν  λόγω  προθεσµία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µπορεί  να  παραταθεί  κατά  δύο  ακόµη  µήνες,  εφόσον  απαιτείται,  λαµβανοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόψη της πολυπλοκότητας του αιτήµατος και του αριθµού των αιτηµάτων (άρθρο 12 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 3 του ΓΚΠ∆). Επισηµαίνεται ότι ο υπεύθυνος επεξεργασίας ακόµη και όταν δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηρεί  αρχείο  µε  δεδοµένα  του  υποκειµένου,  δεν  απαλλάσσεται  εκ  του  λόγου  αυτού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από την υποχρέωσή του να απαντήσει ακόµη και αρνητικά ( τΕ 2627/2017). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ακόµη, σύµφωνα µε τις διατάξεις του άρθρου 58 παρ. 2 στοιχ. θ’ του ΓΚΠ∆, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάθε  εποπτική  αρχή  έχει  µεταξύ  άλλων  την  αρµοδιότητα  να  επιβάλλει  διοικητικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόστιµο  δυνάµει  του  άρθρου  83,  ανάλογα  µε  τις  περιστάσεις  κάθε  µεµονωµένης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περίπτωσης. 
 

2. Από τα στοιχεία του φακέλου και την ακροαµατική διαδικασία προέκυψαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα εξής: 
  

 

  

Η  καταγγέλλουσα  Α  µε  ηλεκτρονική  επιστολή  προς  τον  Υπεύθυνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προστασίας  Προσωπικών  ∆εδοµένων  της  ∆ΕΗ  Α.Ε.,  είχε  υποβάλει  αίτηµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσβασής της στη φυσική και ηλεκτρονική επικοινωνία τους για τη χρονική περίοδο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  το  2015  έως  σήµερα,  αλλά  δεν  έλαβε  σχετική  απάντηση.  Η  ∆ΕΗ  δια  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υπεύθυνου  Προστασίας  Προσωπικών  ∆εδοµένων  µέσω  του  εγγράφου  παροχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 
 

διευκρινήσεων (υπ’ αριθ. ...) προς την Αρχή, απάντησε ότι δεν υπάρχει η φυσική και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονική  αλληλογραφία  που  ζήτησε  η  καταγγέλλουσα  από  το  έτος  2015  έως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σήµερα.  Επιπλέον,  ανέφερε  ότι  ο  διαχειριστής  (∆Ε∆∆ΗΕ  ΑΕ)  προέβη  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απενεργοποίηση  της  παροχής,  ύστερα  από  αίτηµα  της  ∆ΕΗ  Α.Ε.,  καθώς  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγέλλουσα  δεν  τήρησε  τους  όρους  του  διακανονισµού  και  δεν  προχώρησε  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξόφληση των ληξιπρόθεσµων οφειλών. 
 

 

 

 

             

Πλην  όµως,  η  ∆ΕΗ  Α.Ε.,  ως  υπεύθυνος  επεξεργασίας  δεν  απάντησε  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγέλλουσα εντός µηνός από την παραλαβή του αιτήµατος και δεν ενηµέρωσε, ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όφειλε,  την  καταγγέλλουσα  εντός  µηνός  από  την  παραλαβή  του  αιτήµατος,  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αδυναµία  άµεσης  ανταπόκρισης  και  ικανοποίησης  του  αιτήµατός  της  καθώς  και  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  λόγους  καθυστέρησης,  ζητώντας  περαιτέρω  παράταση  της  προθεσµίας,  κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράβαση των διατάξεων του άρθρου 12 παρ. 3 και 4 του ΓΚΠ∆. Η ίδια παράβαση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηλαδή  της  καθυστερηµένης  απάντησης  της  ∆ΕΗ  Α.Ε.  ως  υπευθύνου  επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µετά την  παρέλευση ενός  µηνός  από την  παραλαβή του  αιτήµατος  διαπιστώθηκε µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την προγενέστερη απόφαση 15/2019 της Αρχής. 
 

 

 

 

 

 

3.  Ενόψει  της  συγκεκριµένης  παράβασης  ότι  δηλαδή,  µετά  την  παρέλευση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενός  µηνός  από  την  παραλαβή  του  αιτήµατος,  η  ∆ΕΗ  ΑΕ.,  ως  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας,  δεν  απάντησε  προς  την  καταγγέλλουσα  σχετικά  µε  την  αδυναµία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άµεσης ικανοποίησης του αιτήµατός της, και λαµβάνοντας υπόψη την υποτροπή της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω της προηγούµενης ίδιας παράβασης που διαπιστώθηκε µε την προαναφερόµενη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόφαση  της  Αρχής  15/2019,  η  Αρχή  κρίνει  οµόφωνα  ότι  στη  συγκεκριµένη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περίπτωση,  µε  βάση  τις  περιστάσεις  που  διαπιστώθηκαν,  θα  πρέπει  κατ’  εφαρµογή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  διάταξης  του  άρθρου  58  παρ. 2  εδ.  θ’  ΓΚΠ∆  να  επιβληθεί  αποτελεσµατικό, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναλογικό  και  αποτρεπτικό  διοικητικό  χρηµατικό  πρόστιµο  κατ’  άρθ.  83  ΓΚΠ∆  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την τιµωρία της παράνοµης αυτής συµπεριφοράς. 
 

 

 

 

 

 

 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 
 

 

 

 

Η Αρχή λαµβάνοντας υπόψη τα παραπάνω: 
 

 

 

 

 

 

 

      

Επιβάλλει  στη  ∆ΕΗ  Α.Ε  το  αποτελεσµατικό,  αναλογικό  και  αποτρεπτικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διοικητικό χρηµατικό πρόστιµο που αρµόζει στη συγκεκριµένη περίπτωση σύµφωνα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε τις ειδικότερες περιστάσεις αυτής, ύψους πέντε χιλιάδων (5.000,00) ευρώ. 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 
 

            

Ο Αναπληρωτής Πρόεδρος 

 

 

     

              

    

Η Γραµµατέας 
  

 

 

 

 

 

Γεώργιος Μπατζαλέξης 
   

 

 

                  

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

6 
 

