 

 

1/9 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond concernant la transaction 
156/2022 du 4 novembre 2022 

Numéro de dossier : DOS-2020-03889 

Objet : transaction dans le dossier "Utilisation de cookies sur le site Internet de De Tijd" 
(Mediafin SA) 

La  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données,  composée  de 

Monsieur Hielke Hijmans, président ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

Vu la proposition de transaction soumise à la partie le 14 septembre 2022, telle qu’annexée à la 

présente décision et en faisant partie intégrante ; 

A pris la décision suivante concernant : 

La partie : 

Mediafin SA ; 

 

Représentée par Me Tim VAN CANNEYT et Me Louis VANDERDONCK. 

 

 

Décision quant au fond 1562022 - 2/9 

I.  Procédure préalable à la transaction 

Click or tap to enter a date. 

1. 

Dans le cadre du présent dossier concernant Mediafin SA, une proposition de transaction a 

été soumise à cette partie le 14 septembre 2022. Le contenu intégral de cette proposition 

de transaction est joint en annexe de la présente décision.  

2. 

Le 30 septembre 2022, la partie a transmis un certain nombre de demandes de clarification 

concernant la proposition de transaction précitée. 

3. 

Le 7 octobre 2022, une réponse a été donnée à ces demandes de clarification de la partie. 

À la demande de la partie dans sa communication du 30 septembre 2022 et vu la réponse 

tardive  aux  demandes  formulées,  un  report  du  délai  de  réponse  à  la  proposition  de 

transaction de 14 jours a été accordé. Le 7 octobre 2022 également, un conseil de la partie 

accuse bonne réception de cette réponse. 

4. 

Le 27 octobre 2022, une communication est envoyée à la partie avec la question de savoir 

si la transaction pouvait être finalisée, vu l'expiration du délai de réponse à la proposition de 

transaction le 28 octobre 2022.  

5. 

Le  28  octobre  2022,  la  partie  transmet  un  certain  nombre  de  demandes  de  clarification 

concernant la proposition de transaction. 

6. 

Le  28  octobre  2022  également,  une  réponse  est  donnée  à  la  partie  concernant  ses 

demandes de clarification. Dans ce cadre, plusieurs formulations sont proposées pouvant 

servir  à  clarifier  la  proposition  de  transaction  dans  la  (présente)  décision  finale  de 

transaction. Dans la même réponse à la partie, un report du délai de 6 jours est accordé, avec 

la  demande  de  transmettre  d'éventuelles  requêtes  le  cinquième  de  ces  six  jours  afin  de 

pouvoir y répondre à temps, le cas échéant. 

7. 

Le 3 novembre 2022, la Chambre Contentieuse reçoit une réponse de la partie selon laquelle 

elle accepte la proposition de transaction ainsi que les clarifications qui lui sont soumises. 

8. 

Suite  à  l'acceptation  expresse  de  la  partie,  une  transaction  a  donc  été  établie  le 

3 novembre 2022. La présente décision formalise cette transaction. 

 
II.  Conditions de la transaction  

9. 

Les  conditions  de  la  transaction  sont  en  principe  identiques  à  celles  contenues  dans  la 

proposition de transaction du 14 septembre 2022. Pour cette raison, cette proposition de 

transaction fait partie intégrante de la présente décision.  

10.  Suite  aux  requêtes  à  cet  égard  formulées  par  la  partie,  les  explications  suivantes  sont 

apportées,  en  surplus  des  conditions  énoncées  dans  la  proposition  de  transaction  du 

Décision quant au fond 1562022 - 3/9 

14 septembre  2022.  En  cas  d'ambiguïté  éventuelle  résultant  des  formulations  suivantes 

dans la décision formelle de transaction, le libellé du texte de la décision prévaut sur celui de 

la proposition de transaction jointe à la décision.  

11.  La  Chambre  Contentieuse  précise  tout  d'abord  que  la  transaction  n'a  pas  été  précédée 

d'une délibération sur le fond concernant les faits du dossier : les arguments avancés par la 

partie dans sa défense n'ont donc pas été examinés lors de l'établissement de la transaction 
; il n’y a pas non plus eu d’audition. 

12.  La présente décision de transaction concerne la violation potentielle de la loi du 13 juin 2005 

(la  norme  légale  en  vigueur  au  moment  des  constatations  dans  ce  dossier  par  le  Service 

d'Inspection de l'APD), ainsi que de potentielles violations du Règlement général relatif à la 

protection des données (RGPD), et ce en ce qui concerne les cookies, ou plus généralement 

le stockage et le consentement pour le placement et le traitement ultérieur d'informations 

sur l'appareil de l'utilisateur en tant que personne concernée au sens du droit à la protection 

des données. La décision de transaction porte sur les sites Internet impliqués et mentionnés 

dans le dossier et concerne la partie à laquelle la proposition de transaction est adressée.  

13.  La  décision  de  transaction  sous-jacente  porte  uniquement  sur  une  période  spécifique  : 

la période allant du 25 mai 2018 au 30 novembre 2020 inclus, date de remise du rapport 

complémentaire du Service d'Inspection.  

14.  La présente transaction épuise les  pouvoirs de la Chambre Contentieuse de prendre des 

mesures correctrices à l'égard des violations potentielles dans les limites des éléments et 

des dispositions juridiques décrits ci-avant ainsi que dans la proposition de transaction et 

dans  le  délai  spécifié  ci-avant.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  que  la  transaction 

n’affecte pas les pouvoirs des instances judiciaires et d'autres autorités de constater des 

violations,  le  cas  échéant.  La  transaction  dans  la  présente  affaire  ne  lie  que  la  Chambre 

Contentieuse de l'Autorité de protection des données belge. 

 

III.  Publication de la décision  

15.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données.  

Décision quant au fond 1562022 - 4/9 

 

 

PAR CES MOTIFS,  

la  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  après 

délibération : 

-  en vertu de l'article 100, § 1er, 4° de la LCA, de valider la transaction telle qu'acceptée 

par la partie le 3 novembre 2022, aux conditions exposées dans la présente décision et 

son annexe. 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa 

notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les 

mentions  énumérées  à  l'article  1034ter  du  Code  judiciaire1.  La  requête  contradictoire  doit  être 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du 

Code judiciaire2,  ou  via  le  système  informatique  e-Deposit  de  la  Justice  (article  32ter  du 

Code judiciaire). 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS   

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 
1 La requête contient à peine de nullité : 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

2 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

 

 

 

Chambre Contentieuse 

RECOMMANDÉ 

 

 

Décision quant au fond 1562022 - 5/9 

 
Secrétariat 
T : +32 (0)2 274 48 56 
E-mail : litigationchamber@apd-gba.be 

 

À l’attention de Mediafin SA,  
 
Représentée par Me Tim VAN CANNEYT et Me Louis 
VANDERDONCK,  
 
 
Défendeur 
 
 

 

 

 

Vos références  

/ 

Nos références  

DOS-2020-03889 

Annexe(s)  

       0 

Date  

12/09/2022 

Objet : examen de la propension à une transaction dans le dossier "Utilisation de cookies sur le 

site Internet de De Tijd" (Mediafin SA) 

 
Madame, Monsieur,  

 

Dans  le  contexte  du  grand  nombre  de  dossiers  en  attente  d'être  examinés  par  la  Chambre 

Contentieuse, ce qui entraîne de longs délais de traitement pour la totalité des dossiers, la Chambre 

Contentieuse a décidé, en vertu de l'article 100, § 1er, 4° de la loi portant création de l'Autorité de 

protection  des  données  ("LCA")3,  de  soumettre  par  la  présente  lettre  une  proposition  de 

transaction dans le dossier visé sous rubrique ("proposition de transaction"). 

La proposition de transaction s'inscrit dans un contexte où deux des dix dossiers liés au  présent 

dossier  (les  dix  dossiers  appelés  "cookies  sur  les  sites  de  presse")  ont  déjà  débouché  sur  une 

décision sur le fond dans laquelle la Chambre Contentieuse a constaté des violations ayant donné 

lieu à deux reprises à l'imposition d'une amende administrative de 50.000 EUR4. 

 

La présente proposition de transaction est faite sans aucune reconnaissance préjudiciable et ne lie 

en aucune façon la Chambre Contentieuse quant à une éventuelle prise de position en cas de refus 

de la proposition de transaction. La Chambre Contentieuse fait notamment référence en l’espèce 

 

la  Décision  85/2022  du  25  mai  2022  de 

3 M.B., 10 janvier 2018.  
4  Voir 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-85-2022.pdf 
103/2022 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-103-2022.pdf.  

uniquement 

disponible 

2022, 

juin 

du 

en 

16 

la  Chambre  Contentieuse,  disponible 

;  voir 
français 

via 
la  Décision 
: 

via 

Décision quant au fond 1562022 - 6/9 

à ses pouvoirs de constater si des violations ont été commises ou non et, le cas échéant, de faire 

usage des pouvoirs de sanction que lui confèrent le droit européen5 et le droit belge6. 

 

Si  la  partie  à  laquelle  la  proposition  de  transaction  est  adressée  refuse  expressément  cette 

proposition, la Chambre Contentieuse poursuivra la procédure quant au fond et traitera l'affaire 

autrement que par une transaction.  

 

a)  Situation procédurale de la proposition de transaction et de la transaction 

La proposition de transaction qui est ici soumise précède la phase de délibération portant sur la 

constatation  de  violations  potentielles  dans  le  présent  dossier.  En  ce  sens,  la  Chambre 

Contentieuse tient uniquement compte, dans sa proposition de transaction, des constatations qui 

ont  été  mentionnées  dans  le  rapport  du  Service  d'Inspection  de  l'Autorité  de  protection  des 

données, sans vérifier l'exactitude de ces constatations.  

 

Vu que la procédure devant la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données ne 

peut pas être assimilée à la procédure du droit pénal, "la transaction" telle qu'elle est prévue par le 

législateur  belge  en  vertu  de  l'article  100,  §  1er,  4°  de  la  LCA  ne  peut  pas  être  assimilée  à  la 

"transaction" prévue en droit pénal7. La transaction au sens de la LCA a en effet un caractère sui 

generis . 

Tout  d'abord,  la  Chambre  Contentieuse  ne  se  prononce  pas  hic  et  nunc  sur  l'existence 

d'éventuelles violations, même si la procédure se situe déjà dans la phase de l'examen "quant au 

fond" conformément aux articles 98 et 99 de la LCA. Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse fait 

usage de la possibilité dont elle dispose et de sa compétence explicite de formuler une proposition 

de  transaction,  à  l’image  de  ce  qui  est  également  possible  dans  le  cas  d'une  "transaction"  en 

matière pénale. 

 

En outre, la Chambre Contentieuse mentionne les faits précis, en les situant dans le temps et dans 

l'espace, suite auxquels la proposition de transaction intervient (infra). Bien que, comme indiqué 

ci-avant, la Chambre Contentieuse ne se prononce pas hic et nunc sur l'existence de violations, elle 

doit  néanmoins se baser  sur  les faits présentés  dans le dossier  pour  formuler la proposition de 

transaction.  Le montant que la Chambre Contentieuse propose à la partie de payer doit en effet 

être proportionnel à la nature des violations éventuelles. La proposition de transaction porte donc 

sur certains faits dans une période et un contexte (technique) déterminés, tels que décrits dans le 

 

5 Voir l'article 58 du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 
des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, 
et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), ci-après "RGPD". 
6 Voir l'article 100 de la LCA.  
7 Voir notamment les articles 216bis et 216ter du Code d'instruction criminelle ("CIC") concernant l'extinction de l'action 
publique pour certaines infractions moyennant la réalisation de certaines conditions (respectivement le paiement d'une 
somme d'argent et l'exécution de mesures et le respect de conditions). 

rapport du Service d'Inspection, les faits qui ne se situent pas dans cette période et ce contexte 

n’étant pas couverts par la transaction8. 

Décision quant au fond 1562022 - 7/9 

 

 

b)  Constatations par le Service d'Inspection en lien avec la proposition de transaction 

En  l'espèce,  les  constatations  faites  par  le  Service  d'Inspection  de  l'Autorité  de  protection  des 

données que la Chambre Contentieuse prend en compte - sans toutefois se prononcer sur le fond 

- lors de la proposition des conditions pour la transaction sont les suivantes 9 : 

- 

“Constatation  1 :  placement  de  cookies  non  strictement  nécessaires  avant  le  recueil  du 

consentement"10 

“Constatation 2 : cookies de réseaux sociaux et statistiques sans consentement"11 

“Constatation 3 : politique relative aux cookies défaillante"12 

“Constatation 4 : durées de conservation des cookies injustifiées"13 

“Constatation 5 : retrait du consentement non respecté"14 

- 

- 

- 

- 

 

c)  Conditions de fond  

Dans le cadre de la proposition de transaction, les conditions acceptées par la partie à la procédure 

sont les suivantes :  

-  Mediafin SA s'engage à payer la somme de 10.000 EUR au Trésor belge, conformément 

aux modalités définies par le Service public fédéral Finances15. Mediafin SA renonce à toute 

action civile et autre liée à la transaction, par exemple, mais sans s'y limiter, le cas d’une 

éventuelle communication défavorable relative à cette transaction ; 

-  La Chambre Contentieuse ne procède à aucune constatation de violations éventuelles et 

clôt formellement la procédure par la transaction découlant de la présente proposition, si 

Mediafin SA accepte la transaction et la respecte ;   

-  La Chambre Contentieuse ne considère pas l'acceptation d'une proposition de transaction 

comme un aveu qui pourrait notamment être utilisé comme circonstance aggravante lors 

 

8 En ce sens, le principe ne bis in idem ne s'applique pas aux faits qui ne relèvent pas de ce champ d'application.  
9 Lorsqu'elle prend en compte les constatations du Service d'Inspection qui font partie de cette transaction, la Chambre 
Contentieuse prend également pleinement en considération le rapport d’enquête complémentaire du Service d’Inspection 
du 30 novembre 2020 dans le DOS-2020-03889.  
10  Rapport  du  Service  d'Inspection  de  l'Autorité  de  protection  des  données  du  7  octobre  2020  dans  le  dossier 
DOS-2020-03889 (“Rapport d'inspection”), p. 12-3.  
11 Rapport d'inspection, p. 13-4. 
12 Rapport d'inspection, p. 14-5. 
13 Rapport d'inspection, p. 15-6.  
14 Rapport d'inspection, p. 16. 
15 Conformément à l'article 107 de la LCA, "les astreintes, amendes et transactions imposées en application de la présente 
loi sont versées ou recouvrées au profit du Trésor par l'administration générale de la Perception et du Recouvrement." 
(soulignement propre) 

Décision quant au fond 1562022 - 8/9 

de  l'établissement  de  la  sanction  dans  des  procédures  futures  devant  la  Chambre 

Contentieuse16; 

-  En  cas  d'acceptation  explicite  ou  en  l'absence  de  réaction  de  la  partie  à  laquelle  la 

proposition de transaction est adressée dans le délai spécifié ci-dessous, cette proposition 

de  transaction  revêtira  le  caractère  d’une  décision  formelle  qui  sera  publiée  sur  le  site 

Internet de l'Autorité de protection des données, sans omettre les données d'identification 

directe.  

Si les conditions de la transaction ne sont pas respectées, la Chambre Contentieuse se réserve le 

droit d'annuler la décision de transaction et de poursuivre la procédure dans ce dossier d'une autre 

manière, ou d'y mettre fin. 

 

d)  Délai 

Mediafin SA doit indiquer dans les 30 jours qui suivent la réception de la présente proposition de 

transaction si  elle l'accepte ou  non. En l'absence de réaction, la proposition de transaction sera 

considérée comme acceptée aux conditions énoncées ci-dessus. 

 

e)  Existence d'autres responsables du traitement et/ou de sous-traitants 

La  présente  proposition  de  transaction  s'adresse  uniquement  à  Mediafin  SA.  Elle  ne  prend  pas 

position sur la question de savoir si et dans quelle mesure d'autres acteurs sont responsables des 

violations potentielles ayant donné lieu à la présente proposition de transaction.  

 

f)  Validation de la transaction  

Si  la  proposition  de  transaction  donne  lieu  à  une  décision  formelle  de  transaction  en  raison  de 

l'acceptation  explicite  ou  de  l'absence  de  réaction,  dans  le  délai  susmentionné,  de  la  partie  à 

laquelle  la  proposition  de  transaction  est  adressée,  un  recours  peut  être  introduit  par  la  "partie 

faisant grief"17. 

 

 

 

16 Voir notamment l'article 83, paragraphe 2, point e) du RGPD dans le cadre de l'imposition d'amendes administratives lors 
de  la  constatation  de  violations  suivant  "toute  violation  pertinente  commise  précédemment  par  le  responsable  du 
traitement ou le sous-traitant".   

17 En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la Cour des marchés 
(Cour d’appel de Bruxelles) dans un délai de trente jours à compter de sa notification, avec l’Autorité de protection des 
données en qualité de défenderesse.  

Ce  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  contradictoire  qui  doit  reprendre  les  mentions  énumérées  à 
l'article 1034ter  du  Code  judiciaire.  La  requête  contradictoire  doit  être  déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés 
conformément  à  l'article  1034quinquies  du  Code  judiciaire,  ou  via  le  système  informatique  e-Deposit  de  la  Justice 
(article 32ter du Code judiciaire). 

La transaction finale ne porte pas atteinte au droit d'éventuels individus (en l'espèce, il ne s'agit pas 

d'un dossier de plainte) ayant subi un préjudice de réclamer des dommages et intérêts devant un 

tribunal civil sur la base notamment de l'article 82 du RGPD. 

Décision quant au fond 1562022 - 9/9 

 

 

Veuillez agréer, Madame, Monsieur, l'assurance de ma parfaite considération. 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

