1/11

 Procedimiento Nº: PS/00468/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don A.A.A. (en adelante, el reclamante), con fecha 13 de febrero de 2019,
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra el Dr. B.B.B. (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Tuvo un grave accidente el día 28 de julio de 2017, siendo ingresado en el
Hospital Universitario Central de Asturias, donde estuvo en la U.C.I. y, posteriormente,
en rehabilitación hasta el día 15 de marzo de 2018.

El reclamante es funcionario y tiene concertada la asistencia médica con Asisa,
que quería trasladarle a uno de sus centros por el coste diario de hospitalización en el
Hospital mencionado. El día 19 de octubre de 2017, le enviaron un mail a su esposa
(acompañan copia) indicándole que le van a trasladar  al sanatorio Covadonga de
Gijón,   donde   le   atenderá   el   Dr.  B.B.B.,  que   dispone   de   los   informes   que   le   han
facilitado. El traslado no se produjo porque no lo permitieron los médicos del Hospital
Universitario   Central   de  Asturias,   ya   que   solo   allí   contaban   con   medios   para   la
dificultosa rehabilitación. (Acompañan informe del Hospital).

Asisa   le   indicó   que   pasaría  el   a  abonar   el   coste  del   Hospital   y  cambió   la
asistencia sanitaria a la Seguridad Social, por medio de MUFACE que conocía el caso.

El Dr. B.B.B. es médico del Hospital Universitario Central de Asturias y se iba a
hacer cargo de su rehabilitación en el sanatorio Covadonga de Gijón, a cargo de Asisa.
El mencionado doctor accedió a su historia clínica en julio de 2017, cuando ingresó;
pero cuando ya no era el médico que le trataba, el día 6 de octubre de 2017, volvió a
acceder a su historia clínica. Unos días después le llegó el mail de Asisa informándole
del traslado y de la atención del mencionado doctor.

Denuncia   el   tratamiento   inconsentido   de   sus   datos   de   salud,   datos
especialmente protegidos. También vulneró la obligación de informar qué iba a hacer
con sus datos y el principio de confidencialidad.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las ac-
ciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

El Servicio de Salud del Principado de Asturias indica que ha trasladado al mé-
dico denunciado la reclamación para que alegue lo que estime adecuado; difiriendo
ese Servicio las actuaciones contra el facultativo en función de que la Agencia esta-
blezca si son lícitos los accesos o no lo son.

B.B.B. expuso lo siguiente: que es personal estatutario de (…) en el Hospital
Universitario Central de Asturias. No le une relación alguna con Asisa, solo pasaba
consulta en el Sanatorio Covadonga algunos jueves por la tarde, en la actualidad ya
no lo hace. Explica que el primer acceso a su historia clínica, al ingreso, se produjo al
solicitar ayuda la doctora que le atendió, debido a su experiencia.

El acceso que se produjo el 6 de octubre de 2017 se debe al interés del lesio-
nado desde el punto de vista de la investigación. El único proyecto de investigación del
Hospital en el año 2014, para atención urgente a lesionados medulares fue realizado
por su parte. El mecanismo causal era infrecuente, la recuperación se observa a muy
largo plazo (hasta 3 años). Este acceso está amparado por el artículo 16.3 de la Ley
de autonomía del paciente.

Desconocía que el paciente fuese funcionario y tuviese relación con Asisa. Ade-
más, él es ***ESPECIALIDAD.1, no pudiendo realizar el tratamiento rehabilitador en el
sanatorio Covadonga. 

TERCERO: El reclamante, tras recibir la contestación del médico denunciado, presen-
ta nuevo escrito señalando lo siguiente: que el acceso denunciado es el del día 6 de
octubre de 2017, que se produjo en las fechas en que Asisa llamaba a su esposa indi-
cándole que estaba mejor y podía ser trasladado. No puede justificar el acceso en la
Ley de autonomía del paciente, como si fuese un cajón de sastre, ni en un viejo pro-
yecto de investigación, cuando además en la fase de rehabilitación, como el reclama-
do señaló, ya no le corresponde por su especialidad. Insiste en que el acceso no fue
consentido.

CUARTO: Con fecha 3 de junio de 2019, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el reclamante.
QUINTO: Con fecha 19 de febrero de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 6.1. del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD. 

 TO: Notificado el acuerdo de inicio, y publicado en el BOE al no ser posible per-
SEX 
feccionar la notificación, el reclamado al tiempo de la presente resolución no ha pre-
sentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo señalado en el artículo
64 de la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, que en su apartado f) establece que en caso de no efec-
tuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste
podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento
preciso acerca de la responsabilidad imputada, por lo que se procede a dictar Resolu-
ción.

SÉPTIMO:  Con fecha 1 de agosto de 2020, se acordó la práctica de las siguientes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

pruebas:

1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por

Don A.A.A. y su documentación.

2. Asimismo, se solicita al Hospital Universitario Central de Asturias que nos infor-

me de lo siguiente, en el plazo de 10 días hábiles:

a) Si el Dr. B.B.B. presentó un proyecto de investigación del Hospital en el año

2014, para atención urgente a lesionados medulares.

a) Si el  Hospital Universitario Central de Asturias aprobó dicho proyecto de

investigación.

b) En caso afirmativo, duración de la investigación, tipología de pacientes que
se incluirían en la investigación, información facilitada a los participantes en
la investigación.

La solicitud no fue entregada a su destinatario.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El reclamante sufrió accidente, el día 28 de julio de 2017, siendo ingresado
en   el   Hospital   Universitario   Central   de   Asturias,   donde   estuvo   en   la   U.C.I.   y,
posteriormente, en rehabilitación hasta el día 15 de marzo de 2018.

El reclamante es funcionario y tiene concertada la asistencia médica con Asisa,

que quería trasladarle a uno de sus centros. 

SEGUNDO:  El   día   19   de   octubre   de   2017,   su   esposa   recibió   un   mail   de
Asisa(acompañan   copia)   indicándole   que   trasladarían   al   reclamante   al   sanatorio
Covadonga de Gijón, donde le atendería el Dr.  B.B.B., que dispone de los informes
que le han facilitado. 

El traslado no se produjo porque no lo permitieron los médicos del Hospital
Universitario   Central   de  Asturias,   ya   que   solo   allí   contaban   con   medios   para   la
dificultosa rehabilitación. (Acompañan informe del Hospital).

TERCERO: El Dr.  B.B.B.  es médico del Hospital Universitario Central de Asturias y
sería el medico que continuaría con su rehabilitación en el sanatorio Covadonga de
Gijón, a cargo de Asisa. El mencionado doctor accedió a su historia clínica en julio de
2017, cuando ingresó; pero cuando ya no era el médico que le trataba, el día 6 de
octubre de 2017, volvió a acceder a su historia clínica.

CUARTO: El Dr. B.B.B. alegó que el acceso realizado el día 6 de octubre de 2017 se
debió al interés del lesionado desde el punto de vista de la investigación. El único pro-
yecto de investigación del Hospital en el año 2014, para atención urgente a lesionados
medulares fue realizado por su parte. El mecanismo causal era infrecuente, la recupe-
ración se observa a muy largo plazo (hasta 3 años). Este acceso está amparado por el
artículo 16.3 de la Ley de autonomía del paciente.

QUINTO: El Servicio de Salud del Principado de Asturias indica que ha diferido las ac-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

tuaciones contra el facultativo en función de que la Agencia establezca si son lícitos los
accesos o no lo son.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este
procedimiento.

El   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   «Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.»

II

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

caso de no efectuar  alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

III

La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en
su artículo 26, que recoge uno de los principios de la potestad sancionadora, el de la
irretroactividad, establece lo siguiente:

“1. Serán de aplicación las disposiciones sancionadoras vigentes en el momen-

to de producirse los hechos que constituyan infracción administrativa.

2. Las disposiciones sancionadoras producirán efecto retroactivo en cuanto fa-
vorezcan al presunto infractor o al infractor, tanto en lo referido a la tipificación de la in-
fracción como a la sanción y a sus plazos de prescripción, incluso respecto de las san-
ciones pendientes de cumplimiento al entrar en vigor la nueva disposición.”

En este procedimiento, se cuestiona la licitud del acceso a la historia clínica del
reclamante el día 6 de octubre de 2017, fecha en que se encontraba en vigor la LOPD.
No   obstante,   esa   Ley   tipificaba   como   muy   grave   dicho   tratamiento,   estableciendo
cuantías mínimas superiores al RGPD; por lo que se aplicará esta última norma.

IV

El RGPD  en su artículo 5, “Principios relativos al tratamiento” dice que  “Los

datos personales serán:

(<<licitud, lealtad y transparencia>>)”

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, concreta en el apartado 1 los

supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

condiciones: 

“1. El  tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos persona-
les para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el inte-
resado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontrac-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

tuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-
cable al responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre di-
chos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades funda-
mentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamien-

to realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2.Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más espe-
cíficas a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con res-
pecto al tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de manera 
más precisa requisitos específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen un 
tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de otras situaciones específicas de trata-
miento a tenor del capítulo IX.

3. (…)” 

El artículo 9 del RGPD establece lo siguiente:

1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afi-
liación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a iden-
tificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relati-
vos a la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona física. 

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstan-

cias siguientes: 

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos da-
tos personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en
el apartado 1 no puede ser levantada por el interesado; 

b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio
de derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito
del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo
autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo con
arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas del
respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado; 

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o ju-
rídicamente, para dar su consentimiento; 

d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con
las debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo
sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

que el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de ta-
les organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación
con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin
el consentimiento de los interesados; 

e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho mani-

fiestamente públicos; 

f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de re-

clamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial; 

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre
la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcio-
nal al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos
y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado; 

h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, eva-
luación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asis-
tencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios de
asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3; 

i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la
salud pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la
salud, o para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia
sanitaria y de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y específicas
para proteger los derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profe-
sional,

 j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de in-
vestigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89,
apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que
debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la
protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los
intereses y derechos fundamentales del interesado. 

3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los fines
citados en el apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea realizado por un profesio-
nal sujeto a la obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de acuerdo
con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o con las normas establecidas
por los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra persona sujeta tam-
bién a la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Esta-
dos miembros o de las normas establecidas por los organismos nacionales competen-
tes. 

4. Los Estados miembros podrán mantener o introducir condiciones adicionales,
inclusive limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos, datos biométri-
cos o datos relativos a la salud.

Los hechos denunciados se concretan en el acceso por parte del reclamado a la
historia clínica del reclamante sin ninguna causa legitimadora para ello; añadiendo que
ese acceso fue utilizado para informar de ello a la compañía aseguradora médica del
reclamante, que le envió un correo informándole de su traslado a un centro concertado
por la compañía, donde sería atendido por el reclamado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

Alega el reclamante que su acceso del día 6 de octubre de 2017 se debió al
interés del lesionado desde el punto de vista de la investigación, ya que había pilotado
un proyecto de investigación del Hospital en el año 2014, para atención urgente a
lesionados medulares cuya recuperación se observa a muy largo plazo (hasta 3 años).
Añade que ese acceso está amparado por el artículo 16.3 de la Ley de autonomía del
paciente

La Ley 41/2002, de 14 de noviembre, reguladora de la autonomía del paciente
y de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica, en
su artículo 16 dedicado a los usos de la historia clínica, dispone:

“1.  La   historia   clínica   es   un   instrumento   destinado   fundamentalmente   a
garantizar una asistencia adecuada al paciente. Los profesionales asistenciales del
centro que realizan el diagnóstico o el tratamiento del paciente tienen acceso a la
historia clínica de éste como instrumento fundamental para su adecuada asistencia.

2.  Cada centro establecerá los métodos que posibiliten en todo momento el

acceso a la historia clínica de cada paciente por los profesionales que le asisten. 

3. El acceso a la historia clínica con fines judiciales, epidemiológicos, de salud
pública, de investigación o de docencia, se rige por lo dispuesto en la legislación
vigente en materia de protección de datos personales, y en la Ley 14/1986, de 25 de
abril, General de Sanidad, y demás normas de aplicación en cada caso. El acceso a la
historia clínica con estos fines obliga a preservar los datos de identificación personal
del paciente, separados de los de carácter clinicoasistencial, de manera que, como
regla general, quede asegurado el anonimato, salvo que el propio paciente haya dado
su consentimiento para no separarlos.

Se exceptúan los supuestos de investigación previstos en el apartado 2 de la
Disposición   adicional   decimoséptima   de   la   Ley   Orgánica   de   Protección   de   Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales.

Asimismo, se exceptúan los supuestos de investigación de la autoridad judicial
en los que se considere imprescindible la unificación de los datos identificativos con
los  clinicoasistenciales,  en   los  cuales  se   estará   a  lo  que   dispongan   los  jueces  y
tribunales en el proceso correspondiente. El acceso a los datos y documentos de la
historia clínica queda limitado estrictamente a los fines específicos de cada caso.

Cuando ello sea necesario para la prevención de un riesgo o peligro grave para
la salud de la población, las Administraciones sanitarias a las que se refiere la Ley
33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública, podrán acceder a los datos
identificativos de los pacientes por razones epidemiológicas o de protección de la
salud pública. El acceso habrá de realizarse, en todo caso, por un profesional sanitario
sujeto al secreto profesional o por otra persona sujeta, asimismo, a una obligación
equivalente de secreto, previa motivación por parte de la Administración que solicitase
el acceso a los datos.

4. El personal de administración y gestión de los centros sanitarios sólo puede

acceder a los datos de la historia clínica relacionados con sus propias funciones.

5.  El   personal   sanitario   debidamente   acreditado   que   ejerza   funciones   de
inspección,   evaluación,   acreditación   y   planificación,   tiene   acceso   a   las   historias
clínicas en el cumplimiento de sus funciones de comprobación de la calidad de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/11

asistencia, el respeto de los derechos del paciente o cualquier otra obligación del
centro en relación con los pacientes y usuarios o la propia Administración sanitaria.

6. El personal que accede a los datos de la historia clínica en el ejercicio de

sus funciones queda sujeto al deber de secreto.

7.  Las Comunidades Autónomas regularán el procedimiento para que quede

constancia del acceso a la historia clínica y de su uso.”

V

El Centro Hospitalario en el que estuvo ingresado el reclamante y en el que
presta   servicio   el   reclamado,   debe   tener   incorporadas   las   medidas   de   seguridad
adecuadas   para   que   los   datos   personales   sean  tratados   de   tal   manera   que   se
garantice una  seguridad  adecuada  de  los datos  personales,  incluida  la  protección
contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño
accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas
(«integridad y confidencialidad»).

El artículo 32 del RGPD establece estas medidas de seguridad en el sentido

siguiente:

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento. 

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo. 

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/11

siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros.

Ha quedado acreditado que el Hospital reclamado dispone de un control de
accesos que identifica a los usuarios, fecha y hora, que accedieron a la historia clínica
del reclamante.

Cabe concluir, por tanto, que en el presente caso el sistema de información que
gestiona   la   historia   clínica   del   Hospital   reclamado   cumple   con   las   medidas   de
seguridad relativas al control de los accesos.

Por otro lado, el artículo 70 de la LOPDGDD establece quien es el responsable

de las infracciones a la normativa de protección de datos, indicando:

“Están   sujetos   al   régimen   sancionador   establecido   en   el   Reglamento   (UE)

2016/679 y en la presente ley orgánica:

a) Los responsables de los tratamientos.

b) Los encargados de los tratamientos.

c) Los representantes de los responsables o encargados de los tratamientos no

establecidos en el territorio de la Unión Europea.

d) Las entidades de certificación.

e) Las entidades acreditadas de supervisión de los códigos de conducta…”

El médico contra el que se ha dirigido la reclamación no tiene la consideración
de ninguno de los responsables a los que se puede imputar una infracción. El Hospital
Universitario Central de Asturias deberá evaluar si es acceso efectuado por el médico
reclamado estaba legitimado, en base a las manifestaciones efectuadas por el mismo,
referidas a su participación en el proyecto de investigación del Hospital del año 2014,
la posible inclusión en el mismo de los datos del reclamante, o al artículo 16.3 de la
LAP; o iniciar actuaciones disciplinarias si no estaba legitimado y justificado el acceso
del día 6 de octubre de 2017.

 
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el procedimiento sancionador iniciado a Don B.B.B., al no ser
el responsable de la infracción reclamada.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B., al reclamante y al Hos-
pital Universitario Central de Asturias.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPA-
CAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la ci-
tada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documen-
tación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si
la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la pre-
sente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

