1/7

Expediente N.º: EXP202314546 (AI/00324/2024)
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 6 de septiembre de 2023, se presentó reclamación con número
de registro de entrada A.A.A. ante la Agencia Española de Protección de Datos contra
SEUR GEOPOST, S.L. con NIF B82516600 (en adelante, SEUR GEOPOST). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que era destinataria de un paquete cuya gestión de
entrega fue realizada por la entidad reclamada, habiendo entregado el paquete, sin su
consentimiento, a un vecino del edificio donde tiene su residencia, lo que supone una
exposición de sus datos a dicho vecino, que entiende supone una vulneración de la
normativa de protección de datos.
Junto a la reclamación se aporta copia de albarán de entrega y correos remitidos por
la entidad reclamada referidos a la entrega del paquete.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a SEUR GEOPOST, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 20 de octubre de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 17 de noviembre de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando:
“PRIMERA.- En el caso de que la prestación del servicio de reparto estuviera
vinculado a un contrato con la empresa suministradora del producto/vendedora,
deberá aportar la copia del contrato suscrito con dicha empresa.
Es de interés de esta parte poner de manifiesto que SEUR mantiene una relación
contractual con la empresa ROSA CREMA SL (en adelante PRIMOR) donde SEUR se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

obliga a restar a PRIMOR el servicio de transporte consistente en la recogida de los
envíos que éste le solicite para su entrega en el lugar de destino.
Tal y como se solicita por la AEPD, se adjunta como Anexo I extracto del contrato
suscrito entre SEUR y la empresa PRIMOR.
SEGUNDA.- La decisión adoptada a propósito de esta reclamación e Informe sobre
las causas que han motivado la incidencia que ha originado la reclamación.
Tras la recepción del presente requerimiento de información, SEUR ha procedido a
investigar los hechos ocurridos y ha comprobado lo siguiente:
- Que un repartidor de SEUR acudió al domicilio del reclamante para efectuar una
entrega.
- Que la reclamante se encontraba ausente en el momento de la entrega.
- Que, en consecuencia, el repartidor entrega el paquete del reclamante al vecino del
1ºB.
De esta forma, tras analizar los hechos, consideramos que la incidencia se ha
producido como consecuencia de un error del repartidor, al no haber seguido los
protocolos internos de SEUR para la correcta entrega y recogida de mercancía.
En este sentido, SEUR pone en conocimiento de la AEPD que, en cumplimiento de las
obligaciones de la normativa aplicable de su actividad de transporte, tiene implantados
los correspondientes procedimientos y manuales corporativos, donde se determinan
las pautas a seguir para la correcta entrega o recogida de la mercancía.
En concreto, SEUR dispone de un manual con la operativa que deben seguir los
repartidores denominado “Manual Operativa Repartidor/a”, documento que se hace
entrega a los mismos en el momento de la contratación o comienzo de la prestación
del servicio con SEUR. Según se especifica en dicho manual, cuando un destinatario
se encuentra ausente del domicilio, el repartidor notificará la ausencia en la PDA,
saltando de forma automática una llamada al destinatario para acordar una nueva
forma de entrega, entre las que se encuentran la entrega autorizada a un tercero. Se
incluye como Anexo II capturas del manual donde se específica las obligaciones de los
repartidores para la correcta entrega o recogida de mercancía.
Por lo tanto, a través de esa llamada, se da la posibilidad al destinatario de que preste
su autorización para que el repartidor deje la mercancía a terceras personas como
pueden ser un vecino, el conserje, etc. Si el destinatario así lo autoriza, el repartidor
marcará esta opción en la PDA pulsando en el botón “Entrega autorizada en otro
domicilio”. Toda esta operativa es parte de la formación impartida a los repartidores
para el cumplimiento de los protocolos internos de SEUR. Se incluye como Anexo III
extracto de la formación en este sentido.
Adicionalmente, SEUR imparte a los repartidores otras formaciones periódicas sobre
la importancia de que hagan un buen uso y traten de forma diligente los datos
personales que gestionan diariamente de los remitentes, destinatarios y/o autorizados.
En concreto, una de las últimas acciones de formación realizadas consistió en difundir
un video denominado “Buenas prácticas en Privacidad”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Igualmente, como parte de dichas formaciones periódicas, se ha desarrollado un vídeo
formativo denominado “Procedimiento de entrega: Cliente ausente” con el objetivo de
reforzar la concienciación sobre el protocolo a seguir en estos casos. Se incluye como
Anexo IV extracto de dicha formación.
Por todo ello, tal y como se ha adelantado, confirmamos que la incidencia se ha
producido por una mala praxis puntual del repartidor al no seguir los protocolos
internos de la compañía, y por tanto, siguiendo una práctica no autorizada por SEUR.
TERCERA.- Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan
incidencias similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar
su eficia.
Como se ha descrito en el apartado anterior, SEUR tiene implantadas medidas
adecuadas en los diferentes procedimientos y manuales de reparto para evitar que
vuelvan a suceder los hechos denunciados. Asimismo, se realizan formaciones
periódicas para concienciar a los repartidores sobre dichas prácticas, con el objetivo
de que se respeten los derechos en materia de protección de datos de los
destinatarios de mercancías transportadas por SEUR.
No obstante, y a consecuencia de la incidencia producida, desde SEUR ha vuelto a
reiterar a todos los repartidores la necesidad de cumplir con el protocolo establecido
para la entrega en caso de ausencia en el domicilio incidiendo en la obligatoriedad de
acordar una nueva forma de entrega y en su caso solicitar autorización para la entrega
a terceros. Asimismo, se ha planificado impartir a todos los repartidores la formación
incluida en el Anexo IV para reforzar la concienciación sobre los protocolos a seguir.
Por último, queremos reiterar nuestro compromiso por garantizar en todo momento la
seguridad y confidencialidad de los datos que gestionamos diariamente, así como por
cumplir en tiempo y plazo con la prestación del servicio de transporte de mercancía
contratado por nuestros clientes.”
TERCERO: Con fecha 24 de noviembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que SEUR GEOPOST
realiza, entre otros tratamientos, la conservación y utilización de los siguientes datos
personales de personas físicas, tales como: nombre, apellidos y domicilio de sus
clientes.
SEUR GEOPOST realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del citado artículo 4.7 del RGPD.
El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de datos personales) como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
III
Presunción de inocencia
En el presente caso, se formula reclamación motivada por la entrega de un paquete
destinado a la parte reclamante al “vecino” con la observación “1 B”, lo que lleva a la
parte reclamante a considerar que pudo verse comprometida la confidencialidad de
sus datos personales.
Concretamente, la parte reclamante ha manifestado que se expusieron a un tercero
(su vecino) los datos incorporados a la etiqueta de envío: “con todos mis datos
personales en la etiqueta del paquete”.
Entiende esta Agencia que la confidencialidad solo se verá afectada cuando se
posibilite el acceso por parte de un tercero a datos personales que no sean públicos o
que no fueran conocidos previamente por dicho tercero. Así, la entrega del pedido a un
vecino de la parte reclamante, cuando en el envío postal no figure ningún dato
adicional a los estrictamente necesarios para realizar la entrega (nombre y dirección),
la confidencialidad de los datos personales del destinatario no se ve comprometida, al
no ponerse en conocimiento del receptor del envío datos personales de la parte
reclamante que no conociese.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

En definitiva, en el caso que nos ocupa, el examen de los documentos aportados en
las actuaciones de traslado realizadas, pone de relieve la ausencia de evidencias
capaces de justificar la apertura de un procedimiento sancionador, al no haber
quedado acreditado que datos personales de la parte reclamante, más allá de su
nombre y dirección, fuesen expuestos a terceros no autorizados, debido a que el
paquete fue entregado al vecino que reside en el mismo edificio que la parte
reclamante, por lo que no hay constancia de que se pusieran en conocimiento de la
misma ningún datos que no conociese. El albarán emitido por la empresa de
mensajería, aportado junto a la reclamación, no sirve para acreditar tal circunstancia.
A este respecto, debe destacarse que en el ámbito administrativo sancionador son de
aplicación, con alguna matización, pero sin excepciones, los principios inspiradores del
orden penal, teniendo plena virtualidad el principio de presunción de inocencia, que
debe regir sin excepciones en el ordenamiento sancionador y ha de ser respetado en
la imposición de cualesquiera sanciones. El Tribunal Constitucional en Sentencia
76/1990 (STC) considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta “que
la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio”.
De acuerdo con este planteamiento, el artículo 53.2 de la LPACAP, establece que, en
el caso de procedimientos administrativos de naturaleza sancionadora, los presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:
“a) (…)
b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no se
demuestre lo contrario”.
Como ha precisado el Tribunal Supremo en Sentencia de 26 de octubre de 1998, la
vigencia del principio de presunción de inocencia “no se opone a que la convicción
judicial en un proceso pueda formarse sobre la base de una prueba indiciaria, pero
para que esta prueba pueda desvirtuar dicha presunción debe satisfacer las siguientes
exigencias constitucionales: los indicios han de estar plenamente probados – no
puede tratarse de meras sospechas – y tiene que explicitar el razonamiento en virtud
del cual, partiendo de los indicios probados, ha llegado a la conclusión de que el
imputado realizó la conducta infractora, pues, de otro modo, ni la subsunción estaría
fundada en Derecho ni habría manera de determinar si el proceso deductivo es
arbitrario, irracional o absurdo, es decir, si se ha vulnerado el derecho a la presunción
de inocencia al estimar que la actividad probatoria pueda entenderse de cargo.”
Así las cosas, se debe distinguir la verdadera prueba de indicios de las meras
sospechas o conjeturas. El Tribunal Constitucional ha manifestado en su Sentencia
24/1997, que “los criterios para distinguir entre pruebas indiciarias capaces de
desvirtuar la presunción de inocencia y las simples sospechas se apoyan en que: a)
La prueba indiciaria ha de partir de hechos plenamente probados. b) Los hechos
constitutivos de delito deben deducirse de esos indicios (hechos completamente
probados) a través de un proceso mental razonado y acorde con las reglas del criterio
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

humano, explicitado en la sentencia condenatoria (SSTC 174/1985, 175/1985,
229/1988, 107/1989, 384/1993 y 206/1994, entre otras).”
En definitiva, el principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción
administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo que
acredite los hechos que motivan la imputación o la intervención en los mismos del
presunto infractor.
En este caso, como se ha expuesto, no existen esos indicios racionales que
permitirían imputar a la parte reclamada la comisión de las infracciones de la
normativa de protección de datos personales denunciadas, por lo que, no cabe estimar
enervado el derecho a la presunción de inocencia que le ampara.
IV
Adopción de medidas para el cumplimiento de la normativa
SEUR GEOPOST manifiesta en el escrito presentado ante la AEPD, en fecha 17 de
noviembre de 2023, que “…tiene implantadas medidas adecuadas en los diferentes
procedimientos y manuales de reparto para evitar que vuelvan a suceder los hechos
denunciados. Asimismo, se realizan formaciones periódicas para concienciar a los
repartidores sobre dichas prácticas, con el objetivo de que se respeten los derechos
en materia de protección de datos de los destinatarios de mercancías transportadas
por SEUR.
No obstante, y a consecuencia de la incidencia producida, desde SEUR ha vuelto a
reiterar a todos los repartidores la necesidad de cumplir con el protocolo establecido
para la entrega en caso de ausencia en el domicilio incidiendo en la obligatoriedad de
acordar una nueva forma de entrega y en su caso solicitar autorización para la entrega
a terceros. Asimismo, se ha planificado impartir a todos los repartidores la formación
incluida en el Anexo IV para reforzar la concienciación sobre los protocolos a seguir.
…”.
En el Anexo IV de la documentación aportada por SEUR GEOPOST se comprueba
que, en la formación impartida a su personal, consta el siguiente mensaje: “Sin la
autorización previa del cliente, NO está permitido entregar en una tienda cercana (si
no es un pickup), a un vecino o incluso al portero”.
En consecuencia, es evidente que SEUR GEOPOST ha adoptado otras medidas
adicionales con posterioridad a la presentación de la reclamación. Así, con
independencia de lo señalado en el Fundamento de Derecho anterior, procede la
aplicación del artículo 65.6 LOPDGDD, que establece expresamente que:
“(…) 6. Tras la admisión a trámite, si el responsable o encargado del tratamiento
demuestran haber adoptado medidas para el cumplimiento de la normativa aplicable,
la Agencia Española de Protección de Datos podrá resolver el archivo de la
reclamación, cuando en el caso concreto concurran circunstancias que aconsejen la
adopción de otras soluciones más moderadas o alternativas a la acción correctiva,
siempre que no se hayan iniciado actuaciones previas de investigación o alguno de los
procedimientos regulados en esta ley orgánica(…)”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

V
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en el Fundamento de Derecho III, no se han
encontrado evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.
Además, conforme al artículo 65.6 LOPDGDD, el responsable del tratamiento
demuestra haber adoptado medidas para el cumplimiento de la normativa aplicable.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
Así pues, al no haber sido posible atribuir responsabilidad alguna por una exposición
de los datos personales de la parte reclamante, de acuerdo con lo señalado, por la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SEUR GEOPOST, S.L. y a la parte
reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

