1/53



Expediente N.º: PS/00197/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante),   con   fecha   ***FECHA.1,
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (en adelante,
AEPD). La reclamación se dirige, entre otros, contra LA VANGUARDIA EDICIONES,
S.L., con NIF B61475257 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa
la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante informaba de que varios medios de comunicación publicaron en
sus sitios web el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una violación
múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso que fue
muy mediático. La parte reclamante facilitaba los enlaces a las noticias publicadas en
los sitios web de los medios reclamados, siendo los relativos a la parte reclamada:

- ***URL.1
- ***URL.2
- ***URL.3

Con fecha de ***FECHA.2 se recibió nuevo escrito remitido por la parte reclamante
manifestando que había podido comprobar que había medios que habían eliminado
esa información, si bien acompañaba publicaciones realizadas por algunos medios de
comunicación en Twitter en los que seguía estando disponible, entre ellos, un tuit de la
parte reclamada.

SEGUNDO:  Con   fecha  ***FECHA.3,   de  conformidad   con  el   artículo   65  de   la  Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Durante las actuaciones de investigación se encontraron publicaciones, a mayores de
las denunciadas inicialmente por la parte reclamante, donde se podía oír la voz de la
víctima sin distorsionar. Respecto a la parte reclamada se encontraron las siguientes
publicaciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/53






***URL.2
 
 
***URL.4
 
 
***URL.5
 
 
***URL.1
 
 

Con fecha de ***FECHA.4 se notificó a la parte reclamada medida cautelar de retirada
urgente   de   contenido   o   distorsionado   de   la   voz   de   la   interviniente   de   forma   que
resultara inidentificable en las direcciones web desde las que fuera accesible este
contenido.

El mismo día de la mencionada notificación se recibió en la AEPD escrito remitido por
esta entidad informando de que se había procedido a retirar los vídeos de todos los
lugares de publicación, distorsionándose la voz de la interviniente en aquellos vídeos
que   se   habían   mantenido   publicados;   comprobándose   que   los   tuits   habían   sido
eliminados   y   que   en   el   caso   de   la   página   digital   de   La   Vanguardia,   se   había
distorsionado la voz de la declaración de la víctima en el vídeo.

CUARTO: Con fecha  3 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD.

El citado acuerdo de inicio fue notificado a la parte reclamada, conforme a las normas
establecidas en la LPACAP, el 3 de mayo de 2022.

QUINTO:  Con   fecha   de   entrada   en   registro   de   11   de   mayo   de   2022,   la   parte
reclamada solicitó copia del expediente así como ampliación de plazo para presentar
alegaciones.

El 12 de mayo de 2022, se remitió a la parte reclamada el expediente, concediendo al
mismo tiempo un nuevo plazo para presentar alegaciones.

SEXTO: La parte reclamada presentó escrito de alegaciones el 25 de mayo de 2022,
en el que, en síntesis, manifestaba: 

1.- La improcedencia de la admisión a trámite de la reclamación que ha originado el
presente procedimiento sancionador en aplicación de lo dispuesto en el artículo 65.3
de la LOPDGDD, que prevé que la AEPD puede inadmitir la reclamación cuando el
responsable,   previa   advertencia   formulada   por   la   autoridad   competente,   hubiera
adoptado las medidas correctivas encaminadas a poner fin al posible incumplimiento
de la legislación de datos.

Indica que  “si acudimos al referido Título VIII de la LOPDGDD, observamos que se
detallan  expresamente tres momentos procesales  distintos  en  los  que  la  Agencia
puede acordar la adopción de medidas”: antes de la admisión a trámite (artículo 65.3
de la LOPDGDD), antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento y una
vez admitida a trámite la reclamación (artículo 67.1 de la LOPDGDD) e iniciado un
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/53

procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora (artículo 68 LOPDGDD).
Entendiendo que en el presente caso “la adopción de medidas previas o provisionales
se acordaron con carácter previo a la admisión a trámite, pero no se siguió el curso
previsto en el artículo 65.3 de la LOPDGDD.” 

Realiza tal afirmación porque “El ***FECHA.2, según consta al folio 10 del expediente
y con referencia E/05505/2021, se indica que en el procedimiento E/05479/2021, la
AEPD “acordó llevar a cabo las presentes actuaciones de investigación en relación
con los hechos reclamados.” Y el ***FECHA.3 se acordó la admisión a trámite de la
parte reclamante.

Continúa indicando que  “El informe obrante en los folios 18 a 23, indica que como
Resultado   de   las   actuaciones   de   investigación   se   encuentran   las   publicaciones
indicadas   en   la  reclamación   y  en  las  que  se  puede   oír   la   voz   de  la   víctima   sin
distorsionar, procediendo para todos los responsables del tratamiento a la emisión con
fecha ***FECHA.5, de la resolución  de medida  provisional  de retirada urgente de
contenido   o   distorsionado   de   la   voz   de   la   interviniente   de   forma   que   resultara
inidentificable en las direcciones web desde el que fuera accesible este contenido.”
Por lo que el ***FECHA.4, la parte reclamada procedió de forma inmediata a cumplir
tal requerimiento, lo cual se comunicó a la AEPD en esa misma fecha.

Por   lo   expuesto   señala   que,   en   virtud   del   artículo   65.3   de   la   LOPDGDD,   de   los
principios generales que rigen el procedimiento sancionador y toda vez que adoptó
inmediatamente   las   medidas   requeridas   por   la   AEPD,   quedando   el   derecho
fundamental   a   la   protección   de   datos   personales   de   la   afectada   plenamente
garantizado, se debería haber inadmitido a trámite la reclamación y haber procedido al
archivo de las actuaciones.

Invoca   los   principios   de   proporcionalidad,   de   menor   restricción   e   injerencia   de   la
actuación administrativa en los derechos de los ciudadanos y de racionalidad, todos
ellos recogidos en el artículo 4.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico   del   Sector   Público,   relativo   a   los  “Principios   de   intervención   de   las
Administraciones Públicas para el desarrollo de una actividad”. Considera que tales
principios no han sido tenidos en cuenta por la AEPD en el presente caso porque, toda
vez que las medidas correctivas que ésta le requirió fueron atendidas inmediatamente
y que tales medidas deberían haberse practicado con anterioridad a la admisión a
trámite,   lo   que   procedía   era   la   inadmisión   de   la   reclamación   y   el   archivo   de   las
actuaciones.

Por todo lo expuesto, entiende que el procedimiento adolece de un defecto de forma
en la tramitación por la vulneración de los artículos 64 y 65 de la LOPDGDD.

2.-  El motivo que origina el presente procedimiento  es la reclamación formulada por
A.A.A., no una reclamación formulada por la interesada. Es decir, que la petición ha
sido cursada  “por un tercero que en ningún caso ha acreditado reunir los requisitos
mínimos   suficientes   de   haber   resultado   afectado   en   sus   derechos   o   intereses
legítimos para obtener la condición de interesado en el procedimiento administrativo
en los términos previstos en el artículo 4.1.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/53

Por ello, considera que “de apreciarse indicios racionales de una posible vulneración
del artículo 6.1 a) RGPD, debería haberse incoado el procedimiento administrativo por
propia iniciativa de la AEPD, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 64 y 65 de la
LOPDGDD, relativos a la forma de iniciación del procedimiento y plazo de duración, y
no como admisión a trámite de la denuncia de un tercero que no justifica cuál es su
legitimación, ni acredita de forma contrastada la existencia de una vulneración de
derechos.”

Por lo expuesto, de nuevo entiende que el procedimiento adolece de un defecto de
forma en la tramitación por la vulneración de los artículos 64 y 65 de la LOPDGDD.

3.- La calificación de los datos objeto de tratamiento, pues “la voz, dato respecto del
cual se cuestiona el cumplimiento del principio de minimización, no constituye, en
modo alguno, un dato sensible”, por lo que no estamos frente al tratamiento de datos
categorizados en el artículo 9 del RGPD.

Por ello, critica al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador cuando señala que
“al ponderar los intereses enfrentados y, atendiendo a las circunstancias concurrentes
de este caso, esto es, la naturaleza especialmente sensible de los datos personales y
la intensa afectación a la intimidad de la víctima, […]”

Discrepa la parte reclamada que el contenido de la declaración de la víctima guarde
relación con la vida sexual de la interesada ya que, “aunque el delito penal enjuiciado
atenta contra la libertad sexual de la víctima, no tiene que ver con la vida sexual
(orientación, gustos o comportamientos sexuales) de esta última.”

Asimismo, considera que “la calificación de los hechos contenidos en la noticia y su
afectación a los derechos fundamentales al honor, intimidad y propia imagen, de la
víctima sería susceptible de ser determinado ante los tribunales civiles de justicia, no
siendo   a   nuestro   parecer   cometido   de   la   Autoridad   de   Control   evaluar   si   se   ha
producido o no, una vulneración de los citados derechos.”

4.- La voz como dato personal y su consideración de tratamiento excesivo en el marco
de los contenidos objeto de reclamación.

No cuestiona la parte reclamada que la voz sea un dato de carácter personal, sino que
solamente lo será en algunos supuestos, en concreto en aquellos casos en los que el
dato   permita   la   individualización   de   manera   directa,   asociándose   a   un   individuo
concreto.

Apunta que, a la fecha, los únicos datos de la víctima que han trascendido han sido su
sexo, la edad y su ubicación física en el momento de producirse los hechos, atributos
que, junto con su voz, considera que no permiten al público general identificarla sin
utilizar información adicional.

Además, considera que existen tres elementos que incrementan la dificultad de una
eventual identificación de la interesada:

- La variabilidad intrínseca de los datos vocales,
- la necesidad de contacto previo para el reconocimiento del hablante,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/53

- y la inmediatez de la retirada de la grabación original.

5.-  Respecto   al   derecho   a   la   protección   de   datos  la   parte   reclamada   pone   de
manifiesto que la finalidad de la inclusión del audio de la declaración de la víctima ante
el juez no era ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso que fue
muy mediático, sino “llamar la atención del lector, y en lo menester denunciar, como
había el fiscal conducido el interrogatorio en la primera sesión del juicio, sin ninguna
empatía por la víctima, obligando a la joven a relatar una y otra vez lo sucedido
aquella noche, interrumpiéndola constantemente y forzándola a retroceder y volver a
explicar los detalles de la agresión cuando ya los había contado.”

Señala que “el vídeo publicado sin un enmascaramiento profundo de la voz, aporta al
relato la capacidad de evidenciar la tensión a la que fue sometida la víctima en el
curso del interrogatorio, sus reacciones, su estado de ánimo y, en definitiva y como
explicita la noticia, constatar la falta de empatía del fiscal, y la ignorancia del  «mal
trago por el que estaba atravesando ha obligado a la joven a rememorar una y otra
vez las escenas de la violación ahondando en su sufrimiento».”

Por   ello   considera   que   la   voz   de   la   víctima   sí   era   necesaria   para   la   finalidad
informativa, sí aporta valor añadido a la información de la que se hace eco la noticia,
por lo que, en consecuencia, ha cumplido con el artículo 5.1.c) del RGPD, ya que no
ha existido un tratamiento excesivo de datos personales.

6.- Existencia de equilibrio entre el Derecho Fundamental a la Libertad de Información
y   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal  en   el
presente supuesto, por lo que no se produce una vulneración  del RGPD o de la
LOPDGDD, ni un daño en los derechos y libertades de la víctima.

Considera   que   en   el   presente   caso,   al   ponderarse   los   intereses   enfrentados,
atendiendo a las circunstancias del presente caso y a la naturaleza de la noticia objeto
de   reproche,   es   decir,   la   denuncia   de  la   actuación   del   fiscal   y  la   inexistencia   de
medidas adoptadas por el propio tribunal penal más allá de la inclusión de un biombo
que ocultaba la imagen de la víctima, debe concluirse que prevalece el derecho a la
información, no habiéndose producido real afectación a la intimidad de la víctima.

Critica la invocación que hace el acuerdo de inicio a la STS, de su Sala Primera de lo
Civil, 661/2016, de 10 de noviembre (rec. 3318/2014), en relación con la captación y
divulgación en juicio de la imagen de una víctima de violencia de género toda vez que
aquel caso se refería a la emisión de imágenes en primer plano de la recurrente junto
con otros datos adicionales que permitían la identificación de la persona, a diferencia
de  lo   que  sucede   en   el  presente  caso,   en   el  que  la   parte   reclamada   ha   omitido
cualquier otra información que resultara excesiva o superflua.

También   critica   el   reproche   que   hace   la   AEPD   en   cuanto   a   la   carencia   de
consentimiento para la difusión del dato de la voz, toda vez que  “no es dicha base
legal   la   que   habilita   a   los   medios   de   comunicación   a   tratar   datos   personales   de
quienes   son   objeto   de   noticia   en   ejercicio   y   garantía   del   derecho   a   la   libre
información.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/53

Pone de manifiesto que el juicio  fue oral, en audiencia pública,  con presencia de
público y medios de comunicación y sin que el tribunal aplicara medidas restrictivas a
la difusión de la voz, tales como la distorsión o enmascaramiento, siendo dicho tribunal
el que distribuyó el audio cuestionado entre las distintas agencias de noticias y éstas,
a su vez, entre los distintos medios de comunicación. En el caso concreto de la parte
reclamada, la grabación fue facilitada por la Agencia EFE por encontrarse la parte
reclamada adherida al acuerdo marco que dicha agencia mantiene suscrito con la
Asociación de Medios de Información (AMI).

Invoca al efecto el artículo 681 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal (en adelante,
Lecrim), que establece que las sesiones puedan tener lugar a puerta cerrada “cuando
así lo exijan razones de moralidad o de orden público o el respeto debido a la persona
ofendida por el delito o a su familia”, como también contempla que el juez o tribunal,
de   oficio   o   a   instancia   de   parte,   tiene   la   posibilidad   de   adoptar   medidas   para   la
protección de la intimidad de la víctima y de sus familiares, tales como:

“a) Prohibir la divulgación o publicación de información relativa a la identidad
de   la   víctima,   de   datos   que   puedan   facilitar   su   identificación   de   forma   directa   o
indirecta, o de aquellas circunstancias personales que hubieran sido valoradas para
resolver sobre sus necesidades de protección.

b) Prohibir la obtención, divulgación o publicación de imágenes de la víctima o

de sus familiares.”

Toda vez que el tribunal no adoptó medidas adicionales de protección a la víctima más
allá de un biombo para impedir la visualización directa de la víctima, y que ni la víctima
ni el Ministerio Fiscal, tal y como expresamente prevé el artículo 301 bis de la Lecrim,
interesaron   la   adopción   de   cautelas   adicionales,   entiende   que   éstos   no   las
consideraron necesarias, por lo que el medio de comunicación no ha realizado un
tratamiento excesivo de datos.

7.- Respecto a la actuación del responsable del tratamiento de distorsionar la voz de la
víctima al ser requerido por la AEPD, considera que “no debe ser interpretado como
una evidencia de que el tratamiento no era necesario, sino como un acto de diligencia
del responsable ante el requerimiento de la autoridad de control, y que, en cualquier
caso, se trataba de la adopción de una medida provisional, que no debe prejuzgar
sobre el fondo del asunto.”

8.- Finalmente, en el otrosí digo, la parte reclamada solicita, subsidiariamente, que en
el caso de que no se archive el presente procedimiento sancionador, se acuerde tener
como atenuantes a la hora de imponer la sanción,  “la falta de adopción de medidas
por parte del órgano judicial que distribuyó el audio publicado tendentes a prohibir o
limitar la difusión de la voz de la víctima, la no solicitud por parte del ministerio fiscal ni
de la defensa de la víctima de tales medidas, el poco tiempo que el citado vídeo
estuvo publicado, el carácter no sensible del dato de la voz, así como la dificultad para
identificar a la víctima a través únicamente de su voz.”

SÉPTIMO: Con fecha 30 de septiembre de 2022 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione   a  LA   VANGUARDIA   EDICIONES,   S.L.,   con   NIF  B61475257,   por   una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/53

infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una
multa de 50.000 € (cincuenta mil euros).

Así como que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
confirmen   las   siguientes   medidas   provisionales   impuestas   a  LA   VANGUARDIA
EDICIONES, S.L.:

- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar   las   evidencias   que  puedan   ser   precisas   en  el   curso  de  la   investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.

OCTAVO:  Con   fecha   de   entrada   en   registro   de   6   de   octubre   de   2022,   la   parte
reclamada solicitó ampliación de plazo para presentar alegaciones.

El 10 de octubre de 2022, se notificó a la parte reclamada la concesión de nuevo plazo
para presentar alegaciones.

NOVENO:  La parte reclamada  presentó escrito de alegaciones el 21 de octubre de
2022, en el que, en síntesis, manifestaba, como alegaciones adicionales a todas y
cada una de las realizadas en su escrito de 25 de mayo de 2022, lo siguiente:

1.- Incorrecta interpretación del supuesto regulado en el artículo 65.3 de la LOPDGDD.

Considera   la   parte   reclamada   que   de   la   lectura  del   mencionado   precepto  “no se
desprende que la “advertencia” a la que el mismo hace referencia sea aquélla que la
autoridad pueda realizar con anterioridad a que se efectúe un tratamiento de datos.”

Continúa indicando que el artículo 65.3 de la LOPDGDD  “establece que para poder
inadmitir   la   reclamación   en   aplicación   de   dicho   artículo   es   necesario   que   el
responsable   o   encargado   haya   adoptado   la   medida   correctiva   que   se   le   haya
advertido, pero también que concurra alguna de las siguientes medidas:

a) Que no se haya causado perjuicio al afectado en el caso de las infracciones

previstas en el artículo 74 de la LOPDGDD.

b) Que el derecho del afectado quede plenamente garantizado mediante la

aplicación de las medidas.”

Por ello considera la parte reclamada que el supuesto regulado en el artículo 65.3 de
la LOPDGDD “es aquel en el que el tratamiento ya se ha iniciado en el momento en el
que la Autoridad pueda remitir al responsable o encargado la oportuna advertencia,
pues ¿cómo sino, se va haber producido un perjuicio al afectado como consecuencia
de una infracción? si el tratamiento aún no se ha llevado a cabo es imposible que éste
suponga una fracción y que dicha infracción haya causado un perjuicio al afectado.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/53

Asimismo, señala que:

-  “Si acudimos al citado artículo 74 del RGPD, vemos que las infracciones recogidas
en él son infracciones que requieren que el tratamiento se haya iniciado.”

-  “resulta   poco   probable   que   alguien   pueda   plantear   una   reclamación   por   un
tratamiento que aún no se ha llevado a cabo.”

Continúa indicando que no se puede interpretar que el artículo 65.3 de la LOPDGDD
“se refiera únicamente a la medida recogida por el apartado 2.a) del artículo 58 del
RGPD ya que, mientras dicho apartado sí se refiere a la posibilidad de sancionar por
“operaciones de tratamiento previstas”, el artículo 65.3 de la LOPDGDD habla de
“poner fin al posible incumplimiento.” Señalando la parte reclamada que “para poner
fin a algo se requiere que previamente ese algo se haya iniciado”.

Finaliza señalando que cuando el artículo 65.3 de la LOPDGDD se refiere a “posible
incumplimiento”  no puede interpretarse que se esté refiriendo a un tratamiento no
iniciado, “sino a un “supuesto incumplimiento” ya que aún no se puede afirmar que el
tratamiento denunciado incumpla la normativa aplicable (…) pues debe imperar la
presunción de inocencia en dicho momento procesal”.

2.- Se reitera en la indebida admisión a trámite de la reclamación puesto que ha sido
presentada por una persona que no es la interesada ni su representante, señalando
que si la Agencia “observaba indicios racionales de una posible vulneración del RGPD
debería haber actuado por propia iniciativa, ya fuera para llevar a cabo las actuaciones
previas de investigación, las cuales según esta autoridad se iniciaron después de
admitir a trámite la reclamación citada, ya fuera para llevar a cabo cualquier otra
actuación.”

Señala   la   parte   reclamada   que  “no   alegaba   ni   alega   ahora   que   la   incoación   del
procedimiento no se haya realizado de oficio, sino que todas las actuaciones previas
deberían haberse iniciado por propia iniciativa de la EEPD y no como consecuencia de
la   admisión   a   trámite   de   una   reclamación   presentada   por   un   tercero   ajeno   a   la
interesada.”

Por   ello   considera   que  “El   hecho   de   que   el   procedimiento   sancionador   se   incoe
correctamente no hace desaparecer el defecto de forma de todas las actuaciones
previas en las que se funda aquél y que, por lo tanto, hacen que el mismo esté viciado
y resulte nulo, debiendo acordarse su archivo.”

Finaliza la parte reclamada indicando que no se puede “entender que el acuerdo de
admisión   a   trámite   de   la   reclamación,   las   actuaciones   previas   efectuadas   y   el
requerimiento   de   medida   provisional   emitido   son   actos   ajenos   al   presente
procedimiento,   pues   lejos   de   ello,   son   actos   directamente   relacionados   con   éste,
puesto que este procedimiento se funda en la citada reclamación y la confirmación de
la citada medida provisional es objeto del mismo”.

3.-  Incumplimiento del artículo 56 de la LPACAP: Señala la parte reclamada que “la
medida de retirada o distorsión de la voz y contenidos se acordara en (…) y el acuerdo
de inicio del procedimiento no se efectuara hasta mayo de 2022. El plazo transcurrido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/53

entre una fecha y otra es de (…), tiempo que excede del plazo de 15 días que fija el
artículo 56.2 de la LPACAP.

Por   otor   lado,   el   Acuerdo   de   inicio   de   Procedimiento   Sancionador   no   contiene
pronunciamiento expreso acerca de dichas medidas, como exige el artículo 56.2 de la
LPACAP.”

Lo anterior lo considera la parte reclamada otro defecto de forma por el que procede
que se archive el presente procedimiento.

4.- Señala la parte reclamada que  la calificación de los contenidos publicados  no
debería ser tenida en cuenta por la AEPD a la hora de sancionar, sin perjuicio de que,
entiende, tales contenidos no tienen la consideración de “especiales” a los efectos del
artículo 9 del RGPD.

Critica que la propuesta de resolución defienda que haber sido víctima de un delito
sexual esté vinculado con la vida sexual, pues, considera la parte reclamada,  “no
puede   defenderse   que   al   publicar   los   hechos   relativos   a   una   violación   se   esté
informado o tratando de información de las futuras relaciones sexuales de la víctima.”

También critica que la propuesta de resolución señale que el riesgo inmediato que se
causa a la interesada sea la posibilidad cierta de reconocer a la víctima de un delito
violento  y  contra  la  integridad  sexual,  toda vez  que no  se  ha demostrado que  la
interesada   haya   sufrido   daños   o   perjuicios   ni   inmediatos   ni   futuros   a   causa   del
tratamiento realizado por la parte reclamada.

Y   por   lo   expuesto,   entiende   que   no   es   de   aplicación   al   presente   caso   las  las
Directrices del Comité Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas
administrativas con arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de 2022.

 

5.- Respecto a l  a voz como dato personal y su consideración de tratamiento excesivo
 
en el marco de los contenidos objeto de reclamación, además de reiterarse en las
alegaciones realizadas al acuerdo de inicio, señala que “la AEPD no puede garantizar
que dicho reconocimiento haya tenido lugar, pues no existe prueba al respecto.”

Continúa indicando que “No puede la autoridad sancionar en base a posibilidades o
probabilidades,  sino   únicamente   por   hechos   ciertos  y   demostrados,   no   existiendo
dichos hechos en el caso concreto que nos ocupa.”

Por lo que solicita  “que no se le sancione por unos hechos y daños que no se han
podido acreditar”.

6.- Respecto al derecho a la protección de datos, la parte reclamada señala que “sí
existe un interés público informativo prevalente en la difusión de la voz de la víctima,
como es el reflejar la angustia experimentada por la víctima dadas las circunstancias,
angustia que se habría visto agravada por la actuación del fiscal.”, lo cual no se
consigue con el vídeo actual.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/53

7.- Señala que sí hay un  equilibrio entre el Derecho Fundamental a la Libertad de
Información y el Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal
toda vez que:

- La voz de la víctima sin distorsionar es necesaria para la finalidad informativa.

- Considera que sí concretó y justificó la ponderación de los intereses enfrentados en
su escrito de 25 de mayo de 2022, criticando que la propuesta de resolución indique
no hay tal justificación.

- Respecto a la falta de medidas adoptadas por el tribunal a la hora de celebrar la vista
oral   señala   que  “no   tiene   dudas   respecto   al   tratamiento   de   datos   que   se   está
analizando, ni quien es el responsable del mismo”, sino que “en la medida en que el
órgano judicial permitió a los medios de comunicación el libre acceso a la sala de
vistas y no adoptó ni impulsó medidas tendentes a evitar la difusión de la voz de la
víctima una vez distribuyo el audio, ni habiendo solicitado la víctima ni el ministerio
fiscal medidas de anonimización, puede afirmarse que no existe injerencia en los
derechos   de   la   víctima,   y   que,   atendiendo   a   la   ponderación   entre   los   derechos
enfrentados, cabe concluir que prevalecería el Derecho a la Información.”

8.-  En relación  con  las  obligaciones  de los responsables  del tratamiento, la  parte
reclamada critica que la propuesta de resolución indique que resulta tremendamente
significativo que, a raíz del requerimiento de la AEPD, se ha distorsionado la voz de la
víctima y que la información sigue estando disponible y se sigue manteniendo con toda
su amplitud, pues, según la parte reclamada:

- “al distorsionar la voz no se suministra la información en toda su amplitud, pues no
se permite al oyente conocer el efecto que tuvo en la víctima la actitud del fiscal.”

- No tenía otra posibilidad que atender la medida correctiva impuesta, reiterándose en
que ello “no debe ser interpretado como una evidencia de que el tratamiento no era
necesario, sino como un acto de diligencia del responsable ante el requerimiento de la
autoridad de control, y que, en cualquier caso, se trataba de la adopción de una
medida provisional, que no debe prejuzgar sobre el fondo del asunto.”

9.- Considera incorrecta la multa impuesta por:

- La imposición previa de una medida contemplada en el artículo 58 del RGPD.

- La multa no cumple con los criterios del artículo 83 del RGPD por no ser ni efectiva,
ni proporcionada ni disuasoria:

a) Carece de efectividad porque toda vez que “el tratamiento ya había cesado
y,   por   tanto,   no   podía   lograrse   con   dicha   medida   administrativa   el   cese   de   un
tratamiento que ya no se daba.”

b)  Carece  de capacidad   disuasoria  porque  “la multa administrativa debería
tener la capacidad  de inducir  a que esta parte cesara en su propósito de seguir
publicando la voz de la víctima. No obstante (…), desde (…) dicho tratamiento ya no
se daba como consecuencia de la medida impuesta por la AEPD de prohibirlo.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/53

c) No es proporcional:

i) Porque hay una indeterminación de la cuantía inicial sobre la que
aplicar los agravantes, así como una falta de justificación de los criterios y baremos
utilizados para cuantificar la sanción.

ii) Por la incorrecta aplicación de los agravantes, reiterándose en las

alegaciones realizadas al acuerdo de inicio.

iii) No se han tenido en cuenta una serie de atenuantes:

o   El   vídeo   con   la   voz   de   la   víctima   sin   distorsionar   estuvo
disponible unos días, criticando que la propuesta de resolución no haya tenido en
cuenta   este   atenuante   porque   la   retirada   del   vídeo   no   se   produjo   de   manera
espontánea, pues considera que este aspecto nada tiene que ver con el tiempo que
estuvo publicado (artículo 83.2.a) del RGPD).

o “El propósito del tratamiento no fue otro que el de informar de
unos hechos del todo noticiables y de actualidad, debiéndose tener en cuenta que
esta parte es un medio de comunicación (…) (artículo 83.2.a) del RGPD).”

uno (artículo 83.2.a) del RGPD).

o El número de interesados afectado por el tratamiento es de

o No se han acreditado daños ni perjuicios a la interesada como
consecuencia   directa   o   indirecta   del   tratamiento   realizado   por   la   parte   reclamada
(artículo 83.2.a) del RGPD).

o No existe intencionalidad (artículo 83.2.b) del RGPD).

o Falta de infracciones anteriores cometidas (art 83.2.e) RGPD).

o   Cooperación   absoluta   con   la   autoridad   de   control   (artículo

83.2.f) del RGPD).

previamente en aplicación del artículo 58.2 del RGPD (artículo 83.2.i) del RGPD).

o Total y rápido cumplimiento de la medida correctiva ordenada

o La condición de medio de comunicación de la parte reclamada
y el derecho a la información que le reconoce la propia Constitución Española (artículo
83.2.k) del RGPD).

o El vídeo fue facilitado por una agencia de medios a la que, a su
vez, se lo había facilitado el propio juzgado sin adoptar ninguna medida de ocultación
o distorsión de la voz de la víctima (artículo 83.2.k) del RGPD).

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/53

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha ***FECHA.1, la parte reclamante interpuso reclamación ante la
AEPD   denunciando   que  varios   medios   de   comunicación,   entre   ellos   la   parte
reclamada, publicaron en sus sitios web el audio de la declaración ante el juez de una
víctima de una violación múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del
juicio   en   un   caso   que   fue   muy   mediático,  facilitando   los   enlaces   a   las   noticias
publicadas en los sitios web de los medios reclamados, siendo los relativos a la parte
reclamada:

- ***URL.1
- ***URL.2
- ***URL.3

Con   fecha   ***FECHA.2   se   recibió   nuevo   escrito   remitido   por   la   parte   reclamante
manifestando que había podido comprobar que había medios que habían eliminado
esa información, si bien acompañaba publicaciones realizadas por algunos medios de
comunicación en Twitter en los que seguía estando disponible, entre ellos, un tuit de la
parte reclamada.

SEGUNDO:   Con   fecha   ***FECHA.3,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO:  Una vez admitida a trámite la reclamación, la Subdirección General de
Inspección de Datos, en el ejercicio de sus actividades de investigación,  encontró
publicaciones   de   la   parte   reclamada   donde   se  podía  oír   la   voz  de   la   víctima  sin
distorsionar en las siguientes direcciones:






***URL.2
 
 
***URL.4
 
 
***URL.5
 
 
***URL.1
 
 

CUARTO:  En   el   marco   de   las   actuaciones   previas   de   investigación,   con   fecha
***FECHA.4, se notificó a la parte reclamada medida cautelar de retirada urgente de
contenido   o   distorsionado   de   la   voz   de   la   interviniente   de   forma   que   resultara
inidentificable en las direcciones web desde las que fuera accesible este contenido, en
concreto de:







***URL.2
 
 
***URL.4
 
 
***URL.5
 
 
***URL.6
***URL.1
 
 

QUINTO: Con fecha ***FECHA.4 se recibió en la AEPD escrito remitido por la parte
reclamada informando de que se había procedido a retirar los vídeos de todos los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/53

lugares de publicación, distorsionándose la voz de la interviniente en aquellos vídeos
que se habían mantenido publicados.

SEXTO: Consta probado en el informe de actuaciones previas de investigación de
fecha 24 de enero de 2022 que se comprobó lo manifestado por la parte reclamada en
su escrito de ***FECHA.6, esto es, que los tuits habían sido eliminados y que en el link
***URL.1 se había distorsionado la voz de la declaración de la víctima en el vídeo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la   LOPDGDD,   es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Con carácter previo, la parte reclamada se refiere, en su escrito de alegaciones al
acuerdo de inicio, a la improcedencia de la admisión a trámite de la reclamación que
ha originado el presente procedimiento sancionador, toda vez que el artículo 65.3 de la
LOPDGDD prevé que la AEPD pueda inadmitir la reclamación cuando el responsable,
previa   advertencia   formulada   por   la   autoridad   competente,   hubiera   adoptado   las
medidas   correctivas   encaminadas   a   poner   fin   al   posible   incumplimiento   de   la
legislación de datos.

Al respecto hay que indicar que la “advertencia” a la que se refiere el artículo 65.3 de
la LOPDGDD es uno de los poderes correctivos que el artículo 58.2 del RGPD otorga
a las autoridades de control, en concreto es el que se recoge en el apartado a): “dirigir
a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   una   advertencia   cuando   las
operaciones   de   tratamiento  previstas  puedan   infringir   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento” (el subrayado es nuestro).

Lo antedicho supone que las mencionadas advertencias las puede realizar la autoridad
de control con anterioridad a que se efectúe un tratamiento de datos por parte del
responsable, lo cual no sucede en el presente caso, donde ya se ha producido un
tratamiento de datos como es la publicación de la voz de la víctima sin distorsionar.

No   obstante,   la   parte   reclamada   considera,   en   su   escrito   de   alegaciones   a   la
propuesta   de   resolución,   que   lo   anterior   es   una   incorrecta   interpretación   del
mencionado   precepto   porque   de   la   lectura   del   mismo  “no   se   desprende   que   la
“advertencia” a la que el mismo hace referencia sea aquélla que la autoridad pueda
realizar con anterioridad a que se efectúe un tratamiento de datos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/53

A   tal   efecto,   señala   la   parte   reclamada,   que   el   artículo   65.3   de   la   LOPDGDD
“establece que para poder inadmitir la reclamación en aplicación de dicho artículo es
necesario que el responsable o encargado haya adoptado la medida correctiva que se
le haya advertido (…)” (el subrayado es nuestro).

Las medidas correctivas se encuentran reguladas en el artículo 58.2 del RGPD, el cual
establece lo siguiente:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los poderes correctivos indicados a
continuación:

a) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento una advertencia cuando las
operaciones de tratamiento previstas puedan infringir lo dispuesto en el Reglamento;

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones del tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;

c) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que atiendan las solicitudes de
ejercicio de los derechos del interesado en virtud del presente Reglamento;

d)  ordenar  al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

e) ordenar al responsable del tratamiento que comunique al interesado las violaciones
de la seguridad de los datos personales;

f) imponer una limitación temporal o definitiva del tratamiento, incluida su prohibición;

g)  ordenar  la   rectificación   o   supresión   de   datos   personales   o   la   limitación   de
tratamiento con arreglo a los artículos 16, 17 y 18 y la notificación de dichas medidas a
los destinatarios a quienes se hayan comunicado datos personales con arreglo a al
artículo 17, apartado 2, y al artículo 19;

h)  retirar  una  certificación   u  ordenar  al   organismo  de  certificación  que   retire   una
certificación emitida con arreglo a los artículos 42 y 43, u  ordenar  al organismo de
certificación que no se emita una certificación si no se cumplen o dejan de cumplirse
los requisitos para la certificación;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;

j)  ordenar  la suspensión de los flujos de datos hacia un destinatario situado en un
tercer país o hacia una organización internacional.” (el subrayado es nuestro).

Esto  es,   la   única   advertencia   que   pueden   dirigir   las   autoridades   de   control   a   los
responsables   o   encargados   del   tratamiento   es   la   regulada   en   el   apartado   a)   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/53

artículo   58.2   del   RGPD,   siendo   las   demás   medidas   correctivas   recogidas   en   tal
precepto apercibimientos, imposiciones u órdenes de la autoridad de control.

La dicción del artículo 58.2.a) del RGPD hace clara mención a supuestos en que haya
operaciones de tratamiento previstas que puedan infringir lo dispuesto en el RGPD. De
ahí que las advertencias que puede realizar la autoridad de control a los responsables
o encargados del tratamiento tengan que ser antes de que se realice tal tratamiento,
pues su finalidad es evitar posibles incumplimientos futuros de la normativa en materia
de protección de datos. Y que el artículo 65.3 de la LOPDGDD señale  “cuando el
responsable o encargado del tratamiento, previa advertencia formulada por la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   hubiera   adoptado   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos (…)” (el subrayado es nuestro).

El precitado precepto continúa indicando que, además, ha de concurrir “alguna de las
siguientes circunstancias:

a) Que  no  se haya  causado  perjuicio  al  afectado  en  el  caso  de  las  infracciones
previstas en el artículo 74 de esta ley orgánica.

b) Que el derecho del afectado quede plenamente garantizado mediante la aplicación
de las medidas.”

Por ello, considera la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución, que el supuesto regulado en el artículo 65.3 de la LOPDGDD “es aquel en
el que el tratamiento ya se ha iniciado”, porque:

- “¿cómo sino, se va haber producido un perjuicio al afectado como consecuencia de
una infracción? si el tratamiento aún no se ha llevado a cabo es imposible que éste
suponga una fracción y que dicha infracción haya causado un perjuicio al afectado.”

-  “Si acudimos al citado artículo 74 del RGPD, vemos que las infracciones recogidas
en él son infracciones que requieren que el tratamiento se haya iniciado.”

-  “resulta   poco   probable   que   alguien   pueda   plantear   una   reclamación   por   un
tratamiento que aún no se ha llevado a cabo.”

Como se indicó anteriormente, la advertencia la puede dirigir la autoridad de control
cuando   el   tratamiento   de   datos   personales   está   previsto,   pero   todavía   no   se   ha
efectuado.   El   objeto   de   tal   advertencia   es   que   el   responsable   o   encargado   del
tratamiento lleven a cabo lo advertido con la finalidad de evitar un posterior y posible
incumplimiento de la normativa de protección de datos. Posteriormente, se pondrá en
marcha el tratamiento de datos personales, siendo a partir de ese momento cuando
puede haber afectados por tal tratamiento que presenten reclamaciones.

Presentada una reclamación por un interesado, derivada del tratamiento que ya se ha
llevado a cabo por el responsable o el encargado del tratamiento, la misma puede
inadmitirse por la AEPD,  en virtud del artículo 65.3 de la LOPDGDD, si la previa
advertencia dirigida por la AEPD fue tenida en cuenta por el responsable o encargado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/53

del   tratamiento,   adoptando   las   medidas   correctivas   dispuestas   en   la   referida
advertencia.

Esto implica que el interesado reclame como consecuencia del tratamiento llevado a
cabo por el responsable o encargado del tratamiento; tratamiento llevado a cabo tras
la advertencia dirigida por la AEPD.

También será preciso para inadmitir que, además de haberse adoptado las medidas
correctivas de la advertencia con carácter previo al tratamiento, concurra alguna de las
siguientes circunstancias, tal y como se indicó anteriormente:

- Que no se haya causado perjuicio al afectado en el caso de las infracciones previstas
en el artículo 74 de la LOPDGDD.

El artículo 74 de la LOPDGDD señala que “Se considerarán leves y prescribirán al año
las restantes infracciones de carácter meramente formal de los artículos mencionados
en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679”. (El subrayado
es nuestro).

Ello implica que nos tenemos que encontrar ante una infracción calificada como leve a
los   efectos   de   la   prescripción   en   la   LOPDGDD,   consideradas   como   tal   aquellas
infracciones tipificadas en los artículos 83.4 y 83.5 del RGPD que tengan un carácter
meramente   formal.   Se   excluyen,   por   tanto,   las   infracciones   calificadas   como   muy
graves   o   graves   a   los   efectos   de   la   prescripción   de   los   artículos   72   y   73   de   la
LOPDGDD que no tienen un carácter meramente formal.

Y todo ello  sin olvidar  que tal infracción calificada  como leve a los efectos de la
prescripción del artículo 74 de la LOPDGDD ha de causar un perjuicio al afectado
como consecuencia del tratamiento efectuado.

- Que el derecho del afectado quede plenamente garantizado mediante la aplicación
de medidas.

Así,   la   aplicación   de   las   medidas   correctivas   derivadas   de   la   advertencia   dirigida
previamente   a   la   puesta   en   marcha   del   tratamiento,   procura   que   el   derecho   del
afectado por el tratamiento posterior haya quedado plenamente garantizado.

De   esta   forma   podemos   colegir   sin   lugar   a   dudas   que   cuando   se   dirige   una
advertencia   no   hay   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   por   parte   del
responsable   o   del   encargado   del   tratamiento.   Es   su   tratamiento   posterior   y   una
eventual   reclamación   del   interesado   como   consecuencia   del   mismo   lo   que   puede
determinar la aplicación del artículo 65.3 de la LOPDGDD.

A mayor abundamiento, hay que indicar que el referido artículo 65.3 de la LOPDGDD
señala   que  “la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos  podrá   inadmitir  la
reclamación”, lo que significa que no tiene la obligación de inadmitir las reclamaciones
cuando se den los presupuestos regulados en tal precepto. A tal efecto, hay que traer
a   colación   la   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   de   12   de   julio   de   2022   (rec.
601/2020):  “La   presentación   de   una   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   no   determina,   sin   más,   la   iniciación   de   alguno   de   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/53

procedimientos contemplados en la LOPDGDD sino que, conforme a lo dispuesto en
el artículo 65.1, la Agencia está obligada (“deberá” dice el texto legal) a evaluar su
admisibilidad y está obligada a inadmitir determinada clase de reclamaciones (art.
65.2) o puede inadmitir otras (art. 65.3).” (El subrayado es nuestro).

En   todo   caso,   en   el   presente   caso   no   ha   habido   una   “advertencia”,   sino  un
requerimiento   de   retirada   urgente   de   contenido   o   distorsionado   de   la   voz   de   la
interviniente de forma que resultara inidentificable en las direcciones web desde las
que fuera accesible este contenido.

Al respecto, la parte reclamada indicaba en su escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio que  “si acudimos al referido Título VIII de la LOPDGDD, observamos que se
detallan  expresamente tres momentos procesales  distintos  en  los  que  la  Agencia
puede acodar la adopción de medidas”: antes de la admisión a trámite (artículo 65.3
de la LOPDGDD), antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento y una
vez admitida a trámite la reclamación (artículo 67.1 de la LOPDGDD) e iniciado un
procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora (artículo 68 LOPDGDD).
Entendiendo que en el presente caso “la adopción de medidas previas o provisionales
se acordaron con carácter previo a la admisión a trámite, pero no se siguió el curso
previsto en el artículo 65.3 de la LOPDGDD.”

Realiza tal afirmación porque “El ***FECHA.2, según consta al folio 10 del expediente
y con referencia E/05505/2021, se indica que en el procedimiento E/05479/2021, la
AEPD “acordó llevar a cabo las presentes actuaciones de investigación en relación
con los hechos reclamados.”” Y el ***FECHA.3 se acordó la admisión a trámite de la
parte reclamante.

Continúa indicando que  “El informe obrante en los folios 18 a 23, indica que como
Resultado   de   las   actuaciones   de   investigación   se   encuentran   las   publicaciones
indicadas   en   la  reclamación   y  en  las  que  se  puede   oír   la   voz   de  la   víctima   sin
distorsionar, procediendo para todos los responsables del tratamiento a la emisión con
fecha ***FECHA.5, de la resolución  de medida  provisional  de retirada urgente de
contenido   o   distorsionado   de   la   voz   de   la   interviniente   de   forma   que   resultara
inidentificable en las direcciones web desde el que fuera accesible este contenido.”
Por lo que el ***FECHA.4, la parte reclamada procedió de forma inmediata a cumplir
tal requerimiento, lo cual se comunicó a al AEPD en esa misma fecha.

Con tal argumentación, la parte reclamada trata de tergiversar la realidad. Por ello, se
hace necesario pasar a un examen detallado de lo acontecido entre el (…):

- ***FECHA.2: Las actuaciones realizadas en esa fecha tuvieron por objeto verificar la
veracidad de lo denunciado para poder decidir sobre la admisión o no a trámite de la
reclamación, de conformidad con el artículo 65.1 de la LOPDGDD, que establece que
“Cuando   se   presentase   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   una
reclamación, esta deberá evaluar su admisibilidad a trámite (…)”.

Cierto es, tal y como expone la parte reclamada, que el informe de actuaciones previas
de investigación indica que en esa fecha “la Agencia Española de Protección de Datos
acordó llevar a cabo las presentes actuaciones de investigación en relación con los
hechos   reclamados”.   Tales   actuaciones   fueron   encaminadas   a   determinar   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/53

admisibilidad o no de la reclamación presentada, toda vez que en esa misma fecha la
parte reclamante presentó un segundo escrito en el que manifestaba que había podido
comprobar que había medios de comunicación que habían eliminado el  audio de la
declaración de la víctima ante el juez, si bien acompañaba publicaciones realizadas
por algunos medios de comunicación en Twitter en los que seguía estando disponible,
entre ellos, un tuit de la parte reclamada.

-   ***FECHA.3:   Una   vez   realizada   la   evaluación   de   admisibilidad   a   trámite   de   la
reclamación   presentada   por   la   parte   reclamante,   la   AEPD   procedió   a   admitirla   a
trámite “A tenor de la información preliminar de la que se dispone” y “sin perjuicio de lo
que se determine en el curso de la tramitación.”

- ***FECHA.5: Se emitió requerimiento de medida provisional “en uso de las facultades
conferidas por el artículo 58 del RGPD, y conforme a lo dispuesto en el artículo 69 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales”, consistente en retirada urgente de contenido o
distorsionado de la voz de la víctima.

En resumen: Las actuaciones realizadas por la AEPD el ***FECHA.2 consistieron en
un análisis previo de admisibilidad de la reclamación. Una vez efectuado, ésta se
admitió a trámite el ***FECHA.3. Posteriormente se realizaron actuaciones previas de
investigación, de conformidad con el artículo 67 de la LOPDGDD, dentro de las cuales
se encontraron, en el caso de la parte reclamada, más publicaciones con la voz de la
víctima sin distorsionar de las inicialmente denunciadas. Y una vez iniciadas estas
actuaciones previas de investigación, fue cuando se emitió el requerimiento de medida
provisional, de conformidad con el artículo 69 de la LOPDGDD, para salvaguardar el
Derecho Fundamental a la Protección de Datos Personales de la víctima.

Por todo lo expuesto, no se pueden atender las alegaciones previas relativas a la
vulneración de los artículos 64 y 65.3 de la LOPDGDD.

III

Indica la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que el
presente procedimiento se inició por la reclamación formulada por A.A.A., no por una
reclamación formulada por la interesada, por lo que de apreciarse indicios racionales
de una posible vulneración del artículo 6.1 a) RGPD, debería haberse incoado el
procedimiento administrativo por propia iniciativa de la AEPD (…) y no como admisión
a trámite de la denuncia de un tercero que no justifica cuál es su legitimación, ni
acredita de forma contrastada la existencia de una vulneración de derechos.”

Al   respecto   hay   que   indicar   que   el   presente   procedimiento   sancionador   ha   sido
iniciado de oficio el 3 de mayo de 2022, de conformidad con el artículo 63 de la
LPACAP   y   el   artículo   68   de   la   LOPDGDD,   no   habiendo   defecto   de   forma   en   la
tramitación del presente procedimiento que pueda haber producido indefensión alguna
a la parte reclamada.

No obstante, la parte reclamada,  en su escrito de  alegaciones  a la propuesta de
resolución, señala que “no alegaba ni alega ahora que la incoación del procedimiento
no   se   haya   realizado   de   oficio,   sino   que   todas   las   actuaciones   previas   deberían

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/53

haberse iniciado  por propia iniciativa  de la EEPD  y no como consecuencia  de la
admisión   a   trámite   de   una   reclamación   presentada   por   un   tercero   ajeno   a   la
interesada.”

Añadiendo   que  “El   hecho   de   que   el   procedimiento   sancionador   se   incoe
correctamente no hace desaparecer el defecto de forma de todas las actuaciones
previas en las que se funda aquél y que, por lo tanto, hacen que el mismo esté viciado
y resulte nulo, debiendo acordarse su archivo.”

Finaliza indicando que no se puede “entender que el acuerdo de admisión a trámite de
la   reclamación,   las   actuaciones   previas   efectuadas   y   el   requerimiento   de   medida
provisional emitido son actos ajenos al presente procedimiento, pues lejos de ello, son
actos directamente relacionados con éste, puesto que este procedimiento se funda en
la citada reclamación y la confirmación de la citada medida provisional es objeto del
mismo”.

No se puede compartir la afirmación que realiza la parte reclamada respecto a que la
admisión a trámite de la reclamación no es un acto ajeno al presente procedimiento,
pues el procedimiento sancionador empieza con el acuerdo de inicio, por lo que las
actuaciones realizadas con anterioridad, son actos ajenos y previos. Cuestión distinta
es si la admisión a trámite de la reclamación es nula de pleno derecho y si tal nulidad
contamina al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, como pretende la parte
reclamada, toda vez que deriva de lo anterior.

La   Sentencia   del   Tribunal   Supremo   de   1   febrero   1992   señala   que,  "como   tiene
declarado esta Sala ... no todos los vicios o infracciones cometidos en la tramitación
de un procedimiento administrativo tienen entidad jurídica suficiente para amparar una
pretensión anulatoria por causa formal, dado que sólo los defectos muy graves que
impidan al acto final alcanzar su fin o que produzcan indefensión de los interesados
podrán determinar la anulabilidad; constituyendo esta una doctrina jurisprudencial que
ha ido reduciendo progresivamente los vicios de forma determinante de invalidez para
limitarlos a aquellos que suponen una disminución efectiva, real y transcendente de
garantías (STS de 15 abril 1996, RA 3276)".

En el presente caso, si la AEPD hubiera tramitado los escritos presentados por D.
A.A.A. como denuncias al amparo del artículo 62 de la LPACAP:

- Habría dado lugar a que la AEPD actuara, con anterioridad a la adopción del acuerdo
de inicio del procedimiento sancionador, “por propia iniciativa”, de conformidad con el
artículo 59 de la LPACAP (“la actuación derivada del conocimiento directo o indirecto
de las circunstancias, conductas o hechos objeto del procedimiento por el órgano que
tiene atribuida la competencia de iniciación.”)

- Igualmente hubiera realizado las actuaciones previas de investigación que ha llevado
a cabo al amparo del artículo 67 de la LOPDGDD, tras las cuales se verificó que la
parte reclamada había publicado la voz de la víctima sin distorsionar, adoptando las
correspondientes medidas provisionales.

Hay que traer a colación la Sentencia de la Audiencia Nacional de su Sala de lo
Contencioso-Administrativo, Sección 1ª, de 25 de junio de 2009 (rec. 638/2008), la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/53

cual señala que, “esta Sala ha reiterado en numerosísimas ocasiones (SAN 8-3-2006,
Rec. 319/2004 , por todas), haciéndose eco de la doctrina del Tribunal Constitucional,
para que el defecto procedimental comporte la nulidad del acto recurrido, es preciso
que   no   se   trate   de   meras   irregularidades   procedimentales,   sino   de   defectos   que
causen una situación de indefensión de carácter material, no meramente formal, esto
es, que las mismas hayan originado al recurrente un menoscabo real de su derecho
de defensa, causándole un perjuicio real y efectivo (SSTC 155/1988, de 22 de julio,
212/1994, de 13 de julio y 78/1999, de 26 de abril)”.

Es   decir,   es   necesario   que   el   interesado   se   vea,   en   efecto,   en   una   situación   de
indefensión, siendo preciso que la indefensión sea material y no meramente formal
(Sentencias   del   Tribunal   Constitucional   90/1988,   181/1994,   314/1994,   15/1995,
126/1996, 86/1997 y 118/1997, entre otras), lo que implica que el citado defecto haya
causado   un   perjuicio   real   y   efectivo   para   el   demandado   en   sus   posibilidades   de
defensa   (Sentencias   del   Tribunal   Constitucional   43/1989,   101/1990,   6/1992   y
105/1995, entre otras). 

Y en el supuesto examinado no se ha producido una minoración en el ejercicio del
derecho de defensa de la parte reclamada, pues ha podido alegar y probar a lo largo
del procedimiento sancionador lo que a su derecho ha convenido.

IV

Señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución
que “la medida de retirada o distorsión de la voz y contenidos se acordara en (…) y el
acuerdo de inicio del procedimiento no se efectuara hasta mayo de 2022. El plazo
transcurrido entre una fecha y otra es de (…), tiempo que excede del plazo de 15 días
que fija el artículo 56.2 de la LPACAP.

Por   otor   lado,   el   Acuerdo   de   inicio   de   Procedimiento   Sancionador   no   contiene
pronunciamiento expreso acerca de dichas medidas, como exige el artículo 56.2 de la
LPACAP.”

Considerando la parte reclamada que lo expuesto es un defecto de forma por el que
procede que se archive el presente procedimiento.

Si acudimos al artículo 56.2 de la LPACAP, invocado por la parte reclamada, veremos
que su tenor literal es el siguiente:

“2. Antes de la iniciación del procedimiento administrativo, el órgano competente para
iniciar o instruir el procedimiento, de oficio o a instancia de parte, en los casos de
urgencia   inaplazable   y   para   la   protección   provisional   de   los   intereses   implicados,
podrá adoptar de forma motivada las medidas provisionales que resulten necesarias y
proporcionadas. Las medidas provisionales deberán ser confirmadas, modificadas o
levantadas   en   el   acuerdo   de   iniciación   del   procedimiento,   que   deberá   efectuarse
dentro de los quince días siguientes  a su adopción, el cual podrá ser objeto del
recurso que proceda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/53

En todo caso, dichas medidas quedarán sin efecto si no se inicia el procedimiento en
dicho   plazo   o   cuando   el   acuerdo   de   iniciación   no   contenga   un   pronunciamiento
expreso acerca de las mismas.” (el subrayado es nuestro).

De la lectura del mencionado precepto se desprende que la adopción del acuerdo de
inicio más allá de los quince días desde la adopción de las medidas provisionales, así
como la falta de pronunciamiento expreso sobre las mismas en tal acuerdo de inicio,
no tiene como efecto la nulidad del procedimiento sancionador por vicio de forma.

Al fin y al cabo, no podemos olvidar que tales medidas tienen carácter provisional y su
finalidad es, en el presente caso, salvaguardar el derecho fundamental a la protección
de datos personales, tal y como expresa el artículo 69.1 de la LOPDGDD:

“Durante   la   realización   de   las   actuaciones   previas   de   investigación   o   iniciado   un
procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora, la Agencia Española de
Protección   de   Datos   podrá   acordar   motivadamente   las   medidas   provisionales
necesarias   y   proporcionadas   para   salvaguardar   el   derecho   fundamental   a   la
protección de datos”.

En la misma línea, la Sentencia del Tribunal Supremo de 14 de noviembre de 2007
señala que las medidas provisionales “Constituyen, por tanto, acciones provisionales
que se adoptan para proteger el interés general, ordinariamente en el seno de un
procedimiento, pero también con carácter previo a su instrucción cuando hay razones
de urgencia. Se trata de evitar que mientras se instruye y termina un procedimiento
puedan mantenerse situaciones que mermen o eliminen la eficacia real de la decisión
o resolución que finalmente fuere adoptada.” (el subrayado es nuestro).

Por lo expuesto, no puede ser tenida en cuenta la alegación relativa al incumplimiento
del artículo 56 de la LPACAP.

V

La parte reclamada, en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio, realiza una
crítica a éste cuando señala que “al ponderar los intereses enfrentados y, atendiendo
a las circunstancias concurrentes de este caso, esto es, la naturaleza especialmente
sensible de los datos personales y la intensa afectación a la intimidad de la víctima,
[…]”; pues la voz no es un dato sensible de los categorizados como tales en el artículo
9 del RGPD.

Ciertamente, la voz no es un dato personal de categoría especial de los recogidos en
el artículo 9 del RGPD. Pero también es cierto que el acuerdo de inicio al realizar tal
manifestación, no se refiere a la voz como dato sensible.

Para entenderlo, es necesario transcribir literal e íntegramente el párrafo donde se
contiene la expresión objeto de análisis:

“Sin embargo, en el presente supuesto, como expondremos, se debe considerar que
el tratamiento llevado a cabo por la parte reclamada en el marco de la libertad de
información ha sido excesivo, al no existir un interés público informativo prevalente en
la difusión de la voz de la víctima -sin que aporte valor añadido alguno a la información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/53

el mantener la voz real de la víctima (sin distorsionar, por ejemplo)-, bajo cuyo pretexto
parece que se han divulgado aquellos datos; voz que, sumado al hecho de tratarse de
un caso muy mediático, hace claramente identificable a la víctima. Al ponderar los
intereses enfrentados y, atendiendo a las circunstancias concurrentes de este caso,
esto es, la naturaleza especialmente sensible de los datos personales y la intensa
afectación a la intimidad de la víctima, merece mayor protección el interés de la titular
del derecho a la protección de sus datos personales y a que no se difundan frente al
pretendido interés público en su difusión.”

Vemos, por tanto, que la expresión objeto de crítica por la parte reclamada forma parte
del relato relativo  a la ponderación  entre el derecho a la libertad informativa y el
derecho a la protección de datos. Y que al realizar esa ponderación y referirse a “la
naturaleza especialmente sensible de los datos personales” se refería al dato relativo a
que la persona ha sido víctima de una violación múltiple, el cual sí que es de carácter
sensible.

La   parte   reclamada   considera,   en   su   escrito   de   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución, que la calificación de los contenidos publicados no debería ser tenida en
cuenta por la AEPD  a la hora de sancionar,  sin perjuicio  de que,  entiende,  tales
contenidos no tienen la consideración de “especiales” a los efectos del artículo 9 del
RGPD.

Como ya se indicó en la propuesta de resolución, las Directrices 04/2022 del Comité
Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con
arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública,
indican   que  “En   cuanto   al   requisito   de   tener   en   cuenta   las   categorías   de   datos
personales afectadas (artículo 83, apartado 2, letra g), del RGPD), el RGPD destaca
claramente los tipos de datos que merecen una protección especial y, por lo tanto, una
respuesta más estricta en términos de multas. Esto se refiere, como mínimo, a los
tipos de datos contemplados en los artículos 9 y 10 del RGPD, y a los datos que no
entran en el ámbito de aplicación de estos artículos cuya difusión causa daños o
dificultades inmediatos al interesado.” Daño inmediato que, en el presente caso, es el
riesgo cierto de reconocer a la víctima de un delito violento y contra la integridad
sexual (violación múltiple).

No obstante, la parte reclamada,  en su escrito de  alegaciones  a la propuesta de
resolución, considera que no es de aplicación al presente caso las  Directrices del
Comité Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas
con arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de 2022, toda vez que no se ha
demostrado que la interesada haya sufrido daños o perjuicios ni inmediatos ni futuros
a causa del tratamiento realizado por la parte reclamada.

No se puede compartir la tesis de la parte reclamada, pues en el ámbito del Derecho
Fundamental a la Protección de Datos Personales, lo importante es si existe el riesgo
de que alguien que escuche la voz de la víctima sin distorsionar, la identifique, riesgo,
que en el presente caso, es cierto.

A mayor abundamiento, el hecho de haber sido víctima de un delito de tal naturaleza sí
que está vinculado con la vida sexual de ésta, a pesar de la discrepancia al respecto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/53

que formula la parte reclamada, pues es un hecho constatado que las víctimas de
tales experiencias quedan marcadas de cara a sus relaciones posteriores.

No obstante, la parte reclamada,  en su escrito de  alegaciones  a la propuesta de
resolución, señala que  “no puede defenderse que al publicar los hechos relativos a
una violación se esté informado o tratando de información de las futuras relaciones
sexuales de la víctima.”

Nunca   se   ha   defendido   tal   afirmación,   solamente   se   ha   sostenido,   como   se   ha
indicado anteriormente, que ser víctima de un delito sexual está vinculado con la vida
sexual de la persona.

Por otro lado, la parte reclamada considera, en su escrito de alegaciones al acuerdo
de inicio, que “la calificación de los hechos contenidos en la noticia y su afectación a
los derechos fundamentales al honor, intimidad y propia imagen, de la víctima sería
susceptible de ser determinado ante los tribunales civiles de justicia, no siendo a
nuestro parecer cometido de la Autoridad de Control evaluar si se ha producido o no,
una vulneración de los citados derechos.”

No se puede estar más de acuerdo con tal alegación, de hecho, no es pretensión de la
AEPD evaluar si se ha producido o no una vulneración de los mencionados derechos
fundamentales, sino si se ha producido una infracción de lo dispuesto en el RGPD y en
la LOPDGDD.

No obstante, es obvio que,  en el punto de la necesidad del dato para suministrar la
información, el Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal y
el Derecho Fundamental al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a la Propia
Imagen se entrelazan.

VI

No cuestiona la parte reclamada que la voz sea un dato de carácter personal, sino que
solamente lo será en algunos supuestos, en concreto en aquellos casos en los que el
dato   permita   la   individualización   de   manera   directa,   asociándose   a   un   individuo
concreto.

En primer lugar, y sin perjuicio de su examen más pormenorizado en el Fundamento
de Derecho XII de esta resolución, hay que indicar que la voz de cualquier persona es
un   dato   personal   y   la   identifica   o   la   hace   identificable   de   manera   unívoca,
independientemente del número de personas que puedan reconocerla. 

Así, la voz encaja a la perfección en la definición de lo que es un dato de carácter
personal del artículo 4.1) del RGPD, comprobándose que están presentes los cuatro
componentes que indica el Dictamen 4/2007 del Grupo de Trabajo del Artículo 29
sobre el concepto de datos personales: toda información sobre una persona física
identificada o identificable. La referencia a toda información hace mención al concepto
amplio   de   lo   que   constituye   un   dato   de   carácter   personal,   lo   que   exige   una
interpretación amplia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/53

En el presente supuesto examinado, la voz de la víctima la identifica de forma directa
en su entorno (entendido en un sentido amplio, englobando el familiar y el social), ya
que,   tal   y   como   se   determina   en   el   mencionado   Dictamen   4/2007,   “se   puede
considerar   «identificada»   a   una   persona   física   cuando,   dentro   de   un   grupo   de
personas, se la «distingue» de todos los demás miembros del grupo”.

Y es claro que la voz de cualquier persona puede hacer que la misma sea identificada
como mínimo por los que se integran en el círculo más cercano a la víctima o puedan
conocerla de cualquier manera. Imaginemos a familiares o compañeros de trabajo o
de estudios, actividades sociales, etc. Por ello, la difusión de la voz de la víctima ha
supuesto el riesgo cierto de que la misma haya podido ser identificada por personas
que desconocían su condición de víctima. Lo cual es un hecho especialmente grave
en un suceso como el que da lugar a la noticia.

Además, la voz también hace identificable a la víctima de forma indirecta para un
segmento   mayor   de   la   población   si   se   combina   con   otros   datos,   incluso   con
información adicional, atendiendo al contexto de que se trate. De nuevo el Dictamen
4/2007   aquilata   que   “En   los   casos   en   que,   a   primera   vista,   los   identificadores
disponibles no permiten singularizar a una persona determinada, ésta aún puede ser
«identificable»,   porque   esa   información   combinada   con   otros   datos   (tanto   si   el
responsable   de   su   tratamiento   tiene   conocimiento   de   ellos   como   si   no)   permitirá
distinguir a esa persona de otras”.

Tengamos   además   en   consideración   que,   en   el   supuesto   examinado,   existe   una
mayor facilidad de hacer identificable a la víctima a través de su voz en atención a las
circunstancias del suceso y al contexto en el que ésta se hace pública: en el marco de
un procedimiento judicial muy mediático, seguido de manera continua por  diversos
medios de comunicación que suministran información al respecto de la víctima, de su
entorno,   de  los  violadores,   y  de la  violación   sufrida  (lo que  conforma  información
adicional).

En este sentido, el considerando 26 del RGPD determina que “…Para determinar si
una persona física es identificable, deben tenerse en cuenta todos los medios, como la
singularización, que razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o
cualquier otra persona para identificar directa o indirectamente a la persona física.
Para determinar si existe una probabilidad razonable de que se utilicen medios para
identificar a una persona física, deben tenerse en cuenta todos los factores objetivos,
como los costes y el tiempo necesarios para la identificación, teniendo en cuenta tanto
la   tecnología   disponible   en   el   momento   del   tratamiento   como   los   avances
tecnológicos…”

Recordemos de nuevo que la finalidad del Derecho Fundamental a la Protección de
Datos   Personales   es   proteger   a   las   personas   sin   ambages   y   sin   excepción:   tal
protección no debe decaer en este caso en atención al mayor o menor número de
personas que puedan reconocer a la víctima, al mayor o menor número de personas
que hayan escuchado el vídeo del relato de la víctima con su voz sin distorsionar, o las
consideraciones subjetivas sobre la facilidad o dificultad de identificar a la víctima que
realiza el responsable del tratamiento, más aún en este caso, dado que lo que se ha
producido es la difusión de un relato de una víctima de una violación múltiple.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/53

A mayor abundamiento, las consideraciones que realiza la parte reclamada respecto a
los elementos que dificultan la identificación de la víctima a través de la difusión de su
voz  sin   distorsionar   (variabilidad   intrínseca   de   los   datos   vocales,   la   necesidad   de
contacto previo con el hablante y la inmediatez de la retirada de la grabación original)
son subjetivas e irrelevantes, pues bastaría con que un núcleo reducido de personas,
o incluso una sola persona, reconociera a la víctima a través de la noticia para que su
identidad se viera comprometida e incluso difundida a otras personas. Y es que tales
elementos “podrían” dificultar la identificación, pero de ninguna manera, evitarla.

No obstante lo anterior, la parte reclamada señala en su escrito de alegaciones a la
propuesta de resolución, que “la AEPD no puede garantizar que dicho reconocimiento
haya tenido lugar, pues no existe prueba al respecto.”, por lo que considera que “no
puede   la   autoridad   sancionar   en   base   a   posibilidades   o   probabilidades,   sino
únicamente por hechos ciertos y demostrados, no existiendo dichos hechos en el caso
concreto que nos ocupa.”

Como ya indicamos en el anterior fundamento de derecho lo importante no es si el
riesgo de que se reconozca a la víctima se ha materializado o no, sino si existe el
riesgo de que alguien que escuche la voz de la víctima sin distorsionar, la identifique.
Es decir, es indiferente que alguien haya identificado o no a la víctima a través de su
voz, porque lo importante es que existía el riesgo cierto de que alguien la identificara,
lo cual es un hecho especialmente grave en un suceso como el que da lugar a la
noticia.

VII

La parte  reclamada pone de manifiesto, en su escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio, que la finalidad de la inclusión del audio de la declaración ante el juez de la
víctima no era ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso que fue
muy mediático, sino “llamar la atención del lector, y en lo menester denunciar, como
había el fiscal conducido el interrogatorio en la primera sesión del juicio, sin ninguna
empatía por la víctima, obligando a la joven a relatar una y otra vez lo sucedido
aquella noche, interrumpiéndola constantemente y forzándola a retroceder y volver a
explicar los detalles de la agresión cuando ya los había contado.”

Señala que “el vídeo publicado sin un enmascaramiento profundo de la voz, aporta al
relato la capacidad de evidenciar la tensión a la que fue sometida la víctima en el
curso del interrogatorio, sus reacciones, su estado de ánimo y, en definitiva y como
explicita la noticia, constatar la falta de empatía del fiscal, y la ignorancia del  «mal
trago por el que estaba atravesando ha obligado a la joven a rememorar una y otra
vez las escenas de la violación ahondando en su sufrimiento».”

Por   ello   considera   que   la   voz   de   la   víctima   sí   era   necesaria   para   la   finalidad
informativa, sí aporta valor añadido a la información de la que se hace eco la noticia,
por lo que, en consecuencia, ha cumplido con el artículo 5.1.c) del RGPD, ya que no
ha existido un tratamiento excesivo de datos personales.

Actualmente, la parte reclamada mantiene en su diario digital un vídeo en el que hay
fragmentos   del   interrogatorio   del   fiscal   a   la   víctima,   estando   la   voz   de   ésta
distorsionada mientras que la de aquel se mantiene sin distorsionar, interrogatorio que,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/53

a su vez, está subtitulado.  A tales fragmentos, se acompañan comentarios de un
periodista relativos, tal y como se indica en el escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio, a llamar la atención de la falta de empatía del fiscal por la víctima y generar un
debate sobre los procesos de revictimización a los que se enfrentan las víctimas de
estos delitos.

A la vista del vídeo, se hace evidente que no es necesaria la voz de la víctima para
conseguir transmitir al oyente la falta de empatía del fiscal, basta con oír las preguntas
que éste realiza a la víctima, así como la información que añade el periodista, que es
quien realmente conduce al oyente a empatizar con la víctima y preguntarse sobre su
revictimización.

No obstante lo anterior, señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la
propuesta de resolución, que “sí existe un interés público informativo prevalente en la
difusión de la voz de la víctima, como es el reflejar la angustia experimentada por la
víctima   dadas   las   circunstancias,   angustia   que   se   habría   visto   agravada   por   la
actuación del fiscal.”, lo cual no se consigue con el vídeo actual.

Reiterada jurisprudencia, tanto del Tribunal Constitucional como del Tribunal Supremo,
señala   que  “La   protección   constitucional   de   las   libertades   de   información   y   de
expresión   alcanza   un   máximo   nivel   cuando   la   libertad   es   ejercitada   por   los
profesionales de la información a través del vehículo institucionalizado de formación
de la opinión pública que es la prensa, entendida en su más amplia aceptación (STS
11 de marzo de 2009, RC n.º 1457/2006, SSTC 105/1990, de 6 de junio, FJ 4).”
(SSTS, Sala Primera, de lo Civil 15/2011, de 31 de enero (rec 1000/2008) y 806/2013,
de 7 de enero (rec 1845/2010), entre otras).

No obstante, como se lleva señalando a lo largo del presente procedimiento, la misma
jurisprudencia   también   ha  indicado   que   el  Derecho   Fundamental   a   la  Libertad   de
Información no es absoluto y tiene una serie de límites en relación con otros derechos
fundamentales, siendo necesario realizar en cada caso una ponderación entre tales
derechos fundamentales.

A  tal  efecto,   es  preciso   traer   a  colación  la  STS,   de  su   Sala   Primera  de  lo   Civil,
272/2011, de 11 de abril (rec. 1747/2008), citada tanto en el acuerdo de inicio como en
la   propuesta   de   resolución   del   presente   procedimiento,   que   señala   que   “b)   La
información trivial no se protege (ATC 75/2006), pero sí el hecho de facilitar datos no
necesarios en un caso de violación (el nombre completo, las iniciales de los apellidos,
el portal de la calle donde vivía la víctima) que no tienen relevancia comunitaria, no
respetan la reserva, sólo buscan satisfacer la curiosidad, producen perturbaciones o
molestias y desvelan de forma innecesaria aspectos de la vida personal y privada,
permitiendo a los vecinos, personas próximas y familiares la plena identificación de la
víctima  y el conocimiento con lujo de detalles de un hecho gravemente atentatorio
contra su dignidad (STC 185/2002) o sobre una enfermedad que no tiene interés
público y afecta de manera directa al ámbito irreductible de la intimidad y que se
revela al efecto de una pura broma o chanza (STC 232/1993);” (el subrayado es
nuestro).

Hemos de significar que es indiferente que la finalidad del medio de comunicación al
publicar el vídeo con la voz de la víctima sin distorsionar fuera mostrar la angustia de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/53

ésta durante la actuación del fiscal así como denunciar tal actuación, porque con la
difusión de la voz de aquella se la pone en riesgo de ser identificada por personas que
desconocían su condición de víctima, riesgo que debía haber sido valorado  por el
medio de comunicación y del que es responsable.

Las víctimas de agresiones sexuales, como una violación múltiple, tienen que afrontar
el reto de retomar su vida una vez que el juicio ha concluido, tratando de superar las
secuelas físicas y psicológicas derivadas de la experiencia traumática que han sufrido.
En   este   sentido,   su   entorno   juega   un   papel   decisivo.   Por   desgracia,   aún   hoy   se
producen situaciones en las cuales son estigmatizadas a pesar de haber sido las
víctimas, llegando, en ocasiones, a verse forzadas a cambiar de lugar de residencia. 

Por este motivo, es fundamental tratar con el mayor celo cualquier dato personal que
permita desvelar su identidad, evitar que sea reconocida como víctima en su entorno,
entendido   en   un   sentido   amplio.   Aquí   juega   un   papel   decisivo   el   medio   de
comunicación, ya que el análisis de riesgos para los derechos y las libertades que
realiza con carácter previo a la publicación, y que en el presente caso no nos consta,
es la última garantía con la que cuenta la víctima.

VIII

Considera la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que en
el presente supuesto sí hay un equilibrio entre el Derecho Fundamental a la Libertad
de   Información   y   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   de   Carácter
Personal,   pues   al   ponderarse   los   intereses   enfrentados,   atendiendo   a   las
circunstancias del presente caso y a la naturaleza de la noticia objeto de reproche, es
decir, la denuncia de la actuación del fiscal y la inexistencia de medidas adoptadas por
el propio tribunal penal más allá de la inclusión de un biombo que ocultaba la imagen
de   la   víctima,   debe   concluirse   que   prevalece   el   derecho   a   la   información,   no
habiéndose producido real afectación a la intimidad de la víctima.

Toda vez que en el anterior fundamento de derecho ya nos hemos referido a que la
voz de la víctima sin distorsionar no es necesaria para la finalidad informativa relativa a
denunciar la actuación del fiscal, ahora debemos centrarnos en el resto de cuestiones
que   alega   la   parte   reclamada   para   defender   que   sí   había   un   equilibrio   entre   los
mencionados derechos fundamentales.

Por un lado, se refiere a la ponderación de los intereses enfrentados. Pero la parte
reclamada no concreta en qué consiste tal ponderación, no la justifica.

Es más, respecto de tal supuesta ponderación, la parte reclamada hace mención a la
falta   de   afectación   a   la   intimidad   de   la   víctima,   olvidando   que   el   presente
procedimiento sancionador se ha incoado por la presunta vulneración del Derecho
Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal, derecho que es el que
debe ponderarse, y no el Derecho Fundamental a la Intimidad.

Por otro lado, la parte reclamada se refiere a la falta de medidas adoptadas por el
tribunal a la hora de celebrar la vista oral.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/53

Por ello, y con carácter previo, hemos de aclarar cuál es el tratamiento de datos que
se está analizando en el presente procedimiento. A estos efectos, el RGPD define en
su artículo 4.2 el tratamiento de datos personales: “cualquier operación o conjunto de
operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,
utilización,
 comunicación   por   transmisión,   difusión  o   cualquier   otra   forma   de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”. (el
subrayado es nuestro).

Es la difusión de la voz de la víctima que ha realizado la parte reclamada la que es
objeto   de   este   procedimiento,   no   entrando   dentro   del   ámbito   de   éste   otros
tratamientos, como puede ser la grabación  del juicio  oral  y público que realiza el
tribunal o el envío que hace éste a los medios de comunicación del material difundido
por la parte reclamada.

Una vez delimitado cuál es tratamiento a analizar, debemos identificar quién es el
responsable del mismo. 

El   artículo   4.7)   del   RGPD   establece   que   es   “«responsable   del   tratamiento»   o
«responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   otro
organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su
nombramiento   podrá   establecerlos   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros;”.

Tal y como se establece en las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de Protección
de   Datos   sobre  los   conceptos  de   responsable   del   tratamiento   y   encargado   en   el
RGPD, el concepto cuenta con cinco componentes principales: “la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo”, “determine”, “sólo o junto con
otros”, “los fines y medios” y “del tratamiento”.

Además, el concepto de responsable de tratamiento es un concepto amplio, que trata
de procurar una protección eficaz y completa a los interesados. Así lo ha determinado
la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea. Por todas citaremos la
Sentencia del TJUE en el asunto Google-Spain de 13 de mayo de 2014, C-131/12, la
cual considera en un sentido amplio al responsable del tratamiento para garantizar
“una protección eficaz y completa de los interesados”.

Es claro que la parte reclamada es responsable del tratamiento, al decidir sobre los
fines y medios del tratamiento, pues ostenta el poder para hacerlo al disponer de una
influencia decisiva sobre mismos. De esta forma la finalidad es la informativa y los
medios abarcan el poder de decisión desde la forma en que se distribuye o pone a
disposición   del   público   la   información,   hasta   el   contenido   de   ésta.   El   medio   de
comunicación dispone, a los efectos de cumplir con su finalidad, una vez que en el
ejercicio   de   su   labor   periodística   ha   recabado   toda   la   información   precisa,   qué
información suministra y por qué medio, en qué términos y con qué datos personales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/53

Así, las Directrices 07/2020 sobre los conceptos de responsable del tratamiento y
encargado en el RGPD precisan que “el responsable del tratamiento es la parte que
determina por qué tiene lugar el tratamiento (esto es, «con qué fin» o «para qué») y
cómo se alcanzará este objetivo (es decir, qué medios se emplearán para lograrlo)”.

La grabación que realizó el tribunal del interrogatorio practicado a la víctima dentro del
juicio oral y público, así como la posterior cesión del vídeo de tal vista con la voz sin
distorsionar de la víctima por parte del tribunal a las agencias de noticias, son otros
tratamientos de datos diferentes al que se está analizando. Por ello, que el tribunal
haya   adoptado   como   única   medida   de   protección   a   la   intimidad   de   la   víctima   la
inclusión  de  un  biombo  para  evitar   su  visualización   directa y  que  el  origen   de la
información   difundida   por   el   medio   de   comunicación   haya   sido   el   tribunal   no   es
suficiente para eximir a la parte reclamada de su responsabilidad, porque lo que se
está enjuiciando no es ni la actuación del tribunal dentro del desarrollo del proceso
judicial   ni   el   suministro   de   la   información   por   parte   del   tribunal   a   los   medios   de
comunicación, sino el tratamiento del que es responsable la parte reclamada, como es
la difusión del dato personal de la voz de la víctima.

En cuanto la información llega al medio de comunicación éste, como responsable del
tratamiento, es responsable de cumplir con la normativa de protección de datos, sin
poder amparar el incumplimiento de la misma en el hecho de que el tribunal, en el
desarrollo del proceso penal, no adoptó como medida de protección a la intimidad de
la víctima la distorsión de su voz, como tampoco lo puede amparar en que el tribunal
remitió así la información a las agencias de noticias, dando por supuesto que tales
previsiones le permite publicarlo sin atender a las prescripciones del RGPD y de la
LOPDGDD.

La cesión no implica que tenga que ser el tribunal quien indique a los medios de
comunicación cómo han de proceder con el material informativo suministrado, no le
corresponde al tribunal dar la instrucción de que se distorsione la voz cuando se
proceda a su difusión, pues son los medios de comunicación, como responsables del
tratamiento   de   múltiples   datos   que   conocen   dentro   del   ejercicio   de   su   labor
periodística,   los   que   han   de   conocer   y   cumplir   con   la   normativa   en   materia   de
protección   de   datos,   aplicando,   entre   ellos,   el   principio   de   minimización   de   datos
consagrado en el artículo 5.1.c) del RGPD.

Lo   que   los   medios   de   comunicación,   en   este   caso   la   parte   reclamada,   hagan
posteriormente con la información no es responsabilidad del tribunal. 

Citaremos  la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea en el asunto
Fashion ID, C-40/17, ECLI:EU:2018:1039, la cual falla sobre un caso en el que una
empresa de comercio electrónico insertó en su sitio de internet el módulo social “me
gusta” de la red social Facebook, lo que implicaba que a ésta se transmitían datos
personales de los visitantes del sitio de internet de la empresa de comercio electrónico
con independencia de si los visitantes eran miembros de la mencionada red social o si
clicaron en el botón “me gusta” de Facebook. En su apartado 74 establece que “En
cambio, y sin perjuicio de una eventual responsabilidad civil prevista en el Derecho
nacional   al   respecto,   dicha   persona   física   o   jurídica   no   puede   ser   considerada
responsable,   en   el   sentido   de   dicha   disposición,   de   las   operaciones   anteriores   o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/53

posteriores de la cadena de tratamiento respecto de las que no determine los fines ni
los medios”.

Es decir, cualquier operación de tratamiento que se realice en el ámbito de la parte
reclamada (en este caso la difusión de un dato personal con ocasión de la noticia)
debe imputarse solo a él, con independencia de operaciones de tratamiento que se
hayan realizado previamente por otros sujetos y que, en ningún caso, le eximen de su
responsabilidad.

No obstante lo anterior, señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la
propuesta de resolución que “no tiene dudas respecto al tratamiento de datos que se
está analizando, ni quien es el responsable del mismo”, sino que “en la medida en que
el órgano judicial permitió a los medios de comunicación el libre acceso a la sala de
vistas y no adoptó ni impulsó medidas tendentes a evitar la difusión de la voz de la
víctima una vez distribuyo el audio, ni habiendo solicitado la víctima ni el ministerio
fiscal medidas de anonimización, puede afirmarse que no existe injerencia en los
derechos   de   la   víctima,   y   que,   atendiendo   a   la   ponderación   entre   los   derechos
enfrentados, cabe concluir que prevalecería el Derecho a la Información.”

Como   ya   se   ha   indicado   anteriormente,   el   tratamiento   que   realiza   el   órgano
jurisdiccional (y que no es objeto del presente expediente sancionador) es diferente al
realizado por la parte reclamada, lo que conlleva que la ponderación que han de llevar
uno y otro sea diferente.

En el caso del órgano jurisdiccional, la ponderación de los derechos y libertades que
realiza persigue proteger la identidad de la víctima de un delito violento, sin vulnerar el
derecho a la tutela judicial efectiva de los demandados, dentro del desarrollo de un
procedimiento judicial.

El acceso de los medios de comunicación a la sala de vistas es a efectos de que éstos
puedan ejercer su Derecho Fundamental a la Libertad de Información. Por lo que la
ponderación que ha realizado el órgano jurisdiccional para el tratamiento de datos en
sede judicial no puede sustituir de ninguna de las maneras a la ponderación y al
análisis  de riesgos que de manera previa a la publicación ha de realizar  la parte
reclamada, los cuales no nos constan. Y es que no podemos olvidar que:

- El tratamiento realizado por la parte reclamada, a diferencia del realizado por el
órgano jurisdiccional, se caracteriza por su perdurabilidad en el tiempo, pues una vez
publicada la noticia, ésta permanece en la red, siendo posible acceder a su contenido
(y, en este caso, a la voz de la víctima) tanto a través de las hemerotecas como a
través de los motores de búsqueda,  tantas veces como se desee y sin limitación
temporal.

-   También   se  caracteriza   tal   tratamiento,   a   diferencia   del   realizado   por   el   órgano
jurisdiccional, por su efecto amplificador: al tratarse de un medio de comunicación que
facilita la información a través de internet, haciendo accesible el conocimiento de esa
información de manera exponencial y ubicua.

En este sentido la STJUE de 1 de agosto de 2022 en el asunto C-184/20 (OT y
Vyriausioji   tanybinès   etikos   komisija)   expone   el   efecto   amplificador   de   internet

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/53

indicando que  “102 Por otro lado, consta que ese tratamiento conduce a que esos
datos personales sean libremente accesibles en Internet por el conjunto del público en
general y, como resultado, por un número de personas potencialmente ilimitado.”

La información, incluyendo la voz de la víctima, se ha puesto a disposición de un gran
número de personas, permitiendo el acceso a la misma a través de cualquier tipo de
dispositivo   electrónico,   las   veinticuatro   horas   del   día   y   por   tiempo   ilimitado.   En
consecuencia,  el riesgo que corre la víctima de poder  ser reconocida  se ha visto
incrementado de forma exponencial.

- Con la difusión de la voz de la víctima a ésta se la hace identificable, poniéndola en
un riesgo cierto de ser identificada por personas que desconocían su condición de
víctima, riesgo que debía haber sido valorado por el medio de comunicación y del que
es responsable.

IX

Por otro lado, critica la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio, la invocación que éste hace a la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 661/2016,
de 10 de noviembre (rec. 3318/2014), en relación con la captación y divulgación en
juicio de la imagen de una víctima de violencia de género toda vez que aquel caso se
refería a la emisión de imágenes en primer plano de la recurrente junto con otros datos
adicionales que permitían la identificación de la persona, a diferencia de lo que sucede
en el presente caso, en el que la parte reclamada ha omitido cualquier otra información
que resultara excesiva o superflua.

No podemos compartir la opinión de la parte reclamada. A tal efecto, examinemos la
mencionada sentencia:

“1.ª) No se discute el interés de la información cuestionada ni el derecho de la cadena
televisiva demandada a emitir imágenes grabadas durante el acto del juicio oral de la
causa penal, ya que no consta ninguna limitación al respecto acordada por el órgano
judicial.”

Lo mismo se podría aplicar al presente asunto, es decir, no se discute el interés de la
información   cuestionada   ni   el   derecho   del   medio   de   comunicación   a   difundir   la
declaración de la víctima durante el acto del juicio oral de la causa penal, ya que no
consta ninguna limitación al respecto acordada por el órgano judicial.

“2.ª) El único punto controvertido es, por tanto, si la identificación de la demandante
como víctima de los delitos  enjuiciados  en dicha causa penal, mediante  primeros
planos de su rostro y la mención de su nombre de pila y lugar de residencia, estaba
también   comprendida   en   el   derecho   fundamental   de   la   cadena   de   televisión
demandada a transmitir información veraz o, por el contrario, quedaba limitada por los
derechos fundamentales de la demandante a su intimidad personal y a su propia
imagen.”

En   el   caso   que   ha   dado   origen   al   presente   procedimiento   sancionador,   el   punto
controvertido es si la identificación de la interviniente como víctima de un delito contra
la   integridad   sexual   mediante   la   difusión   de   la   voz   sin   distorsionar,   está   también

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/53

comprendida en el derecho fundamental de la parte reclamada a transmitir información
veraz o, por el contrario, quedaba limitada por el Derecho Fundamental a la Protección
de Datos de Carácter Personal.

“3.ª) Respecto de esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el interés general y la
relevancia pública de la información sobre causas penales (sentencia 547/2011, de 20
de julio), que se acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico (sentencias
128/2011, de 1 de marzo, y 547/2011, de 20 de julio), pero también ha puntualizado,
en cuanto a la identificación  de las personas que intervienen  en el juicio,  que el
acusado y la víctima no se encuentran en un plano de igualdad, pues en cuanto a
aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus iniciales, debido a la
naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia 547/2011,
de 20 de julio).

[…]

6.ª) En definitiva, la cadena de televisión demandada debió actuar con la prudencia del
profesional   diligente   y   evitar   la   emisión   de   imágenes   que   representaban   a   la
recurrente en primer plano, bien absteniéndose de emitir las correspondientes tomas,
bien   utilizando   procedimientos   técnicos   para   difuminar   sus   rasgos   e   impedir   su
reconocimiento (sentencia 311/2013, de 8 de mayo). De igual modo, también debió
evitar la mención de su nombre de pila, porque este dato, insuficiente por sí solo para
constituir   intromisión   ilegítima,   pasó   a   ser   relevante   al   pronunciarse   en   pantalla
simultáneamente   con   la   imagen   de   la   demandante   y   añadirse   la   mención   de   su
localidad de residencia, datos todos ellos innecesarios para la esencia del contenido
de la información, como demuestran las noticias sobre el mismo juicio publicadas al
día siguiente en otros medios.

En el caso que estamos analizando, la parte reclamada debió actuar con la prudencia
del profesional diligente, identificar el riesgo, valorarlo y adoptar medidas de seguridad
adecuadas,   evitando   la   difusión   de   la   voz   de   la   víctima   utilizando   procedimientos
técnicos para distorsionar la voz e impedir su reconocimiento, como responsable del
tratamiento,   en   el   marco   del  Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   de
Carácter Personal.

A mayor abundamiento, en el presente caso también hay información adicional, tal y
como se expuso en el Fundamento de Derecho V, que facilita aún más la identificación
de la víctima a través de su voz, ya que nos estamos refiriendo a un procedimiento
judicial   muy   mediático,   seguido   de   manera   continua   por  diversos  medios   de
comunicación que suministran información al respecto de la víctima, de su entorno, de
los violadores y de la violación sufrida. De hecho, la propia parte reclamada reconoce
que los datos que han trascendido capaces de atribuirse a la víctima son su condición
como tal, su sexo, la edad y la ubicación física en el momento de producirse los
hechos.

“7.ª) La identificación de la demandante mediante su imagen y los datos personales
indicados y su directa vinculación con un episodio de violencia de género y otros
delitos graves, cuando era previsible la revelación simultánea o posterior de datos
referidos a cómo se conocieron la víctima y su agresor y a la forma en que sucedieron
los hechos delictivos, supone que la pérdida del anonimato vulnerase tanto el derecho

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/53

de la demandante a su propia imagen, por la emisión de sus rasgos físicos, como su
intimidad   personal   y   familiar,   en   la   medida   en   que   unos   datos   reservados,
pertenecientes a su vida privada (que acudió a Internet para iniciar una relación o el
contenido íntimo de algunas de sus charlas), carentes de entidad ofensiva en una
situación   de   anonimato,   pasaron   a   tenerla   desde   el   momento   en   que   cualquier
persona que viera esos programas informativos y que residiera en la localidad de la
víctima podía saber a quién se referían, de modo que al daño psicológico inherente a
su condición de víctima de los delitos se sumó el daño moral consistente en que se
conocieran datos de su vida privada que no había consentido hacer públicos”.

En el presente caso, la identificación de la víctima mediante la difusión de su voz sin
distorsionar, la información adicional anteriormente expuesta y su directa vinculación
con un delito contra la integridad sexual, supone la pérdida del anonimato de la víctima
en la medida en que tales datos permiten identificarla  desde  el momento en que
cualquier persona que la conozca, oiga el vídeo difundido por la parte reclamada. Y
ello partiendo del hecho indubitado que la voz, por sí misma, ya la identifica.

También critica la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio el
reproche que hace la AEPD en cuanto a la carencia de consentimiento para la difusión
del dato de la voz, toda vez que “no es dicha base legal la que habilita a los medios de
comunicación a tratar datos personales de quienes son objeto de noticia en ejercicio y
garantía del derecho a la libre información.”

La invocación al artículo 6.1.a) del RGPD se realiza en el acuerdo de admisión a
trámite de la reclamación y en el requerimiento de medida provisional emitido por la
AEPD el ***FECHA.5, actos ajenos y previos al propio procedimiento que ahora se
está tramitando.

El   procedimiento   sancionador   se   inicia   con   el   acuerdo   de   inicio,   el   cual,   de
conformidad con el artículo 64 de la LPACAP, es el acto donde se concretan las
imputaciones a partir de los elementos de juicio con los que se cuentan.

Y en el Fundamento de Derecho IV del acuerdo de inicio del presente procedimiento
sancionador   se   indica   que  el   Grupo   de   Trabajo   del   Artículo   29   en   su   Dictamen
06/2014 sobre el concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los
datos en virtud del artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del
interés legítimo del artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al
actual   art.   6.1.f)   del   RGPD,   incluye   el   derecho   a   la   libertad   de   expresión   o   de
información como uno de los supuestos en los que puede surgir la cuestión del interés
legítimo   aseverando   que   “sin   perjuicio   de   si   los   intereses   del   responsable   del
tratamiento prevalecerán en último término sobre los intereses y los derechos de los
interesados cuando se realice la prueba de sopesamiento”. Por lo que el reproche que
hace la parte reclamada no puede ser tenido en cuenta.

X

La parte reclamada, tanto en el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio como en el
escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, indica que el cumplimiento del
requerimiento de la AEPD de distorsión la voz de la víctima “no debe ser interpretado
como una evidencia de que el tratamiento no era necesario, sino como un acto de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/53

diligencia del responsable ante el requerimiento de la autoridad de control, y que, en
cualquier caso, se trataba de la adopción de una medida provisional, que no debe
prejuzgar sobre el fondo del asunto.”

En ningún momento se ha interpretado que el cumplimiento del requerimiento de la
AEPD por la parte reclamada implique que ésta reconozca que el tratamiento no era
necesario. Sino que, una vez distorsionada la voz de la declaración de la víctima en el
vídeo   de   su   página   digital,   la   información   sigue   estando   disponible   y   se   sigue
suministrando con toda su amplitud. Es más, ni siquiera es necesaria para conseguir la
finalidad de transmitir al oyente la falta de empatía del fiscal con la víctima.

Lo anterior es  criticado por la parte reclamada en su escrito de alegaciones  a la
propuesta de resolución porque “al distorsionar la voz no se suministra la información
en toda su amplitud, pues no se permite al oyente conocer el efecto que tuvo en la
víctima la actitud del fiscal.”

Como ya se ha indicó en el Fundamento de Derecho VII, es indiferente que la finalidad
del medio de comunicación al publicar el vídeo con la voz de la víctima sin distorsionar
fuera mostrar la reacción de la víctima durante el interrogatorio del fiscal, pues con la
difusión   de   la   voz   se   la   pone   en   riesgo   de   ser   identificada   por   personas   que
desconocían su condición de víctima.

XI

Finalmente,   la   parte   reclamada,   en   su   escrito   de   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución, considera incorrecta la multa impuesta por la imposición previa de una
medida contemplada en el artículo 58 del RGPD.

A   tal   efecto   hay   que   indicar   que   la   imposición   de   una   medida   correctiva   de   las
reguladas en el artículo 58 del RGPD no implica que no se pueda, posteriormente,
imponer una multa.

A tal efecto, el artículo 58.2. i) del RGPD señala que la autoridad de control podrá
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular”. (el subrayado es nuestro).

Mientras que el artículo 83.2 del RGPD indica que  “Las multas administrativas se
impondrán, en función de las circunstancias de cada caso individual, a título adicional
o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y
j).” (el subrayado es nuestro).

Continúa indicando la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución que la multa no cumple con los criterios del artículo 83 del RGPD por no ser
ni efectiva, ni proporcionada ni disuasoria.

Considera   la   parte   reclamada   que   la   multa   que   carece   de  efectividad   porque  “el
tratamiento   ya   había   cesado   y,   por   tanto,   no   podía   lograrse   con   dicha   medida
administrativa el cese de un tratamiento que ya no se daba.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/53

No se puede compartir la interpretación de la parte reclamada toda vez que, como
hemos indicado,  el RGPD permite la imposición de multas administrativas a título
adicional a las medidas correctivas. De hecho, el considerando 148 del RGPD señala
que “A fin de reforzar la aplicación de las normas del presente Reglamento, cualquier
infracción de este debe ser castigada con sanciones, incluidas multas administrativas,
con carácter adicional a medidas adecuadas impuestas por la autoridad de control en
virtud del presente Reglamento, o en sustitución de estas.”

Asimismo, las Directrices del Grupo de Trabajo del artículo 29 sobre la aplicación y la
fijación de multas administrativas a efectos del Reglamento 2016/679, adoptadas el 3
de octubre de 2017, disponen que “Como todas las medidas correctivas en general,
las   multas   administrativas   deben   responder   adecuadamente   a   la   naturaleza,   la
gravedad y las consecuencias de la violación, y las autoridades de control deben
evaluar   todos   los   hechos   del   caso   de   una   manera   coherente   y   objetivamente
justificada. La evaluación de lo que es efectivo, proporcionado y disuasorio en cada
caso   también   deberá   reflejar   el   objetivo   perseguido   por   la   medida   correctiva
seleccionada,   ya   sea   restablecer   el   cumplimiento   de   la   normativa   o   castigar   un
comportamiento ilícito (o ambos)”.

Por   otro   lado,   considera   la   parte   reclamada   que   la   multa   carece   de   capacidad
disuasoria porque “debería tener la capacidad de inducir a que esta parte cesara en su
propósito de seguir publicando la voz de la víctima. No obstante (…), desde (…) dicho
tratamiento ya no se daba como consecuencia de la medida impuesta por la AEPD de
prohibirlo.”

Tampoco puede compartirse esta interpretación que realiza la parte reclamada. A tal
efecto hay que tener en consideración las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de
Protección de Datos sobre el cálculo  de las multas administrativas  con arreglo al
RGPD, en su versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública, las cuales
señalan que “una multa disuasoria es aquella que tiene un efecto disuasorio genuino.
A este respecto, puede distinguirse entre la disuasión general (disuadir a otros de
cometer   la   misma   infracción   en   el   futuro)   y   la   disuasión   específica   (disuadir   al
destinatario de la multa de volver a cometer la misma infracción). Al imponer una
multa,   la   autoridad   de   control   tiene   en   cuenta   la   disuasión   tanto   general   como
específica.

(…) Quien cometa una infracción debe temer que se les imponga una multa.”

En el mismo sentido, la Sentencia del TJUE en el asunto Versalis Spa, de 13 de junio
de 2013, C-511/11, señala que el “carácter disuasorio puede tener por objeto no sólo
una «disuasión general», definida como una acción para desincentivar a todas las
empresas, en general, de que cometan la infracción de que se trate, sino también una
«disuasión específica», consistente en disuadir al demandado concreto para que no
vuelva a infringir las normas en el futuro.”

Por último, la parte reclamada considera que la multa no es proporcional:

1.-   Porque   hay   una   indeterminación   de   la   cuantía   inicial   sobre   la   que   aplicar   los
agravantes, así como una falta de justificación de los criterios y baremos utilizados
para cuantificar la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/53

El   precitado   artículo   83.2   del   RGPD   señala   que   “las   multas   administrativas   se
impondrán, en función de las circunstancias de cada caso individual, a título adicional
o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y
j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y  su cuantía en cada caso
individual se tendrá debidamente en cuenta:” (el subrayado es nuestro). Esto es, prevé
la valoración de la sanción en su conjunto atendiendo a todas y cada una de las
circunstancias concurrentes en el caso concreto y que se encuentran previstas en el
mencionado precepto.

En esta misma línea se pronuncia la jurisprudencia cuando se refiere al principio de
proporcionalidad, principio “fundamental que late y preside el proceso de graduación
de las sanciones e implica, en términos legales, "su adecuación a la gravedad del
hecho constitutivo de la infracción" como dispone el artículo 29.3 de la Ley 40/2015,
de Régimen Jurídico del Sector Público, dado que toda sanción debe determinarse en
congruencia   con   la   entidad   de   la   infracción   cometida   y   según   un   criterio   de
proporcionalidad   en   relación   con   las   circunstancias   del   hecho.”  (Sentencias   del
Tribunal Supremo de 3 de diciembre de 2008 (rec. 6602/2004) y 12 de abril de 2012
(rec. 5149/2009) y Sentencia de la Audiencia Nacional de 5 de mayo de 2021 (rec.
1437/2020), entre otras).

Así, la Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo, de fecha 27 de mayo de
2003 (rec. 3725/1999), indica que “La proporcionalidad, perteneciente específicamente
al ámbito de la sanción, constituye uno de los principios que rigen en el Derecho
Administrativo sancionador, y representa un instrumento de control del ejercicio de la
potestad sancionadora por la Administración dentro, incluso, de los márgenes que, en
principio, señala la norma aplicable para tal ejercicio. Supone ciertamente un concepto
difícilmente determinable a priori, pero que tiende a adecuar la sanción, al establecer
su graduación concreta dentro de los indicados márgenes posibles, a la gravedad del
hecho constitutivo de la infracción, tanto en su vertiente de la antijudicidad como de la
culpabilidad, ponderando en su conjunto las circunstancias objetivas y subjetivas que
integran el presupuesto de hecho sancionable (…)”

También podemos citar al efecto la Sentencia del Tribunal Supremo 713/2019, de 29
de mayo (rec. 1857/2018): “Comenzaremos señalando que la proporcionalidad de las
sanciones implica que las mismas vengan atemperadas a la particularizada gravedad
del hecho en la conjunción de las circunstancias de índole subjetivo (que remiten al
infractor) y objetivo (que remiten al hecho típico) siendo que en el campo del derecho
administrativo sancionador  en general  y en el ámbito del mercado  de valores  en
particular, no existe unos criterios de dosimetría similares a los recogidos en el artículo
66 del CP y que las circunstancias modificativas difieren de las propias del ámbito
penal. Recordemos que no cabe la aplicación automática, sin matización alguna de los
principios informadores del derecho penal al procedimiento administrativo sancionador
(S.TS 6-10-2003 Rec.772/1998).” 

Por ello las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos sobre el
cálculo de las multas administrativas con arreglo al RGPD, en su versión de 12 de
mayo de 2022, sometidas a consulta pública, indican que “Por lo que se refiere a la
evaluación   de   estos   elementos,   los   aumentos   o   disminuciones   de   una   multa   no
pueden determinarse previamente a través de cuadros o porcentajes. Se reitera que la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/53

cuantificación real de la multa dependerá de todos los elementos recogidos durante la
investigación y de otras consideraciones relacionadas también con las experiencias
anteriores de la autoridad de control en materia de multas.”

2.- También considera la parte reclamada que la multa no es proporcional  por la
incorrecta   aplicación   de   los   agravantes,   refiriéndose   en   concreto   al   carácter   no
sensible del dato de la voz, al que nos hemos referido en el Fundamental de Derecho
VII y al cual nos remitimos.

3.- Finalmente, considera la parte reclamada que la multa no es proporcional porque
no se han tenido en cuenta una serie de atenuantes:

a)  El   vídeo  con  la  voz  de  la  víctima  sin  distorsionar  estuvo  disponible   unos  días
(artículo 83.2.a) del RGPD).

Como ya se indicó en la propuesta de resolución, al analizar el caso, encontramos que
el vídeo se publicó  el  ***FECHA.7,  teniéndose  conocimiento  de la eliminación  del
mismo   y   de   la   distorsión   de   la   voz   en   el   diario   digital   de   la   parte   reclamada   el
***FECHA.4, día en que se la notificó la orden de retirada urgente de contenido. Es
decir, el vídeo con la voz de la víctima sin distorsionar estuvo disponible durante un
mes y unos días.

Teniendo en cuenta que el tiempo es un concepto relativo, en el presente caso no se
puede compartir el alegato de que el contenido estuviera poco tiempo publicado, pues
el vídeo con la voz sin distorsionar de la víctima se publicó el mismo día que tuvo lugar
el   hecho   noticiable,   estando   disponible   hasta   que   la   AEPD   notificó   a   la   parte
reclamada el antecitado requerimiento, lo que pone de manifiesto que la medida de
retirada del contenido no derivó de una actuación espontánea de la parte reclamada.

A   tal   efecto   hay   que   tener   en   consideración   las   Directrices   04/2022   del   Comité
Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con
arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública,
las cuales señalan que  “Las medidas adoptadas deben evaluarse, en particular, en
relación con el elemento de oportunidad, es decir, el momento en que son aplicadas
por el responsable o encargado del tratamiento, y su eficacia. En este sentido, es más
probable   que   las   medidas   aplicadas   espontáneamente   antes   del   inicio   de   la
investigación   de   la   autoridad   de   control   sean   conocidas   por   el   responsable   o   el
encargado del tratamiento que las medidas que se hayan aplicado después de ese
momento.”

No   obstante,   lo   anterior   es   criticado   por   la   parte   reclamada   en   su   escrito   de
alegaciones a la propuesta de resolución porque considera que la espontaneidad en la
retirada del vídeo no tiene nada que ver con el tiempo que estuvo publicado.

Pero si volvemos a acudir a las citadas Directrices 04/022, vemos que no solamente
contemplan el criterio de la oportunidad a efectos de evaluar el criterio de la duración
temporal como atenuante, sino también la eficacia de la medida adoptada.

Toda vez que el mayor impacto de una noticia se produce en los primeros momentos
en que tiene lugar el hecho noticiable, y en el presente caso la voz de la víctima sin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/53

distorsionar estuvo disponible durante un mes y unos días, no puede entenderse que
ésta estuvo tan poco tiempo como para que se considere la duración de la infracción
como un atenuante.

b) También considera la parte reclamada un atenuante el propósito del tratamiento,
que  “no   fue   otro   que   el   de   informar   de   unos   hechos   del   todo   noticiables   y   de
actualidad, debiéndose tener en cuenta que esta parte es un medio de comunicación
(…) (artículo 83.2.a) del RGPD)”.

A la finalidad informativa de los medios de comunicación ya nos hemos referido en el
Fundamento de Derecho VII, al cual nos remitimos.

c) El número de interesados afectado por el tratamiento es de uno (artículo 83.2.a) del
RGPD).

Cierto es que el número de perjudicados es uno. Pero el artículo 83.2.a) del RGPD
que invoca la parte reclamada recoge más aspectos que el número de perjudicados
por la infracción: la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento y el
nivel de daños y perjuicios que se han ocasionado.

En el presente caso, se considera que la naturaleza de la infracción es muy grave
puesto que acarrea una pérdida de disposición y control sobre el dato personal de su
voz a una persona que ha sido víctima de un delito violento y contra la integridad
sexual y que al difundir dicho dato personal existía un riesgo cierto de que pudiera ser
reconocida por terceros.

Tales   aspectos   son   tan   importantes   en   sí   mismos,   que,   dentro   de   lo   que   es   la
circunstancia del artículo 83.2.a) del RGPD, deben tener más peso en la graduación
de la infracción que el mero hecho de que el perjudicado sea una persona.

d) No se han acreditado daños ni perjuicios a la interesada como consecuencia directa
o   indirecta   del   tratamiento   realizado   por   la   parte   reclamada   (artículo   83.2.a)   del
RGPD).

Como acabamos de decir, y ya indicamos en los Fundamentos de Derecho V y VI, los
daños   y   perjuicios   que   se   han   causado   a   la   víctima   como   consecuencia   de   la
publicación de su voz sin distorsionar es el riesgo cierto de que alguien la identifique,
siendo indiferente la materialización de tal riesgo.

e) No existe intencionalidad (artículo 83.2.b) del RGPD).

El   artículo   83.2.b)   del   RGPD   no   solamente   se   refiere   a   la   circunstancia   de   la
intencionalidad, sino también a la negligencia.

Al respecto, como ya se indicó en la propuesta de resolución,  hay que invocar la
Sentencia de la Audiencia Nacional de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006) la cual
señala,   en   relación   con   entidades   cuya   actividad   lleva   aparejado   un   continuo
tratamiento de datos de clientes, que: “(...) el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/53

grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto,
y no cabe duda  de que, en el caso ahora examinado, cuando  la actividad  de la
recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de
insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al
respecto”.

f) Falta de infracciones anteriores cometidas (art 83.2.e) RGPD).

Al  respecto,  la  Sentencia   de la   Audiencia  Nacional,  de  5  de  mayo de  2021,  rec.
1437/2020,   nos   suministra   la   contestación:  “Considera,   por   otro   lado,   que   debe
apreciarse como atenuante la no comisión de una infracción anterior. Pues bien, el
artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse en cuenta para la imposición de la
multa administrativa, entre otras, la circunstancia "e) toda infracción anterior cometida
por el responsable o el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia
agravante, el hecho de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva
que no pueda ser tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende
la actora, su aplicación como atenuante”.

g) Cooperación absoluta con la autoridad de control (artículo 83.2.f) del RGPD).

Tampoco este aspecto puede considerarse un atenuante toda vez que las órdenes de
retirada que ésta emite son de obligado cumplimiento conforme a lo dispuesto en el
artículo 69 de la LOPDGDD.

A tal efecto hay que tener en consideración las Directrices del Grupo de Trabajo del
Artículo 29 sobre la aplicación y la fijación de multas administrativas a efectos del
Reglamento 2016/679, aprobadas el 3 de octubre de 2017, en las que se asevera que
“Dicho esto, no sería apropiado tener en cuenta por añadidura la cooperación que la
ley exige; por ejemplo, en todo caso se exige a la entidad permitir a la autoridad de
control acceso a las instalaciones para realizar auditorías o inspecciones”.

En  idéntico   sentido   las   Directrices  04/2022   del   Comité  Europeo  de   Protección   de
Datos sobre el  cálculo  de las  multas administrativas con arreglo al RGPD,  en su
versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública, señalan que  “debe
considerarse que el deber ordinario de cooperación es obligatorio y, por tanto, debe
considerarse neutro (y no un factor atenuante).”

Por ello podemos concluir que no puede entenderse como “cooperación” aquello que
es exigido o de obligado cumplimiento por mor de la Ley para el responsable del
tratamiento; como sucedió en este caso.

h)   Total   y   rápido   cumplimiento   de   la   medida   correctiva   ordenada   previamente   en
aplicación del artículo 58.2 del RGPD (artículo 83.2.i) del RGPD).

No obstante, esta circunstancia no puede ser considerada como atenuante, a pesar
del total y rápido cumplimiento de la medida correctiva ordenada, puesto que esta
actuación, obligada por Ley y valorado caso por caso para poderla considerar o no
como   atenuante,   sólo   puede   considerarse   como   tal   si   se   han   adoptado   medidas
adicionales más allá de las ordenadas por la autoridad de control.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/53

De hecho, las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos sobre el
cálculo de las multas administrativas con arreglo al RGPD, en su versión de 12 de
mayo   de   2022,   sometidas   a   consulta   pública,   señalan   que  “A   este   respecto,   el
responsable o el encargado del tratamiento podrían tener expectativas razonables de
que el cumplimiento de las medidas adoptadas anteriormente contra ellos evitaría que
en el futuro se produjera una infracción del mismo objeto. Sin embargo, dado que el
cumplimiento de las medidas previamente ordenadas es obligatorio para el controlador
o procesador de datos, no debe tenerse en cuenta como un factor atenuante per se.
Por el contrario, se requiere un compromiso reforzado por parte del responsable o
encargado del tratamiento en el cumplimiento de las medidas anteriores para que este
factor se aplique como atenuante, por ejemplo, la adopción de medidas adicionales
más allá de las ordenadas por la autoridad de control.”

i) La condición de medio de comunicación de la parte reclamada y el derecho a la
información   que   le   reconoce   la   propia   Constitución   Española   (artículo   83.2.k)   del
RGPD).

Como se ha ido indicando a lo largo de la tramitación del presente procedimiento
sancionador, y se desarrollará posteriormente en el Fundamento de Derecho XVI, no
se  trata de  que haya  una prevalencia   del  Derecho  Fundamental  a  la  Libertad de
Información   ni   del   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   de   Carácter
Personal, sino de encontrar un equilibrio entre ambos para logar la consecución de la
finalidad del segundo sin desvirtuar el primero.

A mayor abundamiento hay que poner de relieve, como ya se expuso tanto en la
propuesta   de   resolución   como   en   el   acuerdo   de   inicio,   que   los   medios   de
comunicación de manera habitual distorsionan la voz con la finalidad de que no se
reconozca a la persona que habla.

j) El vídeo fue facilitado por una agencia de medios a la que, a su vez, se lo había
facilitado el propio juzgado sin adoptar ninguna medida de ocultación o distorsión de la
voz de la víctima (artículo 83.2.k) del RGPD).

Ya hemos expuesto en el Fundamento de Derecho VIII que la grabación que realizó el
tribunal del interrogatorio practicado a la víctima dentro del juicio oral y público, así
como la posterior cesión del vídeo de tal vista con la voz sin distorsionar de la víctima
por parte del tribunal a las agencias de noticias, son tratamientos de datos diferentes
al del objeto del presente procedimiento. Y que no es responsabilidad del tribunal ni de
la   agencia   de   noticias   lo   que   la   parte   reclamada   haga   posteriormente   con   la
información que aquellos cedan.

Por todo lo expuesto, se desestiman todas las alegaciones formuladas por la parte
reclamada tanto al acuerdo de inicio como a la propuesta de resolución.
.

XII

La voz de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal al
hacerla identificable, y su protección, por tanto, es objeto de dicho RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/53

“«datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La voz es un atributo personal propio e individual de cada persona física que se define
por su altura, intensidad y timbre. Dotada de rasgos distintivos únicos y singulares que
la individualizan de manera directa, asociándola a un individuo concreto, es moldeada
al hablar, pudiendo conocer, a través de ella la edad, el sexo, el estado de salud del
individuo, su manera de ser, su cultura, su origen, su estado hormonal, emocional y
psíquico. Elementos de la expresión, el idiolecto o la entonación, también son datos de
carácter personal considerados conjuntamente con la voz.

Por ello, el informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que  “la
imagen, así como la voz de una persona es un dato personal, al igual que lo será
cualquier información que permita determinar, directa o indirectamente, su identidad
(…)”

De hecho, la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 19 de marzo de 2014 (rec.
176/2012) dice que “la voz de una persona constituye dato de carácter personal, tal y
como se deduce de la definición que del mismo ofrece el artículo 3.a) de la LOPD,
como 
«cualquier información concerniente a personas físicas identificadas o identificables»,
cuestión ésta que no resulta controvertida.”

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.” 

La inclusión de la voz de una persona en publicaciones periodísticas, que identifica o
hace identificable a una persona, supone un tratamiento de datos personales y, por
tanto, el responsable del tratamiento que efectúa el mismo está obligado a cumplir con
las obligaciones que para el responsable del tratamiento se disponen en el RGPD y en
la LOPDGDD.

XIII

El presente procedimiento se inició porque la parte reclamada  publicó, en los sitios
web referidos en los hechos, el audio de la declaración ante el juez de una víctima de
una violación múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un
caso que fue muy mediático. La voz de la víctima se apreciaba con toda nitidez al
relatar con toda crudeza de detalles la violación múltiple sufrida. Todo ello, constituye
un tratamiento de datos personales de la víctima.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/53

Las personas tienen el poder de disposición sobre sus datos personales, incluyendo
su voz, así como sobre su difusión, resultando, sin lugar a dudas, merecedora de
protección la persona cuyos datos personales se difundan vulnerando el ordenamiento
jurídico. 

Así, la STC 292/2000, de 30 de noviembre, dispone que  “el contenido del derecho
fundamental a la protección de datos consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales
y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y
control sobre los datos personales, que constituyen parte del contenido del derecho
fundamental a la protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de
consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior
almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el
Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento,
informático   o   no,   de   los   datos   personales,   requiere   como   complementos
indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de
esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos”.

En este sentido, y con independencia de cuál sea la base jurídica legitimadora del
tratamiento,   todo   responsable   del   tratamiento   ha   de   respetar   los   principios   del
tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el artículo 5.1.c) del
RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);”

No obstante,  nos  encontramos  ante  un derecho  fundamental  que  no es absoluto,
puesto que llegado el caso el Derecho Fundamental a la Protección de Datos puede
ceder ante la prevalencia de otros derechos y libertades también constitucionalmente
reconocidos y protegidos, como, por ejemplo, el Derecho Fundamental a la Libertad de
Información, ponderándose ello caso a caso. 

Sin embargo, en el presente supuesto, como expondremos, se debe considerar que el
tratamiento   llevado   a  cabo   por   la   parte   reclamada   en   el   marco   de   la   libertad   de
información ha sido excesivo, al no existir un interés público informativo prevalente en
la difusión de la voz de la víctima -sin que aporte valor añadido alguno a la información
el mantener la voz real de la víctima (sin distorsionar, por ejemplo)-, bajo cuyo pretexto
parece que se han divulgado aquellos datos; voz que, sumado al hecho de tratarse de
un caso muy mediático, hace claramente identificable a la víctima. Al ponderar los
intereses enfrentados y, atendiendo a las circunstancias concurrentes de este caso,
esto es, la naturaleza especialmente sensible de los datos personales y la intensa
afectación a la intimidad de la víctima, merece mayor protección el interés de la titular
del derecho a la protección de sus datos personales y a que no se difundan frente al
pretendido interés público en su difusión.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/53

XIV

En   la   pugna   entre   los   Derechos   Fundamentales   a   la   Libertad   de   Información   en
relación   con   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   Personales,   aun
cuando se reconoce igual grado de protección a ambos derechos constitucionales,
ordinariamente el primero suele ser dotado de prevalencia por nuestros tribunales, tras
valorar y ponderar todos los elementos en juego.

Ahora   bien,   preponderancia   no   significa   prevalencia   cuando,   atendidas   todas   las
circunstancias concurrentes en un supuesto concreto, se rebasen los límites fijados
normativa y jurisprudencialmente. 

En este sentido, el Grupo de Trabajo del Artículo 29 en su Dictamen 06/2014 sobre el
concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del interés legítimo del
artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al actual art. 6.1.f) del
RGPD, incluye el derecho a la libertad de expresión o de información como uno de los
supuestos en los que puede surgir la cuestión del interés legítimo aseverando que “sin
perjuicio de si los intereses del responsable del tratamiento prevalecerán en último
término sobre los intereses y los derechos de los interesados cuando se realice la
prueba de sopesamiento”.

XV

Dicho lo anterior, el Derecho Fundamental a la Libertad de Información tampoco es
absoluto. Podemos observar límites clarísimos establecidos por los tribunales en el
ámbito civil, en relación con el Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a
la Propia Imagen. 

Así, citaremos, por todas, la STC 27/2020, de 24 de febrero (recurso de amparo 1369-
2017) que dispone, en relación con la imagen de una persona, y partiendo del hecho
incontrovertido de que la hace identificable, que “…la cuestión debatida se reduce a
ponderar si la reproducción no consentida de la imagen de una persona anónima es
decir,   de  alguien   que   no   es   personaje   público,   pero   que   adquiere   repentina   e
involuntariamente un papel en el hecho noticiable, en este caso como víctima  del
fallido intento de homicidio por parte de su hermano y el posterior suicidio de este,
supuso una intromisión ilegítima en su derecho fundamental a la propia imagen (art.
18.1 CE).

[…]

…que  los   sucesos   criminales   son   acontecimientos   noticiables,   incluso   con
independencia del carácter de sujeto privado de la persona afectada por la noticia. Sin
embargo, el límite está en la individualización, directa o indirecta, de la víctima, pues
este dato no es de interés público porque carece de relevancia para la información
que   se   permite   transmitir  (SSTC   20/1992,   de   20   de   febrero;   219/1992,   de   3   de
diciembre; 232/1993, de 12 de julio; 52/2002, de 25 de febrero; 121/2002, de 20 de
mayo, y 127/2003, de 30 de junio). Así, actualmente lo reconoce la Ley 4/2015, de 27
de abril, del estatuto de la víctima del delito, en vigor desde el 28 de octubre de 2015,
cuando   advierte   de   la   necesidad   «desde   los   poderes   públicos   [de   ofrecer]   una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/53

respuesta lo más amplia posible, no solo jurídica sino también social, a las víctimas,
no   solo   reparadora   del   daño   en   el   marco   de   un   proceso   penal,   sino   también
minimizadora   de   otros   efectos   traumáticos   en   lo   moral   que   su   condición   puede
generar, todo ello con independencia de su situación procesal. Por ello, el presente
Estatuto, en línea con la normativa europea en la materia y con las demandas que
plantea nuestra sociedad, pretende, partiendo del reconocimiento de la dignidad de las
víctimas, la defensa de sus bienes materiales y morales y, con ello, los del conjunto de
la sociedad». En supuestos como los planteados en este recurso, este Tribunal debe
otorgar  relevancia a la prevalencia del derecho a la imagen de la víctima del delito
frente  a  las  libertades  informativas,  pues  la   información   gráfica   devenía  ociosa  o
superflua por carecer la fotografía de la víctima de interés real para la transmisión de
la   información,   en   este   caso   la   realización   aparente   de   un   homicidio   y   posterior
suicidio” (el subrayado es nuestro).

Añadiremos la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 272/2011, de 11 de abril (rec.
1747/2008),   en   la   que,   respecto   de   los   datos   necesarios   para   suministrar   una
información y los límites al interés público recoge que “b) La información trivial no se
protege (ATC 75/2006), pero sí el hecho de facilitar datos no necesarios en un caso de
violación (el nombre completo, las iniciales de los apellidos, el portal de la calle donde
vivía la víctima) que no tienen relevancia comunitaria,  no respetan la reserva, sólo
buscan satisfacer la curiosidad, producen perturbaciones o molestias y desvelan de
forma innecesaria aspectos de la vida personal y privada, permitiendo a los vecinos,
personas próximas y familiares la plena identificación de la víctima y el conocimiento
con lujo de detalles de un hecho gravemente atentatorio contra su dignidad (STC
185/2002) o sobre una enfermedad que no tiene interés público y afecta de manera
directa al ámbito irreductible de la intimidad y que se revela al efecto de una pura
broma o chanza (STC 232/1993);”.

Igualmente, la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 661/2016, de 10 de noviembre (rec.
3318/2014), en relación con la captación y divulgación en juicio de la imagen de una
víctima   de   violencia   de   género   dispuso   que   “1.ª)   No   se   discute   el   interés   de   la
información cuestionada ni el derecho de la cadena televisiva demandada a emitir
imágenes grabadas durante el acto del juicio oral de la causa penal, ya que no consta
ninguna limitación al respecto acordada por el órgano judicial.

2.ª) El único punto controvertido es, por tanto, si la identificación de la demandante
como víctima de los delitos  enjuiciados  en dicha causa penal, mediante  primeros
planos de su rostro y la mención de su nombre de pila y lugar de residencia, estaba
también   comprendida   en   el   derecho   fundamental   de   la   cadena   de   televisión
demandada a transmitir información veraz o, por el contrario, quedaba limitada por los
derechos fundamentales de la demandante a su intimidad personal y a su propia
imagen.

3.ª) Respecto de esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el interés general y la
relevancia pública de la información sobre causas penales (sentencia 547/2011, de 20
de julio), que se acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico  (sentencias
128/2011, de 1 de marzo, y 547/2011, de 20 de julio), pero también ha puntualizado,
en cuanto a la identificación  de las personas que intervienen  en el juicio,  que el
acusado y la víctima no se encuentran en un plano de igualdad,  pues en cuanto a
aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus iniciales, debido a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/53

naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia 547/2011,
de 20 de julio).

[…]

6.ª) En definitiva, la cadena de televisión demandada debió actuar con la prudencia del
profesional   diligente   y   evitar   la   emisión   de   imágenes   que   representaban   a   la
recurrente en primer plano, bien absteniéndose de emitir las correspondientes tomas,
bien   utilizando   procedimientos   técnicos   para   difuminar   sus   rasgos   e   impedir   su
reconocimiento (sentencia 311/2013, de 8 de mayo).  De igual modo, también debió
evitar la mención de su nombre de pila, porque este dato, insuficiente por sí solo para
constituir   intromisión   ilegítima,   pasó   a   ser   relevante   al   pronunciarse   en   pantalla
simultáneamente   con   la   imagen   de   la   demandante   y   añadirse   la   mención   de   su
localidad de residencia, datos todos ellos innecesarios para la esencia del contenido
de la información, como demuestran las noticias sobre el mismo juicio publicadas al
día siguiente en otros medios. 7.ª)  La identificación de la demandante mediante su
imagen y los datos personales indicados y su directa vinculación con un episodio de
violencia   de   género   y   otros   delitos   graves,  cuando   era   previsible   la   revelación
simultánea o posterior de datos referidos a cómo se conocieron la víctima y su agresor
y a la forma en que sucedieron los hechos delictivos,  supone que la pérdida del
anonimato vulnerase tanto el derecho de la demandante a su propia imagen, por la
emisión de sus rasgos físicos, como su intimidad personal y familiar, en la medida en
que unos datos reservados, pertenecientes a su vida privada (que acudió a Internet
para iniciar una relación o el contenido íntimo de algunas de sus charlas), carentes de
entidad ofensiva en una situación de anonimato, pasaron a tenerla desde el momento
en que cualquier persona que viera esos programas informativos y que residiera en la
localidad   de   la   víctima   podía   saber   a   quién   se   referían,   de   modo   que   al   daño
psicológico inherente a su condición de víctima de los delitos se sumó el daño moral
consistente en que se conocieran datos de su vida privada que no había consentido
hacer públicos”. (el subrayado es nuestro).

Como podemos comprobar, se hace una clara referencia al tratamiento excesivo de
datos   personales   (algunos   no   son   de   naturaleza   íntima)   para   suministrar   la
información,   considerándolos   innecesarios   a   todo   punto   en   atención   a   las
circunstancias concurrentes. En ocasiones los tribunales se refieren a datos íntimos,
pero   en   ocasiones   se   trata   de   datos   personales   que   no   son   íntimos,   como,   por
ejemplo, la imagen de una persona física obtenida de una fotografía publicada en una
red social o el nombre y los apellidos.

XVI

En   el   caso   concreto   examinado,   tal   y   como   hemos   indicado,   la   parte   reclamada
publicó, en los sitios web referidos en los hechos, el audio de la declaración ante el
juez de una víctima de una violación múltiple, para ilustrar la noticia de un caso muy
mediático. 

Así, no se trata, como en otros supuestos jurisprudencialmente examinados, de dotar
de prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más
peso en un supuesto específico. Si no, más bien, de encontrar un equilibrio entre
ambos para logar la consecución de la finalidad del primero sin desvirtuar el segundo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/53

La   conciliación   de   ambos   derechos   no   es   nada   nuevo,   puesto   que   el   legislador
europeo mandata tal conciliación en el artículo 85 del RGPD.

Como   hemos   visto   anteriormente,   el   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de
Información no es ilimitado, puesto que la interpretación jurisprudencial al confrontarlo
con otros derechos y libertades no permite en todo caso y con toda amplitud el mismo,
sino que, no obstante, la prevalencia que suelen dotarle los tribunales puede verse
limitado por otros derechos fundamentales que deben también ser respetados. Así se
observa su limitación cuando los datos personales facilitados eran innecesarios para la
esencia del contenido de la información.

Hemos   de   considerar   las   especiales   circunstancias   presentes   en   el   supuesto
examinado. Se trata de una mujer de (…) que ha sufrido una violación múltiple. En la
grabación publicada se la escucha relatar, con una gran carga emocional, la agresión
sexual sufrida con toda crudeza, narrando (…). 

Además, no podemos perder de vista la condición de víctima de la mujer cuya voz, con
todos los matices expuestos, se ha difundido.

Recordemos, a los efectos meramente ilustrativos, que la Ley 4/2015, de 27 de abril,
del Estatuto de la víctima del delito, así como la reciente Ley Orgánica 10/2022, de 6
de   septiembre,   de   garantía   integral   de   la   libertad   sexual,   prevén   una   especial
necesidad de protección a las víctimas de los delitos contra la libertad  sexual o la
indemnidad   sexual.   A   mayores,   el   mencionado   Estatuto   de   la   víctima   del   delito
también prevé una especial protección a las víctimas de delitos violentos. Y en el
supuesto examinado concurren ambas circunstancias.

En este caso ha de considerarse la situación de la víctima (que no se encuentra en el
mismo plano de igualdad que los acusados) y lo que supone la difusión de su voz con
todos   sus   matices,   así   como   la   especial   protección   que   debe   procurarla   el
ordenamiento jurídico que, sin constreñir el suministro de información, debe hacerse
compatible con el principio de minimización de datos, aplicable sobre la forma, el
medio en que se suministra y difunde la información por la afectación inmediata al dato
personal y a la identificación de la víctima. 

Precisamente porque no se niega el evidente interés público informativo en la noticia,
dado el interés general en las causas penales, en este caso concreto, no se trata de
hacer decaer el Derecho Fundamental a la Libertad de Información por la prevalencia
del Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal, sino de
hacerlos   plenamente   compatibles   para   que   ambos   queden   absolutamente
garantizados. Esto es, no se pone en cuestión la libertad de información de los medios
de comunicación sino la ponderación con el derecho a la protección de datos en base
a la proporcionalidad y necesidad de publicar el concreto dato personal de la voz. Tal
situación podría haberse resuelto con la utilización de procedimientos técnicos para
impedir el reconocimiento de la voz, tales como, por ejemplo, la distorsión de la voz de
la víctima o la transcripción del relato de la violación múltiple, medidas de seguridad
ambas,   aplicadas   dependiendo   del   caso   de   forma   ordinaria   por   los   medios   de
comunicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/53

A mayores hemos de significar que la víctima es una persona anónima y nuestro
Tribunal   Constitucional,   por   todas  la   STC   58/2018,   de  4  de  junio,   afirma   que  las
autoridades públicas, los funcionarios públicos y los personajes públicos o dedicados a
actividades que conllevan notoriedad pública “aceptan voluntariamente el riesgo de
que sus derechos subjetivos de personalidad resulten afectados por críticas, opiniones
o revelaciones adversas y, por tanto, el derecho de información alcanza, en relación
con ellos, su máximo nivel de eficacia legitimadora, en cuanto que su vida y conducta
moral participan del interés general con una mayor intensidad que la de aquellas
personas   privadas   que,   sin   vocación   de   proyección   pública,   se   ven
circunstancialmente involucradas en asuntos de trascendencia pública, a las cuales
hay que, por consiguiente, reconocer un ámbito superior de privacidad, que impide
conceder trascendencia general a hechos o conductas que la tendrían de ser referidos
a personajes públicos".

La STJUE (Sala Segunda) de 14 de febrero de 2019, en el asunto C 345/17, Sergejs
Buivids, hace mención a diversos criterios para ponderar entre el derecho al respeto
de la intimidad y el derecho a la libertad de expresión, entre los cuales se encuentran
“la contribución a un debate de interés general, la notoriedad de la persona afectada,
el objeto del reportaje, el comportamiento anterior del interesado, el contenido, la
forma y las repercusiones de la publicación, la forma y las circunstancias en las que se
obtuvo información y su veracidad (véase, en este sentido, la sentencia del TEDH de
27 de junio de 2017, Satakunnan Markkinapörssi Oy y Satamedia Oy c. Finlandia,
CE:ECHR:2017:0627JUD000093113, apartado 165)”. 

De   tal   forma,   que   para   que   un   asunto   sea   considerado   de   interés   general,   de
relevancia pública, lo serán no sólo por la persona que intervenga, sino también por la
materia a la que se refiere. Deben concurrir ambos requisitos, resultando, a mayor
abundamiento de lo significado en el apartado anterior, que en el supuesto examinado
la víctima no es una persona pública; más bien al contrario, es de gran interés que no
sea reconocida por terceras personas, por lo que puede suponer una nueva penalidad
a la ya sufrida. La víctima es una persona anónima y debe seguir siéndolo, de tal
forma que se garanticen plenamente sus derechos fundamentales.

En el presente caso, (i) ni estamos ante un personaje de relevancia pública, en el
sentido de que tal relevancia sea suficiente para entender que supone, ex lege, una
desposesión de su derecho fundamental a la protección de sus datos personales, y (ii)
si bien estamos ante hechos “de relevancia pública”, en el sentido de que se revelen
como “necesarios” para la exposición de las ideas u opiniones de interés público, esa
necesidad no alcance a que se faciliten datos que identifiquen a la víctima.

Por ello, y como expresa el Tribunal Supremo en su Sentencia (civil) 697/2019, de 19
de diciembre, la formación de una opinión pública libre no exige, ni justifica, que se
afecte al derecho fundamental a la propia imagen [en este caso a la protección de
datos   personales]   con   esa   gravedad   y   de   un   modo   que   no   guarda   la   necesaria
conexión con la identificación de la persona objeto de la información.

Cabe   hacer   mención   del   incumplimiento   del   punto   1º   del   Pacto   Digital   para   la
protección de las personas, firmado por la entidad involucrada, que establece que "Los
firmantes de la Carta se abstendrán de identificar de forma alguna a las víctimas de
agresiones,   hechos   violentos   o   de   contenido   sexual   en   sus   informaciones   o   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/53

publicar información  de la que, con carácter general, pueda  inferirse su identidad
cuando se trate de personas sin relevancia pública. Todo ello sin perjuicio de que las
personas no públicas puedan verse involucradas en hechos noticiables, en cuyo caso
la cobertura informativa será la necesaria para dar adecuado cumplimiento al derecho
a la información, atendiendo a las peculiaridades de cada caso".

XVII

Todo   responsable   del   tratamiento   tiene   conferidas   obligaciones   en   materia   de
protección   de   datos,   en   los   términos   prescritos   en   el   RGPD   y   en   la   LOPDGDD,
pudiendo destacar, en cuanto a lo que nos interesa, la responsabilidad  proactiva,
artículo 5.2 del RGPD, la valoración de los riesgos y la implementación de las medidas
de seguridad adecuadas. Obligaciones que aún son más relevantes cuando, como en
el caso que estamos examinando, éste resulta especialmente sensible.

Tales obligaciones no decaen por encontrarnos ante un responsable del tratamiento
que sea un medio de comunicación. 

Si unimos la difusión de la voz de la víctima (con todos sus matices), que la convierte
en identificable pudiendo ser reconocida por terceros, con el relato fáctico que realiza
en relación con la violación sufrida, existe un riesgo muy alto y muy probable de que
pueda sufrir daños en sus derechos y libertades. Así ha acontecido en otros supuestos
de difusión de datos personales de víctimas de delitos de violación. Y ello, amén de
que con la difusión de la voz de la víctima se la está volviendo a condenar a que
pueda   ser   reconocida   por   terceros,   cuando   no   es   un   tratamiento   proporcional   ni
necesario en relación con las finalidades de información perseguidas.

Resulta   tremendamente   significativo   que,   en   el   supuesto   examinado,   la   parte
reclamada inmediatamente ha distorsionado la voz de la declaración de la víctima en
el vídeo de su página digital a requerimiento de la AEPD, sin perjuicio de lo cual la
información sigue estando disponible y se sigue suministrando con toda su amplitud.
Esto   pone   de   manifiesto   que   para   suministrar   esta   concreta   información   no   era
necesario, en los términos del art. 5.1.c) del RGPD dar difusión a la voz de la víctima.

XVIII

La parte reclamada ha tratado datos que eran excesivos al no ser necesarios para la
finalidad para la que se trataban, lo que es constitutivo de una infracción del artículo
5.1.c) del RGPD.

La parte reclamada ha tratado datos que eran excesivos al no ser necesarios para la
finalidad para la que se trataban, lo que es constitutivo de una infracción del artículo
5.1.c) del RGPD.

La infracción que se atribuye a la parte reclamada se encuentra tipificada en el artículo
83.5,   apartado   a)   del   RGPD,   que   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para  la
imposición de multas administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/53

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

XVII

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/53

artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/53

En el presente caso se estiman concurrentes los criterios de graduación siguientes:

 Agravantes:

- Artículo 83.2.a) del RGPD: 

Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: Se considera que la naturaleza de la
infracción es muy grave puesto que acarrea una pérdida de disposición y control sobre
el dato personal de su voz a una persona que ha sido víctima de un delito violento y
contra la integridad sexual y que al difundir dicho dato personal existía un riesgo cierto
de que pudiera ser reconocida por terceros, con los graves daños y perjuicios que esto
le ocasionaría.

- Artículo 83.2.b) del RGPD.

Intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción:   Si   bien  se  considera   que   no   hubo
intencionalidad por parte del medio de comunicación, se concluye que fue negligente
al no asegurar un procedimiento que garantizase la protección de los datos personales
en   unas   circunstancias   tan   sensibles,   máxime   cuando   en   muchas   ocasiones   se
distorsiona la voz en las noticias con la finalidad de que no se reconozca a la persona
que habla.

- Artículo 83.2.g) del RGPD. 

Categorías de datos personales afectados por la infracción: La posibilidad cierta de
reconocer a la víctima de un delito como del que informa la noticia, muy grave, violento
y contra la integridad sexual (violación múltiple), supone un grave perjuicio para la
afectada, ya que lo sucedido está vinculado a su vida sexual.

XVIII

En el texto de la resolución se establece cuál ha sido la infracción cometida y los
hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de
lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de que el
tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implementarlas
corresponda   a  la  parte  sancionada,   pues  es  el  responsable   del  tratamiento  quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad
proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  LA VANGUARDIA EDICIONES, S.L., con NIF  B61475257,
por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD, una multa de 50.000 euros (cincuenta mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/53

SEGUNDO:  Confirmar   las   siguientes   medidas   provisionales   impuestas   a  LA
VANGUARDIA EDICIONES, S.L.:

- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar   las   evidencias   que  puedan   ser   precisas   en  el   curso  de  la   investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a LA VANGUARDIA EDICIONES, S.L..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3.a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/53

interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

