1/5

 Expediente N.º: EXP202212911

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 24 de noviembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) la parte reclamada cuenta con dos cámaras en la fachada de su vivienda
y una cámara de videovigilancia en su terraza señalando que dicha cámara se orienta,
de forma manifiesta, a su vivienda, sin contar con autorización para ello” –folio nº 1--. 

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras (Anexo I).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 01/12/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue recogido en tiempo y forma como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta alguna en relación a los hechos, ni consta modificación de
la situación descrita a día de la fecha.

TERCERO: Con fecha 24 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 13 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en fecha 12/04/23 en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“no estoy de acuerdo con las cartas recibidas…la Policía me dijo que no las
pusiera orientadas hacia la carretera ni a la gente. (…) yo tengo miedo, vivo sola y las
tengo por motivos de seguridad, tengo pruebas de todo y de verdad ya están bien
colocadas (…)

SEXTO: En fecha 24/04/23 se emite <Propuesta de Resolución> por medio de la cual
se propone el  Archivo  de las actuaciones al no haber quedado acreditado que los
hechos   expuestos   supongan   una   infracción   administrativa   en   la   materia   que   nos
ocupa,   siendo   la   misma   notificada   en   tiempo   y   forma   según   acredite   el   sistema
informativo de este organismo. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 24/11/22 se recibe reclamación en esta Agencia por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

“(…) la parte reclamada cuenta con dos cámaras en la fachada de su vivienda
y una cámara de videovigilancia en su terraza señalando que dicha cámara se orienta,
de forma manifiesta, a su vivienda, sin contar con autorización para ello” –folio nº 1--. 

Segundo: Consta identificada como principal responsable B.B.B., quien no niega ser la
responsable de la instalación si bien manifiesta que las cámaras no incumplen la
legalidad vigente. 

Tercero:   Consta   la   presencia   de   cartel   informativo   en   la   fachada   de   la   vivienda
informando se trata “zona video-vigilada” informando de los derechos y el responsable
del tratamiento.

Cuarto: No consta la afectación de zona privativa de  terceros o que las  cámaras
capten zona pública a tenor de la impresión de pantalla aportada por la reclamada,
limitándose la captación a la zona de fachada de su vivienda particular. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 24/11/22 por me-
dio de la cual se traslada la presencia de cámara que pudiera estar mal orientada ha-
cia su propiedad particular, sintiéndose intimidada por la misma sin causa justificada. 

Se aporta prueba documental (Anexo I) que confirma la presencia de diversas
cámaras, deduciéndose que las mismas están cercanas a su propiedad, si bien no
aporta plano de situación que permite concretar cuáles son las viviendas afectadas. 

Se considera presuntamente afectado el contenido del artículo 5.1 letra c) RGPD que
dispone: “Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

Las cámaras instaladas deben estar orientadas hacia la propiedad particular,
evitando la intimidación con este tipo de dispositivos de las viviendas cercanas y/o es-
pacio público. 

En ningún caso las cámaras podrán registrar imágenes de la vía pública, ni viviendas
colindantes (a excepción del acceso al inmueble), dado que sería competencia de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Las cámaras instaladas deben ser adecuadas a la finalidad pretendida, esto es,
protección del principal acceso a la zona de vivienda, evitando la afectación a la intimi-
dad de los vecinos (as) o de las viviendas cercanas, que se ven afectadas por la gra-
bación de las imágenes.

III

En fecha 12/04/23 se recibe escrito de contestación de la reclamada al Acuerdo de Ini-
cio de este organismo negando las acusaciones esgrimidas de contrario, manifestando
que están orientadas hacia su vivienda particular, argumentando diversas desavenen-
cias con la propietaria reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Aporta fotografía que acredita la presencia de distintivo informativo informando

que se trata de zona video-vigilada, el cual está en zona visible.

De las imágenes aportadas se infiere que las mismas están orientadas hacia la
puerta de acceso a su vivienda, no observándose captación de espacio privativo de
terceros. 

Conviene recordar que los particulares pueden instalar libremente cámaras de
video-vigilancia con la finalidad de protección de sus inmuebles, siempre y cuando se
responsabilicen de las mismas, contando con un cartel informativo en zona visible que
informe se trata de <zona video-vigilada> y no afecte a derechos de terceros o capte
de manera excesiva espacio público, no requiriendo en la actualidad ningún tipo de au-
torización administrativa. 

Se incide en el hecho de que las mismas estén permanentemente orientadas
hacia espacio privativo, evitando estar orientadas hacia colindantes de vecinos (as)
que se pueden ver intimidados por este tipo de dispositivos. 

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

V

De acuerdo a lo expuesto, cabe concluir que las cámaras instaladas lo son por motivo
de seguridad del inmueble, que disponen de cartel informativo en zona visible y que no
se ha acreditado una captación ilegal de zona reservada a terceros y/o espacio público
alguno, por todo ello se propone el Archivo del presente procedimiento al no quedar
acreditada infracción administrativa alguna. 

Se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en juego, debiendo
dirimir cualquier otro conflicto en las instancias judiciales y/o policiales oportunas, evi-
tando instrumentalizar a este organismo para cuestiones propias de rencillas vecina-
les. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no haber quedado
acreditado que los hechos expuestos supongan una vulneración de la normativa en vi-
gor en materia de protección de datos. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

