1/24

 Procedimiento Nº: PS/00030/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A. (en adelante el reclamante) interpuso reclamación ante la Agencia
española de Protección de Datos (en adelante AEPD) por la recepción el ***FECHA.1,
a las 11:34 horas, de una llamada comercial en nombre de “Vodafone España, S.A.U.”,
con   CIF   A80907397   (en   adelante   la   reclamada   o   VDF),   a   su   línea   telefónica
***TELÉFONO.1,  que   se   encuentra   inscrita   en   la   lista   de   exclusión   publicitaria
Robinson, desde la línea ***TELÉFONO.2.

Documentación relevante aportada por el reclamante:

- Archivo de audio de 34 segundos que se corresponde a la grabación de la llamada
comercial reclamada. 

- Copia de la factura (emitida por XFERA MÓVILES, S.A.U. con CIF A82528548) de la
línea telefónica ***TELÉFONO.1 en la que se acredita la titularidad del reclamante.

-  Copia del certificado del registro en Lista Robinson emitido el 31/01/2020, en que
consta   su   línea  telefónica  ***TELÉFONO.1  inscrita  contra   llamadas   telefónicas
comerciales desde el 03/08/2018.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante / de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es el reclamado.

ANTECEDENTES

Fecha de entrada de la reclamación: ***FECHA.2.

Reclamante: A.A.A.
Reclamada: VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/24

Con   fecha   15/04/2020   en   el   registro   de   entrada   014582/2020,   asociado   al
procedimiento E/02271/2020, la AEPD constató alegaciones de la reclamada en que
ésta estableció no tener constancia en su base de datos del número ***TELÉFONO.2
asociado a sus colaboradores que realizan llamadas de captación en su nombre. La
reclamada en ese mismo registro manifestó que el reclamante le constaba inscrito en
la Lista Robinson correspondiente desde el 03/08/2018. Además, la reclamada informa
haber   incluido   en   la   lista   Robinson   interna   de   su   entidad   a   la   línea   telefónica
***TELÉFONO.1  del   reclamante  a  raíz del  traslado  de  la  reclamación,   pasando  a
constar   como   inscrita   en   ella.   La   reclamada   expuso   no   haber   contactado   con   el
reclamante para notificarle las gestiones realizadas por no disponer de sus datos de
contacto

ENTIDADES INVESTIGADAS

Según consta en la Diligencia, incorporada en el Expediente de Investigación asociado
(E/09385/2020) en fecha 25/11/2020, la línea telefónica con número ***TELÉFONO.2
era operada por SEWAN COMUNICACIONES, según constaba en los Registros de
Numeración y Operadores de Telecomunicaciones de la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia (en adelante, CNMC).

En consecuencia, durante las presentes actuaciones se ha investigado a la siguiente
entidad:

SEWAN   COMUNICACIONES,   S.L.U.   (en   adelante,   la   investigada   #1),   con   CIF
B73619215 y domicilio en ***DIRECCIÓN.1 (MADRID).

Asimismo, en el transcurso de las actuaciones previas de investigación, se estableció
la necesidad de proceder a investigar también a la siguiente entidad:

VAMAVI PHONE, S.L. (en adelante, la investigada #2), con CIF B87914446 y domicilio
en ***DIRECCIÓN.2, ***LOCALIDAD.1 (MADRID).

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN







La operadora de telecomunicaciones del reclamante, XFERA MÓVILES, S.A.U.
manifiesta  confirmación   sobre   la   recepción   en   el   número  ***TELÉFONO.1
(titularidad   del   reclamante)   de   la   llamada   realizada   por   la   línea
***TELÉFONO.2, el ***FECHA.1 a las 11:34:50 horas. Esta línea de origen de
la llamada le consta como entrante en la plataforma de interconexión operada
por la investigada #1.

La   investigada   #1   alega   ser   una   operadora   de   telecomunicaciones   que
suministra servicios telefónicos a clientes, usuarios finales y revendedores. La
investigada #1 aporta copia del registro público de operadores de la CNMC en
que así aparece identificada.

La investigada #1 identifica a la investigada #2 como su cliente titular de la
línea   telefónica  ***TELÉFONO.2  el  ***FECHA.1  a   las   11:34:50   horas,   y
concretamente en su titularidad desde el 2 de octubre de 2019. La investigada
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/24











#1 alega no haber realizado por su parte la llamada ni disponer de contrato o
vinculación alguna con la reclamada para publicitar sus servicios comerciales. 

La   investigada   #1   confirma   que   la   llamada   desde   la   línea   telefónica
***TELÉFONO.2  a   la   línea  ***TELÉFONO.1  (titularidad   del   reclamante)   se
produjo el ***FECHA.1 en el entorno de las 11:34 horas y tuvo una duración de
39 segundos. La investigada #1 aporta copia de la factura correspondiente al
mes de enero de 2020 emitida a la investigada #2, como su cliente titular de la
línea   telefónica  ***TELÉFONO.2,   en   que   aparece   reflejada   dicha   llamada
telefónica.

La   investigada   #2   confirma   la   realización   de   una   llamada   comercial   el
***FECHA.1 a las 11:34 horas para ofrecer servicios comerciales en nombre y
por   cuenta   de   la   reclamada,   a   la   línea   telefónica   del   reclamante
***TELÉFONO.1 desde la línea ***TELÉFONO.2 (bajo su titularidad).

La  investigada   #2  expresa  que  la  captación  de  clientes   para la   reclamada
mediante  llamadas   comerciales   telefónicas  se  producía  en  el  segmento  de
particulares, autónomos y microempresas.

La investigada #2 alega no disponer de ficheros relativos a los titulares de las
líneas   telefónicas   a   las   que   llamaba   comercialmente   debido   a   que   se
generaban listas de números aleatorios a partir de la lista de numeraciones
válidas publicadas por la CNMC, conforme a las instrucciones de la reclamada
según contrato. La investigada #2 aporta copia de listado de numeraciones
telefónicas presuntamente extraído de la CNMC. 

La investigada #2 manifiesta disponer de acceso a la Lista Robinson en la que
realiza   los   filtrados   para   evitar   numeraciones   que   se   hayan   opuesto   a   las
llamadas   comerciales   y  añade  reconocer   la  línea  telefónica  del  reclamante
***TELÉFONO.1  incluida   en   dicha   lista.   La   investigada   #2   alega,   tras   la
identificación del número del reclamante involucrado en la llamada comercial
producida, que [sic]: “(…) por lo que parece que se trata de un error puntual en
nuestro sistema de filtrado.”

TERCERO: Con fecha 27 de enero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado (VDF), por
la  presunta   infracción   del  Artículo   28   del  RGPD,   tipificada   en  el  Artículo   83.4  del
RGPD.

CUARTO:  El   responsable   no   ha   solicitado   práctica   de   pruebas   ni   el   envío   de   la
documentación obrante en el expediente.   

QUINTO:  En relación con las alegaciones vertidas por el responsable tras el acuerdo
de inicio, se contestan en el Fundamento de Derecho II (FDII). 

SEXTO:  Con fecha  5 de marzo de 2021  se formuló propuesta de resolución, en los
siguientes términos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/24

 <Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con CIF A80907397, por una infracción del Artículo 28
en relación con el art. 24 ambos del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD y
conforme al art. 83.2, con multa de cuantía 100.000 euros (cien mil euros)>. 

SÉPTIMO:  Consta que investigada #2 (Vamavi)  dispone de acceso directo a VDF
mediante   clave   de   acceso,   para   proceder   al   alta   de   los   servicios   contratados   en
calidad de distribuidor directo de VDF desde septiembre de 2019.

OCTAVO:   Con   fecha   23/03/2021,   VDF   presentó   alegaciones   a   la   Propuesta   de
Resolución, en resumen, en los siguientes términos:

1. VDF no es la responsable de los tratamientos que realizan sus “colaboradores …

que utilizan sus propias bases de datos en el desarrollo de su propia actividad”.

2. La AEPD ha investigado sobre la numeración llamante y ha concluido que la misma
es de titularidad de la entidad Vamavi, entidad que ha reconocido haber efectuado
la llamada al reclamante para promocionar los servicios de VDF. Esta entidad ha
identificado ante la Agencia como subagente de Solivesa.  

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes, 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  La   reclamada   (VDF)   es   la   responsable   de   los   tratamientos   de   datos
personales llevados a cabo por sus entidades encargadas, entre la que se encuentra
la investigada#2, al ser la que define la finalidad y medios y actuando las encargadas
en nombre y por cuenta de VDF.   

SEGUNDO: La reclamada (VDF) contrató con investigada#2 -en calidad de encargada
del   tratamiento-   quien   realizó   una   llamada   comercial   al   reclamante   en   fecha
***FECHA.1,   11:34m,   de   39   segundos   de   duración,   a   su   número   de   línea
***TELÉFONO.1 desde la línea ***TELÉFONO.2, ofertando los servicios de VDF. 

TERCERO: Consta que VDF tuvo conocimiento de los hechos ahora analizados y de
los datos del reclamante el 11/03/2020 (16:03:36, según el soporte del servicio de
notificaciones  electrónicas  y dirección   electrónica  certificada).  En  el  traslado  de la
reclamación constaban los datos completos de contacto del reclamante. Sin embargo,
VDF alega que no se comunicó con el reclamante al no disponer de sus datos.    

CUARTO: La línea ***TELÉFONO.1 del reclamante se encontraba inscrita en el listado
de exclusión publicitaria robinson de ADigital desde la fecha 3/08/2018.  

QUINTO:  En   el   contrato   de   encargado   del   tratamiento   celebrado   entre   VDF   y   la
investigada #2, de fecha 19/09/2017, y en los anexos II, III y IV aportados que se
encabezan   con   referencia   expresa   a   la   investigada   #2   como   “encargado   del
tratamiento”, no constan las instrucciones sobre cómo llevar a cabo el preceptivo cruce
de datos a fin de eliminar las líneas inscritas en el listado robinson de ADigital de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/24

exclusión publicitaria. Al respecto, VDF alega que no existe  “ninguna instrucción de
VDF respecto al tratamiento de dichos datos” (sic).   

SEXTO:  Tampoco consta por parte de VDF la monitorización y seguimiento de la
ejecución del contrato de encargado desde su inicio hasta el final del tratamiento de
datos   personales   objeto   de   encargo   para   acciones   publicitarias,   incluyendo   la
subcontratación con terceros de los servicios promocionales de VDF. La reclamada
hasta el inicio del presente procedimiento no tuvo conocimiento de que el número de
teléfono del reclamante se encontraba incluido en el listado de exclusión publicitaria
Lista Róbinson de Adigital, sin que conste acción alguna frente a la investigada #2
para evitar la llamada comercial en su nombre por la investigada#2.     

SÉPTIMO:   En   el   expositivo   VI   del   citado   contrato   consta   que   el   ámbito   de   este
contrato de prestación de servicios es la promoción de los servicios en nombre y por
cuenta de VDF.

En   la   cláusula   segunda   consta:  “El  objeto  del  presente  contrato  es  la  promoción
comercial,   de   manera   presencial,   de   los   Servicios   de   VODAFONE   en   el   área
geográfica que le sea comunicada por VODAFONE al COLABORADOR (en adelante,
“Zona de Venta”) para que éstos sean contratados por los Clientes y consumidos de
manera   recurrente   y   consolidada.   Excepcionalmente,   el   COLABORADOR   podrá
ejercer   su   actividad   a   través   de   la   realización   de   llamadas   telefónicas   cuando
VODAFONE lo autorice expresamente esta autorización podrá ser limitada temporal u
objetivamente a promociones/campañas concretas”.

En la cláusula cuarta consta: “En las Zonas de Venta en las que el COLABORADOR
desarrolle su actividad para VODAFONE, el COLABORADOR no podrá, ni directa ni
indirectamente,   promover   la   comercialización   de   servicios   de   otros   operadores,
empresas   o   profesionales   que   intervengan   en   el   mercado   en   el   que   opera
VODAFONE, con o sin red propia, que concurran o compitan directa o indirectamente
con los Servicios  prestados por VODAFONE, con independencia  de la tecnología
utilizada por los referidos operadores, empresas o profesionales, debiendo desarrollar
su actividad profesional en este campo exclusivamente por cuenta y en nombre de
VODAFONE”.

En la cláusula quinta consta: 

“5.2 Al inicio de vigencia del presente contrato el COLABORADOR cuenta con los
terceros colaboradores  relacionados  en  el Anexo  II del  presente contrato.  (consta
investigada #2 como encargada del tratamiento)

5.3. El COLABORADOR deberá comunicar expresamente a VODAFONE las nuevas
incorporaciones   de   terceros   colaboradores   que   deberán   ser   expresamente
autorizados   por   VODAFONE   de   acuerdo   con   la   cláusula   6.1.   Asimismo,   el
COLABORADOR deberá remitir a VODAFONE con carácter trimestral la relación de
terceros colaboradores con los que en ese momento cuente”.

OCTAVO: El apartado 6 del Anexo IV del citado contrato señala lo siguiente: 

< USO DE SUB-ENCARGADO DE TRATAMIENTOS 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/24

6.1. El Encargado de Tratamiento no subcontratará o externalizará ningún Tratamiento
de Datos Personales a ninguna otra persona o entidad, incluyendo las Entidades del
Grupo del Encargado de Tratamiento ("Subencargado de Tratamiento") a menos y
hasta que: 

6.1.1. El Encargado de Tratamiento haya notificado a Vodafone mediante notificación
formal   por   escrito   el   nombre   completo   y   sede   social   o   sede   principal   del
SubEncargado de Tratamiento completando el Anexo 1. 

6.1.2. El Encargado de Tratamiento haya notificado a Vodafone cualquier cambio que
se requiera hacer al Anexo 1 de acuerdo con esta Cláusula 6. 

6.1.3.   El   Encargado   de   Tratamiento   haya   proporcionado   a   Vodafone   el   detalle
(incluyendo   categorías)   del   Tratamiento   que   debe   realizar   el   SubEncargado   de
Tratamiento con relación a los Servicios prestados; 

6.1.4. Encargado de Tratamiento haya firmado un acuerdo con dicho Subencargado
de Tratamiento que, en ningún caso, podrá ser menos exigentes que lo contenido en
el presente Acuerdo; 

6.1.5.   El   Encargado   de   Tratamiento   deberá   remitir   a   Vodafone   un   certificado   o
declaración responsable en la que manifieste que ha suscrito con sus Subencargados
los   correspondientes   contratos   en   materia   de   protección   y   tratamiento   de   datos
personales en los que se trasladen todas las obligaciones exigidas por VODAFONE
de conformidad con lo dispuesto por VODAFONE en la cláusula 13 del contrato y en la
cláusula   6.1.4.   de   este   Anexo,   reservándose   el   derecho   VODAFONE   a   solicitar
evidencias de cumplimiento en cualquier momento.; 

6.1.6. Vodafone no se haya opuesto de manera fundamentada a la subcontratación o
externalización dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la recepción de la
notificación escrita del Encargado de Tratamiento establecida en la Cláusula 6.1.1,
incluyendo la información establecida en la Cláusula 6.1.3; y 

6.2. En todos los casos, el Encargado de Tratamiento será responsable ante Vodafone
de cualquier acto u omisión realizada por el Subencargado de Tratamiento o cualquier
otra tercera parte designada  por  él como si  los actos u  omisiones  hubieran  sido
llevados   a   cabo   por   el   Encargado   de   Tratamiento,   independientemente   de   si   el
Encargado de Tratamiento cumplió con sus obligaciones especificadas en la Cláusula
6.1. 

6.3. En caso de incumplimiento de las obligaciones recogidas en el presente Acuerdo
por la comisión de acciones llevadas a cabo por un Subencargado de Tratamiento, el
Encargado de Tratamiento deberá, en caso de que lo solicitara Vodafone, asignarle el
derecho   a   Vodafone   de   actuar   como   considere   necesario   para   la   protección   y
salvaguada los Datos Personales, en virtud del contrato del Encargado de Tratamiento
con el Subencargado de Tratamiento>.

NOVENO: El apartado 9 del Anexo IV del citado contrato señala lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/24

< 9. DERECHO DE AUDITORÍA.

El   Encargado   de   Tratamiento   se   asegurará   de   que   cualquier   Subencargado   de
Tratamiento permita a Vodafone, sus clientes (incluidos los subcontratistas, auditores
u otros agentes de Vodafone y sus respectivos clientes) y / o las Autoridades de
Privacidad   (cada   una   de   ellas   una   "Parte   de  Auditoría")   acceder   a   sus   sistemas
informáticos y otros sistemas de información, registros, documentos y acuerdos que
razonablemente requiera la Parte de Auditoria, para comprobar que el Encargado de
Tratamiento y / o sus SubEncargados de Tratamientos están cumpliendo con sus
obligaciones   establecidas   bajo   el   presente   Acuerdo   (o   cualquier   contrato   de
subTratamiento subsiguiente) o cualquier Legislación de Privacidad Aplicable, siempre
que dicha revisión no implique la revisión de datos de terceros y que dicha entidad
auditora   cumpla   con   las   obligaciones   de   confidencialidad   del   Encargado   de
Tratamiento   o   con   el   Subencargado   de   Tratamiento   pertinente,   respetando   la
confidencialidad   de   los   intereses   comerciales   del   Encargado   de   Tratamiento   o
Subencargado de Tratamiento y los datos e información de terceros de los cuales la
entidad   auditora   pueda   tomar   conocimiento   en   el   curso   de   la   realización   de   la
auditoría…> 

DÉCIMO:  Consta   que   el   procedimiento   sancionador   de   referencia   PS/00026/2021
incoado   contra   investigada#2   (Vamavi),   fue   resuelto   por   pago   anticipado   y
reconocimiento de los hechos (los descritos en el Hecho Probado Segundo), lo que
conoce   la   reclamada   toda   vez   que   lo   alega.   Asimismo,   en   el   procedimiento
sancionador de referencia PS/00031/2021 se resuelve en el sentido de archivar los
hechos imputados a Solivesa toda vez que en el hecho probado duodécimo consta
que Vamavi  actuó por cuenta y en nombre de VDF en calidad  de encargada del
tratamiento en la realización de la llamada ahora investigada al reclamante. Consta
que VDF tiene conocimiento de lo anterior al constar acreditado en el hecho probado
duodécimo de la resolución del citato PS/00031/2021, lo siguiente:

<DUODÉCIMO: Tras el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador,
SOLIVESA solicitó una  reunión con el DPD de Vodafone  para que informen cómo
Vamavi  disponía de clave  de acceso directa de Vodafone  para altas en servicios
contratados,   momento   en   que   Vodafone   informa   a   SOLIVESA  que   efectivamente
Vamavi  dispone  de clave directa de Vodafone  como distribuidor autorizado  desde
septiembre de 2019.> (en subrayado es de la AEPD).
    

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

I

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/24

En relación con las alegaciones vertidas por el responsable tras el acuerdo de inicio,
se contestan en los siguientes términos: 

1R) Se debe señalar que el objeto de la reclamación no es debido directamente a la
recepción de una llamada no deseada, sino a una llamada a una línea inscrita en el
listado de exclusión publicitaria desde el 3/08/2018, vulnerando lo dispuesto en el art
23 de la LOPDGDD. 

Tal y como se desarrolla en los Fundamentos de Derecho, el responsable debe tener
control absoluto sobre los tratamientos de datos objeto de encargo debiendo, no solo
previamente comprobar los medios organizativos y técnicos de los que dispone la
entidad encargada, sino realizar las auditorias posteriores precisas a fin de garantizar
los derechos y libertades de los afectados en los tratamientos llevados a cabo en
nombre y por cuenta del responsable.

2R) Tal y como se indica en los Fundamentos de Derecho, la imputación a VDF en el
presente procedimiento sancionador no exonera de responsabilidad a otras entidades
involucradas en los tratamientos de datos de responsabilidad VDF y objeto de encargo
a otras entidades en calidad de encargadas, si bien cada una deberá responder por su
conducta contraria al RGPD, en su caso, en procedimientos separados.

3R) En el presente caso, VDF es la responsable de los tratamientos llevados a cabo
por las entidades encargadas de los mismos. La llamada publicitaria recibida por el
reclamante estando incluido en el listado de exclusión publicitaria Robinson de Adigital
debió evitarse aplicando medios organizativos y técnicos eficaces en la contratación
del/los encargado/s, que no consta que existieran implantados.

4R) VDF alega que los encargados deberán presentarse ante los potenciales clientes
en su nombre. Sin perjuicio de las normas internas de cortesía ante un potencial
cliente, se debe señalar que en el tratamiento objeto de análisis se realiza en nombre y
por cuenta de VDF en todo momento, con independencia de las bases de datos que
se usen. 

5R) En cuanto al sistema de enrutamiento de llamadas a través de la troncal de VDF,
se debe señalar que no consta su eficacia toda vez que en el presente caso no se ha
realizado   ni   verificado   el  correcto  filtrado  de  llamadas   con  el   listado   de  exclusión
publicitaria Adigital. 

5, 6 y 7R) Además, según ha manifestado VDF en otros procedimientos, dicho sistema
de enrutamiento debía estar activado en febrero de 2020 y ahora VDF alega que no
estará efectiva hasta febrero de 2021, lo que denota falta grave de diligencia sobre la
actividad   comercial   que   realizan   los   encargados   del   tratamiento   en   nombre   y  por
cuenta de VDF.

8.1R) Como ya se ha reiterado, en cuanto a la aplicación del agravante del art 76.1.b)
de la LOPDGDD en relación con el art 83.2.k) del RGPD, es evidente su aplicación
toda vez que VDF es una de las grandes operadoras de telecomunicaciones del país y
actúa   como   responsable   de   los   datos   objeto   de   tratamiento   en   sus   campañas
publicitarias de captación de clientes y, en el presente caso, actuando sin la diligencia
debida en la contratación y seguimiento de entidades encargadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/24

8.2R) Se debe insistir en que VDF es la responsable de los tratamientos objeto de
análisis en el presente procedimiento, tal y como se acredita en los hechos probados y
se desarrolla en los Fundamentos de Derecho.

8.3R) Se debe indicar que el artículo 83.2.e) del RGPD señala como agravante: “toda
infracción   …”,   es   decir,   la   reiteración   de   conductas   contrarias   a   la   normativa   de
competencia la AEPD.   

III

En relación con las alegaciones vertidas por el responsable tras el acuerdo de inicio,
se contestan en los siguientes términos: 

1R) VDF no es la responsable de los tratamientos que realizan sus “colaboradores
… que utilizan sus propias bases de datos en el desarrollo de su propia actividad”.

De la definición de responsable del tratamiento del art. 4.7 de RGPD, consta que VDF
es la que determina los fines y medios del tratamiento. En el presente caso, consta
que Vamavi materializa la llamada al reclamante en nombre y por cuenta de VDF
según consta en el contrato suscrito entre ambas entidades en septiembre de 2019.
En los Fundamentos de Derecho siguientes se concreta el concepto de responsable
del tratamiento, encargado del tratamiento y las obligaciones de uno y otro conforme
dispone el art. 28 del RGPD.  En consecuencia la alegación debe desestimarse.  

2R) La AEPD ha investigado sobre la numeración llamante y ha concluido que la
misma es de titularidad de la entidad Vamavi, entidad que ha reconocido haber
efectuado la llamada al reclamante para promocionar los servicios de VDF. Esta
entidad ha identificado ante la Agencia como subagente de Solivesa. 

Según consta en los hechos probados de la presente resolución, la alegación debe
desestimarse toda vez que consta acreditado que VDF y Vamavi suscribieron contrato
directo   e   independiente   (en   septiembre   de   2019)   del   suscrito   previamente   con
Solivesa, por lo que en el presente caso Vamavi actuó en calidad de encargada del
tratamiento   por   cuenta   y   en   nombre   de   VDF   en   la   realización   de   la   llamada   al
reclamante en fecha 31 enero de 2020. En consecuencia, la realización de la llamada
comercial   por   Vamavi   en   nombre   y   por   cuenta   de   VDF   (responsable)   en   fecha
31/01/2020 cuando el reclamante estaba incluido en el listado de exclusión publicitaria
Róbinson de Adigital desde el 3/08/2018, es de total responsabilidad de VDF al no
haber tenido la diligencia debida en ordenar y asegurarse previamente y durante todo
el periodo de ejecución del contrato que su encargado (Vamavi) eliminaba los registros
incluidos en el listado de exclusión publicitaria Róbinson de Adigital, conforme dispone
el art 28 del RGPD y art. 23 de la LOPDGDD.         

El artículo 24 del RGPD, establece lo siguiente: 

IV

<Responsabilidad del responsable del tratamiento 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/24

1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario. 

2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos. 

3. La adhesión  a códigos de conducta aprobados  a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán ser utilizados
como elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones por parte del
responsable del tratamiento.>

El Informe 0064/2020 del Gabinete Jurídico de la AEPD ha expresado con rotundidad
que “El RGPD ha supuesto un cambio de paradigma al abordar la regulación del
derecho   a   la   protección   de   datos   personales,   que   pasa   a   fundamentarse   en   el
principio de «accountability» o «responsabilidad proactiva» tal y como ha señalado
reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos) y se recoge en la
Exposición de motivos de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD)”. 

Sigue diciendo el citado informe que “…los criterios sobre cómo atribuir los diferentes
roles   siguen  siendo  los  mismos   (apartado  11),  reitera   que  se   trata  de  conceptos
funcionales, que tienen por objeto asignar responsabilidades de acuerdo con los roles
reales de las partes (apartado 12), lo que implica que en la mayoría de los supuestos
deba atenderse a las circunstancias del caso concreto (case by case) atendiendo a
sus   actividades   reales   en   lugar   de   la   designación   formal   de   un   actor   como
"responsable" o "encargado" (por ejemplo, en un contrato),  así como de conceptos
autónomos, cuya interpretación debe realizarse al amparo de la normativa europea
sobre protección de datos personales (apartado 13), y teniendo en cuenta (apartado
24) que la necesidad de una evaluación fáctica también significa que el papel de un
responsable del tratamiento no se deriva de la naturaleza de una entidad que está
procesando datos sino de sus actividades concretas en un contexto específico…”.

Los  conceptos   de  responsable   y  encargado  de   tratamiento  no   son  formales,   sino
funcionales y deben atender al caso concreto. La denominación por parte de VDF de
“responsables del tratamiento” a sus colaboradores, no les confiere automáticamente
tal condición. 

El responsable del tratamiento lo es desde el momento que decide los fines y los
medios del tratamiento, no perdiendo tal condición el hecho de dejar cierto margen de
actuación al encargado del tratamiento o por no tener acceso a las bases de datos del
encargado.
Así se expresa indubitadamente en las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de
Protección de Datos (CEPD) sobre los conceptos de responsable del tratamiento y
encargado en el RGPD -la traducción es nuestra-, “Un responsable del tratamiento es
quien determina los propósitos y los medios del tratamiento, es decir, el porqué y el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/24

cómo   del   tratamiento.   El   responsable   del   tratamiento   debe   decidir   sobre   ambos
propósitos   y   medios.   Sin   embargo,   algunos   aspectos   más   prácticos   de   la
implementación ("medios no esenciales") se pueden dejar en manos del encargado
del tratamiento. No es necesario que el responsable tenga realmente acceso a los
datos que se están tratando para calificarse como responsable”.

En el presente caso, consta que VDF es la responsable del tratamiento de datos ahora
analizado   (llamada   al   reclamante   en   fecha  ***FECHA.1  realizada   por   Vamavi   en
calidad de encargada del tratamiento en nombre y por cuenta de VDF) toda vez que,
conforme define el art 4.7 del RGPD, es la entidad que determina la finalidad y medios
de los tratamientos realizados en acciones de mercadotecnia directa de la encargada.
Por lo que en su condición de responsable del tratamiento está obligada a cumplir con
lo dispuesto en el transcrito art 24 del RGPD y, en especial, en cuanto al control
efectivo   y   continuado   de   “medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   a   fin   de
garantizar   y   poder   demostrar   que   el   tratamiento   es   conforme   con   el   presente
Reglamento” entre las que se encuentran las dispuestas en el artículo 28 del RGPD en
relación con los encargados de los tratamientos que actúan en nombre y por cuenta de
VDF.  

En este sentido, y en relación con la alegación vertida por VDF en su escrito de
alegaciones   sobre   que   los   responsables   de   los   tratamientos   que   las   entidades
encargadas realizan por cuenta y nombre de VDF y, por tanto, aquellas que disponen
de   sus   propios   ficheros   no   actúan   en   calidad   de   encargadas   sino   en   calidad   de
responsables de esos tratamientos, se debe señalar, que en las Directrices 07/2020
del   Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos   (CEPD)   sobre   los   conceptos   de
responsable del tratamiento y encargado en el RGPD -la traducción es nuestra-,“42.
No es necesario que el responsable del tratamiento tenga realmente acceso a los
datos que se están procesando. Quien externalice una actividad de tratamiento y, al
hacerlo, tenga una influencia determinante en la finalidad y los medios (esenciales) del
tratamiento (por ejemplo, ajustando los parámetros de un servicio de tal manera que
influya   en   cuyos   datos   personales   serán   tratados),   debe   ser   considerado   como
responsable aunque nunca tendrá acceso real a los datos”.  Recordemos que VDF
determina   a   quién   se   pueden   realizar   las   llamadas,   pues   no   cabe   efectuarlas   a
quienes   ya   son   clientes   de   la   compañía,  amén   del   filtrado   respecto   de   listas   de
exclusión publicitaria (Robinson ADigital) o lo que corresponda respecto del ejercicio
de oposición (Robinson interno).

Asimismo,   siguiendo   el   informe   jurídico   de   la   AEPD   de   fecha   20/11/2019,   con
referencia interna 0007/2019 y STS 1562/2020 (por todas), hemos de reseñar que se
analiza la figura jurídica de encargado del tratamiento desde la perspectiva del RGPD
que la regula de forma exclusiva. 

El artículo 28 del RGPD, establece lo siguiente: 

V

Encargado del tratamiento 

<1. Cuando  se  vaya  a  realizar  un  tratamiento  por cuenta  de  un  responsable  del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiados,   de   manera   que   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/24

tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la
protección de los derechos del interesado. 

2. El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización previa
por escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado
informará   al   responsable   de   cualquier   cambio   previsto   en   la   incorporación   o
sustitución de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse
a dichos cambios. 

3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto   del   responsable   y   establezca   el   objeto,   la   duración,   la   naturaleza   y   la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado: 

a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un
tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en
tal  caso,  el   encargado   informará  al   responsable  de   esa  exigencia   legal  previa   al
tratamiento, salvo  que tal Derecho  lo  prohíba por razones  importantes de  interés
público; 

b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan
comprometido   a  respetar  la  confidencialidad  o   estén   sujetas  a   una  obligación  de
confidencialidad de naturaleza estatutaria; 

c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32; 

d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro
encargado del tratamiento; 

e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de
medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este
pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto
el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III; 

f)   ayudará   al   responsable   a   garantizar   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento
y la información a disposición del encargado; 

g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales una
vez   finalice   la   prestación   de   los   servicios   de   tratamiento,   y   suprimirá   las   copias
existentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros; 

h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/24

para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por
parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable. 

En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado informará
inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el presente
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de
los Estados miembros. 

4. Cuando un encargado del tratamiento recurra a otro encargado para llevar a cabo
determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se impondrán a
este otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con arreglo al
Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   las   mismas   obligaciones   de
protección de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto jurídico entre el
responsable y el encargado a que se refiere el apartado 3, en particular la prestación
de garantías suficientes de aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas
de   manera   que   el   tratamiento   sea   conforme   con   las   disposiciones   del   presente
Reglamento. Si ese otro encargado incumple sus obligaciones de protección de datos,
el encargado inicial seguirá siendo plenamente responsable ante el responsable del
tratamiento   por   lo   que   respecta   al   cumplimiento   de   las   obligaciones   del   otro
encargado. 

5. La adhesión del encargado del tratamiento a un código de conducta aprobado a
tenor del artículo 40 o a un mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo
42   podrá   utilizarse  como   elemento   para   demostrar  la   existencia  de  las  garantías
suficientes a que se refieren los apartados 1 y 4 del presente artículo. 

6. Sin perjuicio de que el responsable y el encargado del tratamiento celebren un
contrato individual, el contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4
del   presente   artículo   podrá   basarse,   total   o   parcialmente,   en   las   cláusulas
contractuales tipo a que se refieren los apartados 7 y 8 del presente artículo, inclusive
cuando formen parte de una certificación concedida al responsable o encargado de
conformidad con los artículos 42 y 43. 

7. La Comisión podrá fijar cláusulas contractuales tipo para los asuntos a que se
refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el procedimiento de
examen a que se refiere el artículo 93, apartado 2. 

8.   Una   autoridad   de   control   podrá   adoptar   cláusulas   contractuales   tipo   para   los
asuntos a que se refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el
mecanismo de coherencia a que se refiere el artículo 63. 

9. El contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará por
escrito, inclusive en formato electrónico. 

10. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del
tratamiento   infringe   el   presente   Reglamento   al   determinar   los   fines   y   medios   del
tratamiento,   será   considerado   responsable   del   tratamiento   con   respecto   a   dicho
tratamiento>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/24

La definición de «encargado del tratamiento» incluye una amplia gama de actores, ya
sean personas físicas o jurídicas, autoridades públicas, agencias u otros organismos. 

La existencia de encargado del tratamiento depende de una decisión adoptada por el
responsable del tratamiento (VDF), que podrá decidir realizar ella misma determinadas
operaciones de tratamiento o contratar la totalidad o parte del tratamiento con un
encargado.

La esencia de la función de «encargado del tratamiento» es que los datos personales
sean tratados en nombre y por cuenta del responsable del tratamiento. En la práctica,
es el responsable el que determina la finalidad y los medios, al menos los esenciales,
mientras que el encargado del tratamiento tiene una función de prestar servicios a los
Responsables del Tratamiento. En otras palabras, «actuando en nombre y por cuenta
del responsable del tratamiento»  significa que el encargado del tratamiento está al
servicio   del   interés   del   responsable   del   tratamiento   en   llevar   a   cabo   una   tarea
específica y que, por tanto, sigue las instrucciones establecidas por el responsable del
tratamiento, al menos en lo que se refiere a la finalidad y a los medios esenciales del
tratamiento encomendado. 

El artículo 28, apartado 1, del RGPD establece que  “Cuando se vaya a realizar un
tratamiento por cuenta de un responsable del tratamiento, este elegirá únicamente un
encargado   que   ofrezca   garantías   suficientes   para   aplicar   medidas   técnicas   y
organizativas   apropiados,   de   manera   que   el   tratamiento   sea   conforme   con   los
requisitos del presente Reglamento y garantice la  protección de los derechos del
interesado”. 
La obligación prevista en el artículo 28.1 del RGPD -de seleccionar un encargado del
tratamiento   que   ofrezca   garantías   suficientes   para   garantizar   la   aplicación   del
Reglamento y los derechos y libertades del interesado- no se agota en la actuación
previa   de   selección   y   contratación   de   encargado   de   tratamiento.   Esto   obliga   al
responsable del tratamiento a evaluar en todo momento durante la toda la ejecución
del contrato si las garantías (técnicas u organizativas) ofrecidas por el encargado del
tratamiento   son   suficientes   para   garantizar   los   derechos   y   libertades   de   los
interesados. 

Las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD) sobre los
conceptos de responsable del tratamiento y encargado en el RGPD -la traducción es
nuestra- disponen, sin lugar a dudas que “97. La obligación de utilizar únicamente los
encargados de tratamiento "que proporcionan garantías suficientes" contenidas en el
artículo   28,  apartado   1,  del   RGPD  es   una  obligación  continua.   No   termina   en  el
momento en que el responsable y el encargado del tratamiento celebran un contrato u
otro acto legal. En su lugar, el responsable debe, a intervalos apropiados, verificar las
garantías   del   encargado,   incluso   a   través   de   auditorías   e   inspecciones   cuando
corresponda
 
 ”.

Y ello, porque el responsable del tratamiento es quien tiene la obligación de garantizar
la aplicación de la normativa de protección de datos y la protección de los derechos de
los interesados, así como ser capaz de demostrarlo (artículos 5.2, 24, 28 y 32 del
RGPD).   El   control   del   cumplimiento   de   la   legalidad   se   extiende   durante   todo   el
tratamiento,   desde  el  principio   hasta  el   final.  El   responsable   del   tratamiento  debe
actuar, en cualquier caso, de forma diligente, consciente, comprometida y activa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/24

Ese   mandato   del   legislador   es   independiente   de   que   el   tratamiento   lo   realice
directamente el responsable del tratamiento o de que lo efectúe valiéndose de un
encargado del tratamiento. Donde la Ley no distingue, no podemos distinguir nosotros.

Además, el tratamiento ejecutado materialmente por un encargado de tratamiento por
cuenta   del   responsable   del   tratamiento   pertenece   la   esfera   de   actuación   de   éste
último, de igual forma que si lo realizara directamente él mismo. El encargado de
tratamiento,   en   el   supuesto   examinado,   es   una   extension   del   responsable   del
tratamiento. 

El responsable del tratamiento tiene la obligación de integrar y desplegar la protección
de datos dentro de todo lo que constutiya su organización, en todos sus ámbitos. Se
debe de tener muy presente que, en última instancia, la finalidad determinante es la de
garantizar la protección del interesado.

Interpretarlo en sentido contrario -las obligaciones que el artículo 28 del RGPD impone
al responsable del tratamiento se limitan a verificar las capacidades del encargado ab
initio y a suscribir el contrato de encargado del tratamiento- no sólo contravendrían la
legalidad   vigente   constituyendo   una   actuación   claramente   fraudulenta,   sino   que
violaría el espíritu y finalidad del RGPD. 

A la luz del principio de responsabilidad proactiva (art 5.2 RGPD), el responsable del
tratamiento debe  poder  demostrar  que ha  tomado  en cuenta todos  los elementos
previstos   en   el   RGPD.   En   el   presente   caso,   VDF   se   ha   desentendido   de   la
contratación por la entidad encargada de los tratamientos inicialmente encomendados.

El responsable del tratamiento debe tener en cuenta si el encargado del tratamiento
aporta   documentación   adecuada   que   demuestre   dicho   cumplimiento,   políticas   de
protección   de   la   intimidad,   las   políticas   de   gestión   de   archivos,   las   políticas   de
seguridad  de la  información,  los  informes  de auditoría externa,  las  certificaciones,
gestión de los ejercicios de derechos … etc.  

El   responsable   del   tratamiento   debe   también   tener   en   cuenta   los   conocimientos
técnicos especializados del encargado del tratamiento, la fiabilidad y sus recursos.
Solo si el responsable del tratamiento puede demostrar (principio de responsabilidad
proactiva del art 5.2 del RGPD) que el encargado del tratamiento es adecuado durante
toda   la   fase   del   tratamiento   (en   todo   momento)   para   llevar   a   cabo   el   encargo
encomendado podrá celebrar  un acuerdo vinculante  que cumpla los requisitos del
artículo 28 del RGPD, sin perjuicio de que el responsable del tratamiento debe seguir
cumpliendo   el   principio   de   rendición   de   cuentas   y   comprobar   periódicamente   la
conformidad del encargado y las medidas en uso. Antes de externalizar un tratamiento
y a fin de evitar posibles vulneraciones de derechos y libertades de los afectados, el
responsable del tratamiento debe celebrar un contrato, otro acto jurídico o un acuerdo
vinculante con la otra entidad que establezca obligaciones claras y precisas en materia
de protección de datos (en el presente caso consta contrato de septiembre de 2019
con Vamavi).

El encargado del tratamiento solo puede realizar tratamientos sobre las instrucciones
documentadas del responsable, a menos que esté obligado a hacerlo por el Derecho

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/24

de la Unión o de un Estado miembro, que no es el caso. El encargado del tratamiento
tiene también la obligación de colaborar con el responsable en garantizar los derechos
de   los   interesados   y   cumplir   las   obligaciones   del   responsable   del   tratamiento   de
conformidad con lo dispuesto en el citado art 28 del RGPD (y conexos). 

Por   tanto,   se   insiste,   en   que   el   responsable   del   tratamiento   debe   establecer
modalidades claras para dicha asistencia y dar instrucciones precisas al encargado del
tratamiento sobre cómo cumplirlas de forma adecuada y documentarlo previamente a
través   de   un   contrato   o   bien   en   otro   acuerdo   (vinculante)   y   comprobar   en   todo
momento del desarrollo del contrato su cumplimiento en la forma establecida en el
mismo.

Sin embargo, a pesar de las obligaciones del responsable, el artículo 28 del RGPD
parece  sugerir   que  la  responsabilidad   del  encargado   del  tratamiento  sigue  siendo
limitada en comparación con la responsabilidad del responsable del tratamiento. En
otras palabras,   aunque  los  responsables  del  tratamiento pueden,   en principio,   ser
responsables de los perjuicios derivados de cualquier infracción relacionada con el
tratamiento   de   datos   personales   (incluidos   los   que   se   hayan   cometido   por   el
encargado del tratamiento) o el incumplimiento del contrato u otro acuerdo (vinculante)
los   encargados   podrán   ser   considerados   responsables   cuando   hayan   actuado   al
margen del mandato otorgado por el responsable del tratamiento, o no hayan cumplido
sus propias obligaciones contractulaes o con arreglo al RGPD. En estos casos, el
encargado del tratamiento puede ser considerado total o parcialmente responsable de
la «parte» de la operación de tratamiento en la que participa. Solo será el encargado
plenamente   responsable   cuando   sea   enteramente   responsable   de   los   perjuicios
ocasionados en cuanto a los derechos y libertades de los interesados afectados ; todo
ello,   sin   eludir   la   responsabilidad   en   la   que   el   responsable   del   tratamiento   haya
incurrido a fin de evitarlos.

En el presente caso, y conforme al contenido del contrato suscrito la investigada #2
actúa  en   calidad   de   encargada   toda  vez   que,   con   arreglo   a  la   definición,   actúan
plenamente en nombre y por cuenta del responsable (VDF) a todos lo efectos en
materia de protección de datos. Basta con traer a colación el contenido de la ya
mencionada STS 1562/2020 (por todas), que señala lo siguiente : 

<< En tal sentido, ya la Sentencia del Tribunal Supremo de 5 de junio de 2004, que
conﬁrma, en casación para Uniﬁcación de Doctrina, la de esta AN de 16 de octubre de
2003, haciéndose eco de lo argumentado por esta Sala reﬁere la diferenciación de dos
responsables en función de que el poder decisión vaya dirigido al ﬁchero o al propio
tratamiento de datos. Así, el responsable del ﬁchero es quien decide la creación del
ﬁchero y su aplicación, y también su ﬁnalidad, contenido y uso, es decir, quien tiene
capacidad de decisión sobre la totalidad de los datos registrados en dicho ﬁchero. 

El responsable del tratamiento, sin embargo, es el sujeto al que cabe imputar las
decisiones sobre las concretas actividades de un determinado tratamiento de datos,
esto es, sobre una aplicación especíﬁca. Se trataría de todos aquellos supuestos en
los   que   el   poder   de   decisión   debe   diferenciarse   de   la   realización   material   de   la
actividad que integra el tratamiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/24

Con ello, como asimismo argumenta la STS de 26 de Abril de 2005 (casación para
uniﬁcación de doctrina 217/2004 ), el legislador español pretende adaptarse a las
exigencias de la Directiva 95/46/CE, que tiene como objetivo dar respuesta legal al
fenómeno,  que  cada   vez  es  más  frecuente,  de  la   llamada   externalización   de  los
servicios   informáticos,   donde   actúan   múltiples   operadores,   muchos   de   ellos
insolventes, creados con el objetivo de buscar la impunidad o irresponsabilidad de los
que le siguen en los eslabones siguientes de la cadena. 

En la actualidad, el nuevo Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales (por el que se deroga la Directiva
95/46/CE, y de aplicación directa a partir del 25 de mayo de 2018) distingue asimismo
entre las ﬁguras del responsable y del encargado del tratamiento. La primera se deﬁne
en el apartado 7) del artículo 4 como " persona física o jurídica (...) que determine los
ﬁnes y medios del tratamiento" . Y el encargado de tratamiento en el apartado 8) del
mismo artículo 4 como aquel que "trate datos personales por cuenta del responsable
del tratamiento".
 
Ello   en   relación   con   los   Artículos   24   y   28   del   mismo   Reglamento   Europeo   de
Protección de Datos. Responsable y encargado del tratamiento de datos que, sin lugar
a dudas, resultan asimismo responsables de las infracciones en materia de protección
de datos, en tal nuevo marco normativo, de conformidad con lo previsto en el artículo
82.2 del repetido Reglamento (UE) 2016/679 a cuyo tenor: « Cualquier responsable
que participe en la operación de tratamiento responderá de los daños y perjuicios
causados en caso de que dicha operación no cumpla lo dispuesto por el presente
Reglamento.   Un   encargado   únicamente   responderá   de   los   daños   y   perjuicios
causados   por   el   tratamiento   cuando   no   haya   cumplido   con   las   obligaciones   del
presente Reglamento dirigidas especíﬁcamente a los encargados o haya actuado al
margen o en contra de las instrucciones legales del responsable ». 

Se desprende de todo lo anterior que la concurrencia, en el presente supuesto, de un
encargado del tratamiento ZZZZ en absoluto exime de responsabilidad a la entidad
XXXX ahora recurrente, y ello a pesar de la contundencia de las cláusulas que ﬁguran
en el contrato y anexo al mismo ﬁrmados por ambas compañías (hechos probados 9 y
10) en cuanto los datos personales tratados lo fueron con la ﬁnalidad de llevar a cabo
una campaña publicitaria respecto de seguros de coche y moto que comercializaba la
(XXXX), en deﬁnitiva en beneﬁcio de dicha XXXX, siendo tal entidad actora la que, en
último termino, determina los ﬁnes y medios del repetido tratamiento de datos, por lo
que la misma no puede ser exonerada de responsabilidad.>> 
Continua la STS, en relación con la posible exoneración de responsabilidad alegada
en cuanto a lo suscrito en el contrato de «encargado del tratamiento», lo siguiente :

<< La conducta sancionada de obstaculización o impedimento por XXXX del ejercicio
por su cliente del derecho de oposición al tratamiento de sus datos, se maniﬁesta en
que dicha sociedad no adoptó ninguna clase de medida o de cautela para evitar el
envío de publicidad a las direcciones de correo electrónico de su cliente por parte de
aquellas empresas a las que encomendó la realización de las campañas publicitarias. 

La adopción de las medidas o cautelas necesarias para asegurar la efectividad del
derecho   de   oposición   al   tratamiento   de   sus   datos   por   parte   de   XXXX,   como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/24

responsable del ﬁchero, subsisten aunque las campañas publicitarias no se realicen a
partir   de   los   datos   de   sus   propios   ﬁcheros,   sino   con   bases   de   datos   de   otras
compañías contratadas por XXXX, y en este caso quedó acreditado que la recurrente
no  comunicó   a  las   empresas  con  las  que   contrató  la   realización   de  servicios  de
publicidad la oposición del denunciante a recibir publicidad de la Mutua, ni en deﬁnitiva
adoptó   previsión   alguna   para   asegurar   la   exclusión   de   su   cliente   de   los   envíos
publicitarios   contratados   con   terceras   entidades   >>  y   como   en   el   presente   caso,
resultando la línea llamada incluida en los listados de exclusión publicitaria desde el
3/08/2018. 
       
En consecuencia, se debe concluir que el tratamiento analizado en los antecedentes
en sus diversas modalidades  por el encargado, el responsable del tratamiento es
Vodafone España, S.A.U. (VDF) y actuando en calidad de encargado aquella otra
entidad que actúa en nombre y por cuenta de VDF y en beneficio de esta (Vamavi). 

De la documentación que obra en el expediente a la que se hace mención en la
presente resolución a partir de la información recabada por la Inspección de esta
AEPD y propios actos y manifestaciones de VDF, se acredita el incumplimiento por
VDF   como   responsable   de   los   tratamientos   encomendados   del   control   efectivo   y
continuado en el tiempo de las medidas dispuestas en el arriba transcrito art 28 del
RGPD. 

Al respecto, añadir que la obligación dispuesta en el art 28.3.h) RGPD, utilizando en el
inicio el término imperativo «pondrá» referido al encargado del tratamiento, genera la
obligación   de   «exigir»   al   responsable   « el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas en el presente artículo, así como para permitir y contribuir a la realización
de auditorías, incluidas  inspecciones,  por parte del  responsable  o de  otro auditor
autorizado por dicho responsable.” 

Así,   consta   que   los   encargados   del   tratamiento   (y   en   su   caso   sucesivos
subencargados) que actúan en nombre y por cuenta de VDF no ofrecen las garantías
suficientes para aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas al tratamiento
encargado  por  VDF.  Y  tampoco  constan  debidamente  documentadas  por  VDF  las
tareas encomendadas que llevan a cabo los tratamientos en nombre y por cuenta del
responsable (VDF). 

VDF, como responsable del tratamiento, desconoce en que condiciones contrata a un
encargado para actuar por su cuenta y nombre y bajo sus especificaciones concretas
-que   no   existen   en   cuanto   al   cruce   y   exclusión   de   lineas   llamadas   incluidas
previamente en robinson Adigital- y acepta en estas condiciones y sin reparos esta
conducta aún teniendo conocimiento de esta anomalía. 

Nada   consta   en   la   relación   entre   VDF   y   encargados   respecto   a   los   requisitos
enumerados en el art 28.3 arriba citado que, en resumen, se concretan en definir
previamente por el responsable del tratamiento (VDF) el objeto, duración, naturaleza,
finalidad, tipos de datos, categorías, obligaciones y derechos de los interesados, y
facultades obligatorias de control continuo … etc. Tan sólo en ocasiones puntuales se
cita haber comunicado informalmente unas u otras pautas concretas de actuación sin
que ello implique control efectivo alguno de VDF con los tratamientos encomendados
por su cuenta y en su nombre. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/24

Por lo tanto, el incumplimiento de la normativa sobre protección de datos debe ser
imputada también, y en primer lugar, al responsable del tratamiento (VDF) al no actuar
de forma  clara,  activa  y eficaz  en  estipular   y  hacer  efectivas las  especificaciones
oportunas   para   llevar   a   cabo   adecuadamente   en   el   tiempo   el   tratamiento
encomendado en su nombre. 

Lo   anterior,   sin   perjuicio   de   la   responsabilidades   en   las   que   hayan   incurrido   las
entidades encargadas y subencragadas de los tratamientos que deberán dirimirse en
otros procedimientos, que a la fecha ya han sido resueltos. 

En consecuencia, no consta que VDF haya realizado un seguimiento continuo durante
todo el ciclo de ejecución de los tratamientos encargados a pesar de las numerosas
reclamaciones conocidas e investigaciones en curso llevadas a cabo por AEPD y de
las que VDF tiene pleno conocimiento

Art 23 LOPDGDD. 

VI

Artículo 23. Sistemas de exclusión publicitaria. 

<<1. Será lícito el tratamiento de datos personales que tenga por objeto evitar el envío
de   comunicaciones   comerciales   a   quienes   hubiesen   manifestado   su   negativa   u
oposición a recibirlas. A tal efecto, podrán crearse sistemas de información, generales
o sectoriales, en los que solo se incluirán los datos imprescindibles para identificar a
los   afectados.   Estos   sistemas   también   podrán   incluir   servicios   de   preferencia,
mediante los cuales los afectados limiten la recepción de comunicaciones comerciales
a las procedentes de determinadas empresas. 

2. Las entidades responsables de los sistemas de exclusión publicitaria comunicarán a
la autoridad de control competente su creación, su carácter general o sectorial, así
como el modo en que los afectados pueden incorporarse a los mismos y, en su caso,
hacer valer sus preferencias. La autoridad de control competente hará pública en su
sede   electrónica   una   relación   de   los   sistemas   de   esta   naturaleza   que   le   fueran
comunicados, incorporando la información mencionada en el párrafo anterior. A tal
efecto, la autoridad de control competente a la que se haya comunicado la creación
del sistema lo pondrá en conocimiento de las restantes autoridades de control para su
publicación por todas ellas. 

3. Cuando un afectado manifieste a un responsable su deseo de que sus datos no
sean tratados para la remisión de comunicaciones comerciales, este deberá informarle
de   los   sistemas   de   exclusión   publicitaria   existentes,   pudiendo   remitirse   a   la
información publicada por la autoridad de control competente. 

4.  Quienes  pretendan  realizar   comunicaciones   de   mercadotecnia   directa,  deberán
previamente consultar los sistemas de exclusión publicitaria que pudieran afectar a su
actuación,   excluyendo   del   tratamiento   los   datos   de   los   afectados   que   hubieran
manifestado   su   oposición   o   negativa   al   mismo.  A  estos   efectos,   para   considerar
cumplida la obligación anterior será suficiente la consulta de los sistemas de exclusión
incluidos en la relación publicada por la autoridad de control competente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/24

No será necesario realizar la consulta a la que se refiere el párrafo anterior cuando el
afectado   hubiera   prestado,   conforme   a   lo   dispuesto   en   esta   ley   orgánica,   su
consentimiento para recibir la comunicación a quien pretenda realizarla.>>

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:

VII

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;”

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”.

VIII

Por lo tanto, VDF en calidad de responsable de los tratamientos llevados por cuenta y
en su nombre y de  conformidad con las  evidencias  de las que se dispone  en el
presente momento, se considera que los hechos expuestos incumplen lo establecido
en   el   artículo   28,   con   el   alcance   expresado   en   los   Fundamentos   de   Derecho
anteriores, y suponen la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.4.a) del
RGPD,   que  bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas” dispone lo siguiente:

El artículo 83.4.a) del RGPD, establece lo siguiente:

<4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; …>.

Artículo 71 de la LOPDGDD. Infracciones. 

Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5
y   6   del   artículo   83   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   así   como   las   que   resulten
contrarias a la presente ley orgánica.

El artículo 73 apartado p) de la LOPDGDD, establecen lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/24

<Infracciones consideradas graves. En función de lo que establece el artículo 83.4 del
Reglamento (UE) 2016/679 se consideran graves y prescribirán a los dos años las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados
en aquel y, en particular, las siguientes:

p) El tratamiento de datos personales sin llevar a cabo una previa valoración de los
elementos mencionados en el artículo 28 de esta ley orgánica.>

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, los hechos constituyen
infracción del art. 28 en relación con el art 24 del RGPD, infracción tipificada en el art.
83.4.a) de dicha norma y considerada grave a efectos de prescripción en el art. 73
apartado p) de la LOPDGDD. 

IX

En el presente caso, la reclamada, en calidad de responsable del tratamiento de datos
personales ahora imputado, no ha acreditado llevar a cabo con sus obligaciones ni la
debida diligencia a la que está obligada conforme señala el art 28 y 24 del RGPD en el
seguimiento   y   control   sucesivo   y   permanente   durante   todo   el   ciclo   completo   del
tratamiento   de   los   servicios   encargados   con  la   entidad   encargada   del   tratamiento
(Vamavi),   lo   que   ha   dado   lugar   a   la   vulneración   de   derechos   y   libertades   del
reclamante.    

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

X

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias. 
 
2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/24

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción. 

Por su parte, en relación con el art 83.2.k) RGPD, el artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD dispone:

<1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción. 
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales. 
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. 
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción. 
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. 
f) La afectación a los derechos de los menores. 
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos. 
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado. 

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679. 

4. Será objeto  de  publicación  en el  Boletín  Oficial  del  Estado la información  que
identifique al infractor, la infracción cometida y el importe de la sanción impuesta
cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, la
sanción fuese superior a un millón de euros y el infractor sea una persona jurídica. 
Cuando   la   autoridad   competente   para   imponer   la   sanción   sea   una   autoridad
autonómica de protección de datos, se estará a su normativa de aplicación>.

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   derivado   de   la   instrucción   del
procedimiento a efectos de fijar el importe de la sanción por infracción del art 28 del
RGPD a VDF como responsable de la citada infracción tipificada en el artículo 83.4.a)
del RGPD, procede graduar la multa que corresponde imponer como sigue:

Infracción por incumplimiento de lo establecido en el artículo 28 en relación con el 24
del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.4.a)   y   calificada   como   grave   a   efectos   de
prescripción en el artículo 73, apartados p) de la LOPDGDD: 

Se  estiman   agravantes  concurrentes  los   criterios   de  graduación   siguientes,   según
artículo 83.2 del RGPD y 76 de la LOPDGDD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/24

Art.   76.1.b)   LOPDGDD.   La   alta   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la
realización de tratamientos de datos personales. Consta conocido que VDF es una
entidad con más de quince millones de clientes cuyos datos personales son tratados
de forma sistemática en el ejercicio de sus atribuciones como una de las principales
operadoras de telecomunicaciones.   

Art. 83.1 y 83.2.k) y RGPD. La condición de gran empresa de la entidad responsable y
su volumen de negocio (según el informe de cuentas anual auditado correspondiente
al periodo de marzo 2018 a marzo 2019, más 1.600 millones de euros de cifra de
negocio y con más de 4.000 empleados). 

Art.   83.2.b)   RGPD.   La   entidad   reclamada   no   tiene   implantados   procedimientos
adecuados  de actuación  en la contratación  y seguimiento  continuo,  permanente y
efectivo durante toda la vigencia de contrato con los encargados del tratamiento de
modo   que   la   infracción   no   es   consecuencia   de   una   anomalía   puntual   en   el
funcionamiento de dichos procedimientos sino un defecto persistente y continuado del
sistema de gestión de los datos personales diseñado por la responsable en cuanto a
los   tratamientos   delegados   a   los   encargados   de   los   mismos,   que   denota   una
negligencia grave.

Art.   83.2.e)   Toda   infracción   anterior:   Constan   en   esta   AEPD   más   de   cincuenta
procedimientos sancionadores finalizados en los dos últimos años.  

Considerando los factores expuestos, y teniendo en cuenta el rango de la sanción
posible de hasta 10 millones de euros, la valoración de la cuantía de la multa por la
infracción imputada es de 100.000 € (cien mil euros), resultando en el presente caso
adecuada al ser proporcional, efectiva y disuasoria (art 83.1 RGPD). 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con CIF A80907397, por una
infracción del Artículo 28 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, una multa
de 100.000 euros (cien mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/24

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

