

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Lidl Česká republika v.o.s. - zpracování osobních údajů zaměstnanců a zákazníků společnosti provozující obchodní řetězec prodejen

  
 
Na základě kontrolního plánu Úřadu provedl Úřad komplexní kontrolu zpracování osobních údajů u společnosti, která provozuje obchodní řetězec prodejen, a to jak osobních údajů zaměstnanců, tak i zákazníků této společnosti.

K detailní kontrole byly vybrány: kamerový systém se záznamem, databáze elektronických vstupních karet a databáze škodných událostí.

Úřad se zaměřil na postupy kontrolované osoby při zabezpečení osobních údajů v uvedených systémech a vyhodnotil přijatá technicko-organizační opatření jako dostatečná. Kontrolovaná osoba plní i informační povinnosti a dodržuje povinnosti v oblasti práva subjektů údajů na přístup k osobním údajům, včetně práva na výmaz a likvidaci osobních údajů. Kontrolovaná osoba má v souladu s § 6 zákona č. 101/2000 Sb. uzavřené smlouvy se zpracovateli osobních údajů. 

Úřad v souvislosti s předmětným zpracováním osobních údajů nezjistil porušení zákona č. 101/2000 Sb.

Kontrolu řídila inspektorka PaeDr. Jana Rybínová.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Kontrolní činnost podle zákona o ochraně osobních údajů - 1. pololetí > Lidl Česká republika v.o.s. - zpracování osobních údajů zaměstnanců a zákazníků společnosti provozující obchodní řetězec prodejenZobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
