1/8

Procedimiento Nº: PS/00251/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 24 de julio de 2018
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra TELEFONICA DE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A82018474
(en lo sucesivo, la reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son que la
reclamada ha realizado diversos cargos en su cuenta bancaria, correspondientes a los
consumos realizados por una línea de la que no es titular.

Con fecha 3 de julio de 2018, comunica esta circunstancia a la reclamada, y el día 5
del mismo mes y año, le contestan por carta manifestando “hemos analizado su caso
en detalle y no hemos observado ninguna incidencia en nuestros procesos…sentimos
comunicarle que el importe es correcto…”. Además, en los recibos del banco, accede
al nombre y teléfono de la otra persona.

Así las cosas, ha podido devolver algunos de los recibos, pero con fecha 13 de julio de
2018, se los vuelven a cargar después de haber avisado del error.

Junto con su escrito, se ha aportado la siguiente documentación: copia de los recibos
erróneos cargados en su cuenta bancaría (de fechas 01/03/18, 03/04/18, 02/05/18,
01/06/18, 02/07/18 y dos de 13/07/18), contestación de la reclamada que señala que el
importe es correcto y que es el propio cliente el que ha de solicitar a su entidad
bancaria la devolución de los recibos que se hayan cargado incorrectamente.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD).

                 En fecha 9/10/2018 la Inspección de Datos de la AEPD dirige un requerimiento

informativo a la reclamada.

La reclamada con fecha 2/11/2018, manifiesta que el reclamante es titular del Contrato
de servicio Movistar Fusión que incluye una línea de telefonía fija y las cuatro líneas de
telecomunicaciones móviles que constan en el mismo.

   Añade que al recibir la reclamación del titular de la cuenta bancaria sobre cargos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

facturas   que   no   son   propias   y   tras   realizar   comprobaciones   oportunas,   dirige   al
reclamante a su banco para que pueda retroceder el mencionado cargo bancario,
conforme a la legislación sobre servicios de pago.

TERCERO:  Con fecha 22 de julio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada, por la
presunta infracción del artículo 5.1d) del RGPD tipificada en el artículo 83.5 a) del
citado RGPD.

CUARTO:   Notificado el acuerdo de inicio, mediante escrito de fecha 1 de agosto de
2019,   la   reclamada   formula   alegaciones   en   las   que   solicita   el   archivo   del
procedimiento.

La   reclamada   pone   de   manifiesto,   en   primer   término,  “que   los   recibos
mencionados,   a   excepción   de   los   últimos,   se   refieren   a   fechas   y   a   periodos   de
facturación anteriores a la aplicación del RGPD”.

Respecto a los hechos que dan origen al expediente sancionador, manifiesta:

“Que la asociación de la cuenta bancaria a otro cliente de la misma entidad

bancaria ha sido ajena a la voluntad de mi representada.

Asimismo, resulta de interés aclarar que ambos clientes tienen domiciliado el

pago de los servicios prestados en cuenta de la misma entidad bancaria.

Que   interesa   de   poner   de   relieve   que   los   recibos   a   los   que   se   refiere   la

reclamación no han resultado finalmente abonados por parte del reclamante”.

Afirma que,  “los servicios prestados a los clientes que consta en los recibos
mencionados están domiciliados en cuentas de la misma entidad bancaria, de lo que
resulta la ausencia de infracción del principio de exactitud contenido en el artículo
5.1.d) mencionado.

La   reclamada   concluye   de   lo   expuesto  que   los   hechos   objeto   del
procedimiento, así como la ausencia de responsabilidad, excluyen la comisión de la
infracción contenida en el artículo 72.1a) de LOPDGDD”.

Por otra parte, señala la ausencia de los criterios para la imposición de las

multas.

QUINTO: El 9 de septiembre de 2019 se notificó a la reclamada la apertura del período
de   prueba,   teniéndose   por   incorporadas   las  actuaciones  previas  de   investigación,
E/05384/2018, así como los documentos aportados por el reclamado. 

SEXTO:  En fecha 4 de octubre de 2019 se formuló propuesta de resolución en los
siguientes términos:

“Que  por  la   Directora  de  la  Agencia   Española  de   Protección  de   Datos  se
sancione   a  TELEFONICA   DE   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   NIF  A82018474,   por   una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

infracción del artículo 5.1.d) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 30.000,00 € (treinta mil euros)”.  

La propuesta se notificó a la reclamada por medios electrónicos siendo la fecha

de aceptación de la notificación el 7 de octubre de 2019.

SÉPTIMO: En fecha 21 de octubre de este año tienen entrada en la sede electrónica
de la AEPD las alegaciones de la reclamada a la propuesta de resolución, en la que
prácticamente se reitera en las mismas alegaciones realizadas al acuerdo de Inicio. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado

acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

  

1.- La cuenta bancaria del reclamante está asociada a otro cliente de la entidad
denunciada, lo que da lugar a que el cargo de la facturación se realice en la cuenta del
reclamante. A consecuencia de ello, se trasladan los datos del facturado al titular de la
cuenta el reclamante.   

2.-   La   reclamada   en   su   contestación   al   reclamante,   manifiesta   que   han
analizado su caso en detalle y no han observado ninguna incidencia en sus procesos.
En consecuencia, le comunican que el importe es correcto y es el propio cliente el que
ha   de   solicitar   a  su   entidad   bancaria   la   devolución   de   los  recibos  que  se   hayan
cargado incorrectamente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

En primer lugar, hay que manifestar que en relación con lo alegado por la
entidad reclamada sobre, “que los recibos mencionados, a excepción de los últimos,
se refieren a fechas y a periodos de facturación anteriores a la aplicación del RGPD”, y
por lo tanto expone que no se le debe aplicar el RGPD, sino la antigua LOPD, dado
que ésta le es más favorable. 

En este sentido, se aprecia que la reclamada no argumenta su afirmación. Y, a
estos   efectos,   es   evidente   que   con   la   anterior   normativa   las   infracciones   graves
(artículo 45 LOPD) serian sancionadas con multa de 40.001 a 300.001 euros, y por el
actual RGPD se sanciona el presente caso con una multa de 30.000 euros.   Por lo
tanto, está claro que se le está aplicando la norma más favorable.

  Por   otra   parte,   el   procedimiento   sancionador   comienza   con   la   firma   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

acuerdo de inicio por la Directora de la AEPD, que data del 22 de julio de 2019, se ha
de   estar   a   lo   que   establece   la   disposición   transitoria   tercera   de   la   LOPDGDD:
“Régimen transitorio de los procedimientos:

1. Los procedimientos ya iniciados a la entrada en vigor de esta ley orgánica se
regirán por la normativa anterior, salvo que esta ley orgánica contenga disposiciones
más favorables para el interesado.”

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD establece que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”  De
aquí, que sea plenamente aplicable el RGPD al presente caso, dado que el presente
procedimiento sancionador se inició con la firma del acuerdo de inicio por la Directora
de la AEPD, que fue en fecha 22 de julio de 2019.

III

Se imputa a la reclamada en el presente procedimiento la comisión de una

infracción del artículo 5.1 d) del RGPD, que dispone que: 

Los datos personales serán:
(…)
d) “exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan (<<exactitud>>)”.

La infracción se tipifica en el artículo 83 del RGPD, bajo la rúbrica “Condiciones

generales para la imposición de multas administrativas” establece:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2,  con multas administrativas  de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”

La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
 “Infracciones

Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72.1a)   indica:
consideradas muy graves”:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

La   obligación   establecida   en   el   artículo   ut   supra   impone   que   los   datos
personales que se recojan en cualquier fichero sean exactos y respondan, en todo
momento,   a   la   situación   actual   de   los   afectados,   siendo   los  responsables  de   los
ficheros quienes responden del cumplimiento de esta obligación.

IV

En el presente caso, de la documentación aportada al expediente se desprende
que los datos personales fueron tratados por la reclamada, sin tener en cuenta el
principio de exactitud de datos, toda vez que la cuenta bancaria del reclamante estaba
asociada a otro cliente de la entidad reclamada, lo que dio lugar a que el cargo de la
facturación se realizara en la cuenta del reclamante.

Pues bien, la entidad reclamada reconoce este error, manifestando que ha sido

ajena a su voluntad.

En conclusión, queda acreditado, a través de la documentación que integra el

expediente, que la reclamada vulneró el principio de exactitud de datos. 

Hay   que   traer   aquí   ha   colación,   que   el   3   de   julio   de   2018   el   reclamante
comunica esta circunstancia a la reclamada y le contestan que el importe es correcto y
además se los vuelven a cargar el 13 de julio de 2018, a pesar de haber avisado del
error.

El tratamiento del dato personal del reclamante, asociado a los de otro cliente
de la compañía se prolongó desde el 1 de marzo de 2018 -fecha de la primera factura-
hasta 13 de julio de 2018.

La reclamada ha incurrido en la infracción grave descrita al haber realizado el
tratamiento de un dato personal del reclamado para la emisión y cargo de facturas de
una tercera persona en la cuenta bancaria, que había comunicado a la operadora para
el pago de las facturas propias. 

V

                 A fin de determinar la multa administrativa que procede imponer se han de
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   83.2   del   RGPD,   preceptos   que
señalan:

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.”

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone:
          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d)   La   posibilidad   de   que   la   conducta   del   afectado   hubiera   podido   inducir   a   la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos a efectos de fijar el importe de la sanción
de multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, se estiman concurrentes los siguientes
factores:

- El   alcance   meramente   local   del   tratamiento   llevado   a   cabo   por   la   entidad

reclamada.

- Sólo se ha visto afectada una persona por la conducta infractora.
- No se tiene constancia de que la reclamada hubiera obrado dolosamente, aunque

la actuación revela falta de diligencia.

-

- Existe una evidente vinculación entre el tratamiento de datos de carácter personal y

la actividad que desarrolla la reclamada.
La entidad reclamada tiene la consideración de una gran empresa.
Paralelamente, se valora como atenuante la ausencia de beneficios por parte de la
reclamada,  dado  que los  recibos  a  los que  se refiere la  reclamación  no han resultado
finalmente abonados por el reclamante.

Tomando en consideración la totalidad de las circunstancias que concurren, se
acuerda sancionar a la reclamada por una infracción del artículo 5.1.d) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD, con multa de 30.000 euros.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a TELEFONICA DE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A82018474, por
una infracción del  Artículo 5.1.d) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
una multa de 30.000,00 € (treinta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFONICA DE ESPAÑA, S.A.U..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

de   Protección   de   Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.     En   caso   contrario,   se
procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

