1/6

 Procedimiento Nº: PS/00295/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS  ***DIRECCIÓN.1  (en   adelante,   el
reclamante)  con fecha 28 de junio de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra  LABORATORIO
OCTOGÓN, S.L. con NIF B87807368 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que
basa   la   reclamación   son   instalación   de   cámaras   de   video-vigilancia   que   pudieran
captar espacio de terceros sin causa justificada.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Doc. nº 1) que acredita la
 
presencia de las cámaras, pudiendo estar las mismas mal direccionadas sin causa
justificada.

SEGUNDO: En fecha 03/07/20 se procedió al TRASLADO de la reclamación a la
entidad   denunciada,   sin   que  contestación   alguna   se   haya  dado   en  relación   a  los
hechos objeto de denuncia.

TERCERO: Con fecha 17 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por  la presunta infracción del Artículo  5.1.c)  del RGPD,  tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:   En   fecha   18/01/21   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   reclamada-
Laboratorio Octogón- manifestando de manera sucinta lo siguiente:

-Que el responsable de la instalación es la reclamada.
-Que dispone de cartel (es) informativo indicando que se trata de una zona

video-vigilada.

-El acceso a las imágenes por parte de esta empresa solo se produce si salta

la alarma en caso de intrusión de las instalaciones.

-Aporta imágenes de la retirada de la cámara XX (Antes y después), así como

impresión de pantalla tras ser retirada.

-Se aporta copia de clausula informativa a los empleados de la denunciada, en

materia de tratamiento de datos de carácter personal.

QUINTO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento, recordando el derecho de acceso a la documentación del Expediente
administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

SEXTO: En fecha 01/02/21 se emite “Propuesta de resolución” por la que se considera
acreditada la infracción cometida, al disponer de una cámara exterior orientada hacia
espacio   de   terceros  sin   causa   justificada,   infringiendo   el   contenido   del   art.   5.1  c)
RGPD.

SÉPTIMO: En fecha 26/02/21 se recibe escrito de alegaciones a la “propuesta de
Resolución” de la entidad denunciada manifestando lo siguiente:

“La instalación de la cámara que provoca la sanción, responde a la necesidad
de aportar pruebas documentales al juicio ***JUICIO.1 en el Juzgado de Instrucción nº
02 de ***LOCALIDAD.1, al amparo del artículo 9, apartado 2, sección F. En dicho jui-
cio (se adjunta sentencia), el demandado por nuestra parte resultó condenado por las
amenazas y el acoso sufrido por nuestra empresa, gracias a los documentos aporta-
dos, incluidas las imágenes oportunas. La retirada de dicha cámara se realizó en el
primer momento posible dado que el confinamiento, y el cierre de las actividades no
esenciales, no nos permitió alquilar antes el material necesario, grúa y EPI, para reti-
rarla conforme marcan las normas de los trabajos en altura”

“Es por ello que rogamos la revisión del procedimiento en cuestión y espera-

mos que la sanción sea condonada dadas las alegaciones aquí presentadas”

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

 .  En fecha  28/06/20 se recibe en este organismo  reclamación de la parte

Primero
 
reclamante por medio de la cual se traslada lo siguiente:

“instalación de cámaras de video-vigilancia que pudieran captar espacio de

terceros sin causa justificada” (folio nº 1).

Junto   con   la   reclamación   aporta   prueba   documental   (Fotografía   nº1)   que
acredita la presencia de las cámaras exteriores orientadas hacia zona de tránsito sin
causa justificada.

Segundo.   Consta   identificado   como   principal   responsable   la   entidad   -Laboratorio
Octogón-

 . Consta acreditado que dispone de cartel informativo en la puerta de acceso

Tercero
 
principal, indicando que se trata de una zona video-vigilada.

Documento probatorio nº 1. Fotografía cartel informativo.

Cuarto. Por la entidad denunciada se ha procedido a la retirada de la cámara exterior-
identificada XX que era la que estaba orientada hacia una zona de tránsito sin causa
justificada, objeto de denuncia por afectar a derechos de terceros.

Quinto.  La   entidad   reclamada   aporta   Documento   de   seguridad   con   cláusula
informativa a los empleados de las instalaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámaras de video-vigilancia que pudieran captar espacio de

terceros sin causa justificada” (folio nº 1).

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.
La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.
Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que el reclamado disponía de un sistema de video-vigilan-
cia, quedando acreditada la mala orientación de una de las cámaras exteriores (D2).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La reclamada ha procedido a la retirada de la cámara exterior (referenciada D2)
de manera que ha cesado en la captación de la zona de tránsito de terceros, que se
veían afectados por la misma, al ser objeto de grabación sin causa justificada y de ma-
nera desproporcionada a la finalidad del sistema.

Cabe indicar que en las alegaciones al Acuerdo de Inicio de fecha 18/01/21 la
denunciada omitió cualquier referencia al “uso” de las imágenes obtenidas por la cá-
mara objeto de denuncia, no entrando este organismo a analizar el valor que las mis-
mas hayan tenido en el procedimiento judicial mencionado por la reclamada.

Lo anterior no hace sino corroborar que el dispositivo en cuestión estaba mal
orientado, habiendo permanecido en tal situación hasta la apertura del presente proce-
dimiento sancionador, quedando acreditado el “tratamiento de datos de terceros”.

La imagen de las personas (dato personal) está protegida, especialmente respecto del
mal uso que de ella se pueda hacer mediante la utilización de ciertas posibilidades que
ofrecen algunas tecnologías que captan o tratan la imagen.

Las cámaras instaladas deben estar orientadas por motivos de seguridad hacia
la nave industrial de titularidad de la reclamada, evitando la captación de zona de trán-
sito de terceros o privativas de los mismo, de manera que se vean intimidados por las
mismas o como en el caso que nos ocupa sus datos sean tratados fuera de los casos
permitidos por la normativa: seguridad del recinto y sus enseres.

El resto de cuestiones esgrimidas de manera somera, como “obras ilegales” no
justifican la orientación a voluntad de las cámaras, pues existían medios menos lesivos
de constatar los hechos, como a modo orientativo ponerlo en conocimiento de la Poli-
cía local o tomar imágenes puntuales con un dispositivo móvil.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de la infracción pues ha instalado un sistema de video-vigilancia,

afectando al derecho de terceros sin causa justificada (art. 83.2 a) RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

- la intencionalidad o negligencia inicial en la infracción, al estar orientadas ha-

cia zona pública y/o privativa de terceros sin causa justificada (art. 83.2 b) RGPD).

- cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para

paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; (art. 83.2 c) RGPD).

Por todo ello, se considera acertado imponer una sanción cifrada en la cuantía
de 1.000€ (Mil Euros), por la presunta infracción del art. 5.1 c) RGPD, sanción situada
en la escala inferior para este tipo de comportamientos; teniendo en cuenta la retirada
tras la notificación del Acuerdo de Inicio de la cámara exterior que captaba zona de
tránsito de terceros de manera desproporcionada.

El sistema de cámaras de video-vigilancia se debe limitar a la nave industrial de

la reclamada, evitando la captación de zonas comunes o de transito de terceros.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a LABORATORIO OCTOGÓN, S.L., con NIF B87807368, por
una infracción del  Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
una multa de 1.000€ (Mil Euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a LABORATORIO OCTOGÓN, S.L..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

