1/7

 Expediente N.º: EXP202210213

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 22 de septiembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) ha instalado cámaras de videovigilancia en el exterior de su vivienda, así
como en zonas comunes comunitarias del entorno donde se encuentra ubicada su vi-
vienda, captando dichas zonas comunes, así como espacios privativos de vecinos co-
lindantes, sin que medie autorización previa por la Comunidad de Propietarios”

Aporta   imágenes   de   la   ubicación   de   las   cámaras   y   denuncia   presentada   ante   la
GUARDIA CIVIL por dichos hechos (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue realizado en tiempo y forma a la dirección que consta
en el Padrón municipal como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: En fecha 15/11/22 se reciben las primeras contestaciones al traslado efec-
tuado por el reclamado, confirmando la presencia de las cámaras, cuya instalación se
ha realizado por la empresa-Securitas Direct—incidiendo en que las mismas están
orientadas hacia sus accesos principales.

Se aporta copia de lo que se denomina <Parte del Servicio>empresa-Securitas
Direct—con la firma de ambas partes, en dónde se menciona la presencia de cámaras
interiores y exteriores, así como informando de diversas modalidades contractuales en
los productos ofertados por la compañía. 

CUARTO: En fecha 16/01/23 se reciben nuevos escritos de la parte reclamada am-
pliando la contestación a los hechos expuestos, aportando impresión de pantalla (cá-
maras 1-3) de lo que se capta con las mismas, habiendo procedido el reclamado a pin-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

tar en gris en la parte del suelo una franja delimitadora en la parte frontal de su vivien-
da, estando las otras dos cámaras orientadas hacia zona trastero y zona terraza. 

Aporta, igualmente, fotocopia (anverso y reverso) de su DNI. 

QUINTO: Con fecha 22 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

SEXTO: Con fecha 24 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
en fecha 20/04/23 de alegaciones en el que, en síntesis, aporta prueba documental
(fotografías 1-2) con un cartel informativo colocado en lo parte superior de la puerta de
acceso, sin más explicaciones al respecto. 

OCTAVO:   En   fecha   26/04/23   se   emite   <Propuesta   de   Resolución>   considerando
acreditada la infracción imputada del artículo 13 RGPD, al no disponer el sistema
instalado de cartel informativo que señalizara la zona video-vigilada, proponiendo una
sanción de 300€, sin imposición de medidas al haber adoptado las medidas tras la
iniciación del actual procedimiento administrativo. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 22/09/22 por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“(…) ha instalado cámaras de videovigilancia en el exterior de su vivienda, así
como en zonas comunes comunitarias del entorno donde se encuentra ubicada su vi-
vienda, captando dichas zonas comunes, así como espacios privativos de vecinos co-
lindantes, sin que medie autorización previa por la Comunidad de Propietarios”

Segundo. Consta acreditado como principal responsable B.B.B., con NIF ***NIF.1.

Tercero. Consta acreditado la presencia de cámaras de video-vigilancia que están
orientadas hacia zona de los principales accesos de la propiedad del reclamado, que
ha procedido inclusive a delimitar con pintura una franja a su criterio privativa.

Cuarto: Consta acreditado que el sistema carecía inicialmente de cartel informativo in-
dicando que se trataba de una zona video-vigilada, aspecto este corroborado con las
amplias pruebas fotográficas aportadas por la reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 22/09/22 por me-
dio de la cual se traslada la presencia de cámara (s) instaladas en zona comunitaria
que pudiera afectar al derecho de terceros propietarios (as) sin causa justificada. 

Examinadas las alegaciones de ambas partes se llega a la conclusión inicial
que las cámaras instaladas hacia la zona de acceso de la puerta y ventana de la vi-
vienda del reclamado (a), son proporcionadas a la finalidad pretendida que no es otra
que la protección de la vivienda del mismo por motivos de seguridad, no quedando
acreditado el “tratamiento de datos de terceros” o que las mismas afecten a viviendas
de otros propietarios, siendo el resto de cuestiones ajenos al marco competencial de
esta Agencia y propios de la Ley de Propiedad Horizontal. 

No obstante, lo anterior, examinada la instalación del sistema de cámaras de
video-vigilancia por parte de la compañía-Securitas Direct—el distintivo instalado lo es
de la empresa instaladora, no informando del responsable del tratamiento, ni del modo
de ejercitar los derechos en el marco de los actuales artículo 12-22 RGPD.

En el documento aportado por la parte reclamada no se refleja la responsabili-
dad de las partes en materia de protección de datos, si bien si se contempla que el
mismo tiene acceso a las imágenes, inclusive en tiempo real.

Se considera afectado el contenido del artículo 13 RGPD “Información que deberá fa-
cilitarse cuando los datos personales se obtengan del interesado” 

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsable
y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protec-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

ción de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos per-
sonales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al pla-
zo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

El distintivo informativo (cartel) se debe colocar en zona visible fácilmente leíble
para cualquier persona que decida transitar en la zona, de tal manera que conozca
que se trata de zona video-vigilada.

También se recuerda que, si la cámara está provista de zoom, el visor de la misma se
debe enmascarar de tal manera que el impacto sea el mínimo necesario para la pro-
tección de la vivienda, pudiendo en caso de modificación del mismo incurrir en una in-
fracción de la normativa por captación excesiva de zona comunitaria. 

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada ha procedido a instalar cámaras de
video-vigilancia que no están debidamente informadas mediante cartel situado en zona
visible. 

Las alegaciones realizadas con posterioridad a la notificación del Acuerdo de
Inicio no solo brillan por su ausencia, sino que la única prueba documental aportada
carece   de   fecha   y   hora   que   acredite   la   presencia   del   cartel   en   el   momento   de
instalación  del sistema, dando por buenas las pruebas de la parte reclamante en
relación a la infracción cometida. 

Las   pruebas   aportadas   por   la   reclamante   permiten   acreditar   que   el   cartel
informativo   homologado   al   actual   RGPD   no   fue   inicialmente   colocado   por   el
reclamado, limitándose a informar de la presencia de las cámaras con distintivo de la
empresa instaladora Securitas Direct. 

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD dispone: “4. El deber de información
previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumplido me-
diante la colocación de un  dispositivo informativo  en lugar suficientemente visible
identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de co-
nexión o dirección de internet a esta información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de
los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento” (*la negrita perte-
nece a esta Agencia). 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, tipificada en el artículo 13 RGPD, anteriormente citado. 

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta que se trata de un particular, que ha
colaborado inicialmente con este organismo, estando instaladas las cámaras en una
zona visible, que pudiera intimidar al resto de propietarios (as) cercanos, lo que justifi-
ca una sanción cifrada en la cuantía de 300€, sanción situada en la escala inferior para
este tipo de comportamientos y acorde a los criterios de esta Agencia. 

V

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Como quiera que se ha instalado el cartel con posterioridad, no es necesario
adoptar medida alguna, si bien la fotografía (s) presentada se ha realizado a tal distan-
cia que no permite comprobar el contenido de lo que en el mismo se plasma. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  Artículo 13
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300€ (Trescientos
euros). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria  CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-180523
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

