1/88

Procedimiento N.º: PS/00001/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos (en lo
sucesivo, AEPD) y en base a los siguientes

ANTECEDENTES 

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante uno), en fecha 2 de septiembre
de   2019,   interpone   una   reclamación   ante   la   AEPD   dirigida   contra  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U.  con  CIF  A80907397  (en  adelante,   VODAFONE   o  VDF),  por   los
siguientes motivos:

“El día 5 de Agosto sobre las 21:00 horas de la noche compruebo que mi ter-
minal con línea de su compañía ***TELÉFONO.1 se queda sin la red y no
puedo efectuar ni recibir llamadas, por lo que llamo al Servicio de Atención al
Cliente y tras 2 minutos de espera me dicen que la línea está bien y que acu-
da a un Distribuidor (tienda de Vodafone) para ver si se puede tratar de algún
problema en la tarjeta SIM, que pueda estar dañada y que se soluciona con
un cambio de la misma.

Al día siguiente día 6 de agosto, dado que trabajo en una localidad a 70 kms
de mi domicilio y allí no hay tienda, no puedo hacerlo hasta las 18:30 horas
de la tarde y acudo a la tienda Vodafone que se encuentra en la calle Ancha
nº 26 donde además de facilitarme una nueva SIM con coste de 5 euros, me
contratan una oferta de algunos canales más a mi Tv del paquete que tengo
contratado.

En el momento de recuperar el teléfono, sobre las 19:04 horas y una vez res-
tablecida normalmente mi línea, recibo entrada de nuevos mensajes y en
uno de ellos, una Alerta del Banco de Santander, me dice que estoy realizan-
do una transferencia desde mi banca On line y que, si no es así, me ponga
en contacto con el número ***TELÉFONO en horario de 9:00 a 19:00 horas
lo cual no hago, pues lo recibo a las 19:04 horas.
Al llegar a mi domicilio, intento entrar en la Banca Digital pero no puedo acce-
der con mis contraseñas para comprobar si ha habido algún movimiento ex-
traño en mi cuenta, lo cual pospongo para el día siguiente 7 de Agosto en la
Sucursal del Banco de Santander en ***LOCALIDAD.1, lugar donde trabajo;
Es en la sucursal cuando un empleado me saca un extracto donde me comu-
nican que tengo concedido y contratado un Préstamo, y una vez concedido
ha habido 25 operaciones de gastos, compras de tarjetas de crédito, transfe-
rencias, y pagos a otras entidades, que yo no he realizado, por lo que acudo
a formular una denuncia ante la Guardia Civil, porque alguna persona o per-
sonas, ha utilizado mis contraseñas y mi acceso a Banca On Line del San-
tander, para hacer todas esas operaciones de manera fraudulenta.

Es obvio que utilizaron mi línea telefónica secuestrada durante 1 día y medio,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/88

fecha en que acudo a hacer personalmente un duplicado de mi tarjeta.

A posteriori de la Denuncia, y en llamada a Vodafone interesándome por lo
que había pasado en aquellos dos días, un agente de la Compañía me infor-
ma que el día 5 a las 20:39 horas de la tarde, alguna persona o personas,
han hecho un duplicado de mi tarjeta en la Tienda Vodafone del Centro Co-
mercial "***CENTRO.1" de ***LOCALIDAD.3 (Cornellá) que yo no he realiza-
do y por lo tanto DENUNCIO por suplantación de identidad, o por negligencia
de quien o quienes permitieron ese cambio con mis datos, estando yo a 800
kms de distancia.

Esto provoca el posterior delito o delitos de estafa, celebrando un contrato
irregular de un Préstamo a mi nombre y la compra de tarjetas de crédito con
saldos, además de un Seguro y varios movimientos con ese dinero consegui-
do, que yo no he autorizado”.

Junto   a   la   reclamación   aporta   la   denuncia   presentada   ante   la   Guardia   Civil   de
***LOCALIDAD.1 (***PROVINCIA.1), en fecha 7 de agosto de 2019, con número de
atestado  ***ATESTADO.1` y la factura número  ***FACTURA.1  emitida por VDF en
esa misma fecha, que contiene el cargo correspondiente a la emisión de una tarjeta
SIM   ((Subscriber   Identity   Module   –   Modulo   de   Identidad   del   Abonado),   donde
especifica como dirección de entrega un Centro Comercial ubicado en el municipio de
***LOCALIDAD.2, cuando el RECLAMANTE UNO tiene su residencia habitual en el
municipio de ***PROVINCIA.1. 

De acuerdo con lo previsto en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de di-
ciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo, LOPDGDD), que consiste en dar traslado de las mismas a los Delegados de
Protección de Datos designados por los responsables o encargados del tratamiento, o
a éstos cuando no los hubieren designado, y con la finalidad señalada en el referido
artículo, en fecha 21 de octubre de 2019, se dio traslado de la reclamación a VDF,
para que procediera a su análisis y diera respuesta en el plazo de un mes.

En respuesta a dicho requerimiento, VDF manifiesta -entre otros argumentos- lo si-
guiente:

“Tras analizar la denuncia presentada por el Sr. A.A.A. y realizar las investi-
gaciones internas oportunas hemos verificado que con fecha 5 de agosto de
2019, se realiza un cambio de tarjeta SIM en la Tienda de Vodafone sita en
el Centro Comercial ***CENTRO.1, para la línea ***TELÉFONO.1 asociada a
D. A.A.A., con domicilio en C/ ***DIRECCIÓN.1, ***PROVINCIA.1.
En su reclamación, el Sr.  A.A.A.  expone que, con fecha 7 de agosto de
2019, acudió a la Guardia Civil de ***LOCALIDAD.1 (***PROVINCIA.1) de-
nunciando la posibilidad de que le hubieran suplantado la identidad y hubie-
sen realizado un duplicado de su tarjeta SIM sin su consentimiento, asocián-
dolo a una serie de operaciones bancarias realizadas en su nombre con un
préstamo bancario del Banco Santander no reconocido. Al día siguiente re-
mite una carta por correo electrónico a mi representada, sobre los mismos
hechos.

Al llevar a cabo las investigaciones internas oportunas sobre el duplicado de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/88

tarjeta SIM que se reclama, Vodafone procedió a (…).

Asimismo, y de conformidad con la política de seguridad de Vodafone, la tra-
mitación de un duplicado de tarjeta SIM únicamente podrá tramitarse si (…).
Las políticas de seguridad de Vodafone se ponen a disposición de todos
nuestros colaboradores y proveedores, siendo el cumplimiento de sus dispo-
siciones obligatorio por todos sus empleados. No obstante, pueden existir ca-
sos en los terceros anteriormente referidos, por razones no relacionadas con
Vodafone y fuera de su control puesto que son resultado de la toma de deci-
siones de una persona, no cumplan con la totalidad de lo dispuesto en dicha
política.

En cualquier caso, desde Vodafone se procedió a tomar las acciones nece-
sarias para garantizar la seguridad de la cuenta. A tal efecto, la tarjeta SIM
duplicada objeto de reclamación ha quedado debidamente bloqueada.

Sin perjuicio de lo anterior, desde mi representada no ha sido posible averi-
guar la identidad del responsable de la autorización al cambio de tarjeta SIM
realizado el pasado 5 de agosto. (…)

Es importante en este caso poner de manifiesto que el hecho de hacer un
duplicado de SIM, no implica más que acceso a la línea de teléfono, no sería
posible acceder a contraseñas, datos bancarios y otra información del titular
de la cuenta salvo que el tercero disponga de otra serie de datos personales
del titular porque hubiera tenido acceso a los mismos o se los hubiera robado
previamente. Pedir un crédito al banco o hacer transacciones solo por dupli-
cado de SIM es altamente improbable como decimos sin disponer de otro
tipo de información de la persona. (…)“.

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ARCHIVO DE ACTUACIONES de fecha
2 de diciembre de 2019, en el expediente con núm. de referencia E/10004/2019.
SEGUNDO: B.B.B. (en adelante, la parte reclamante dos), en fecha 20 de noviembre
de   2019,   interpone   una   reclamación   ante   la   AEPD   dirigida   contra   VDF,   por   los
siguientes motivos:

“Mi compañía telefónica por unas medidas de seguridad malas en materia de
protección de datos, ha permitido duplicar mi tarjeta SIM de mi teléfono,
hasta en tres ocasiones (2, 3 y 12 de noviembre de 2019) a personas ajenas,
accediendo   así   a   todos   mis   datos   y   como   consecuencia   de   esto   han
defraudado mis cuentas bancarias reintegrando todo su contenido, así como
solicitar préstamos y abrir cuentas suplantando mi identidad”. 

Junto   a   la   reclamación   aporta   tres   denuncias   con   número   de   atestado
***ATESTADO.2 de fecha 4 de noviembre de 2019;  ***ATESTADO.3 de fecha 5 de
noviembre de 2019; y,  ***ATESTADO.4  de fecha 12 de noviembre de 2019; todas
ellas,   presentadas   ante   la   Dirección   General   de   la   Policía   Nacional   (en   adelante,
DGPN) en las dependencias de Madrid-San Blas, denunciando estos hechos. 

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 2 de
enero de 2020, en el expediente con núm. de referencia E/12065/2019.

TERCERO: Con fecha 27 de noviembre de 2019, la directora de la AEPD, ante las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/88

noticias aparecidas en medios de comunicación relativas a la utilización de prácticas
fraudulentas   basadas   en   la   generación   de   duplicados   de   tarjetas   SIM   sin   el
consentimiento   de   sus   legítimos   titulares   con   objeto   de   acceder   a   información
confidencial   con   fines   delictivos   (conocidas   como   “SIM   Swapping”),   insta   a   la
Subdirección General de Inspección de Datos (en lo sucesivo, SGID) a iniciar de oficio
las Actuaciones Previas de Investigación tendentes a analizar estas prácticas y las
medidas de seguridad existentes para su prevención.

A saber:
Vodafone: "Duplicaron mi SIM y me robaron  XXXX€": el fraude del 'SIM swapping'
vuelve a España (elconfidencial.com)

https://www.elconfidencial.com/tecnologia/2019-09-10/sim-swapping-timo-duplicado-
tarjeta-estafa_2216863/

El timo de la SIM duplicada: si su teléfono hace cosas raras, revise la cuenta bancaria
| Economía | EL PAÍS (elpais.com) 

https://elpais.com/economia/2019/05/21/actualidad/1558455806_935422.html

La peligrosa estafa de moda: Duplicar tu número de móvil para vaciarte la cuenta del
banco | Tecnología (elmundo.es)

https://www.elmundo.es/tecnologia/2020/10/15/5f8700b321efa0c9118b462c.html
CUARTO:  C.C.C.  en   nombre   y   representación   de  D.D.D.  (en   adelante,   la   parte
reclamante tres), en fecha 28 de noviembre de 2019, interpone una reclamación ante
la AEPD dirigida contra VDF, por los siguientes motivos:

“El pasado 28 de septiembre Vodafone dio de paso un duplicado de SIM
fraudulento (SIM swapping) en la tarjeta de mi marido (D.D.D.), ingresado en
el hospital por aquel entonces, aquejado de una grave enfermedad.

Tras muchas llamadas para intentar parar el proceso fraudulento, Vodafone
hizo caso omiso y le entregó la copia de la SIM al estafador. Con esto le dio
la llave de acceso a nuestras cuentas bancarias y consiguieron robarnos
dinero, pedir préstamos a nombre de mi marido, pagos a casas de apuestas,
pagos   Bizum,   venta   de   acciones   y   sustracción   del   dinero,   retiradas   de
efectivo en cajeros...

Quiero aclarar que no estamos reclamando ninguna deuda ni la inclusión en
ningún fichero de morosos, sino la negligencia de Vodafone al entregar los
datos   privados   y   financieros   de   un   cliente   a   un   estafador,   dándole   la
herramienta para acceder a las cuentas bancarias y robar a sus anchas.

Posteriormente y con fecha 2 de noviembre mi marido falleció, por lo que no
es posible que haga la reclamación él mismo”.

Junto   a   la   reclamación   aporta   dos   denuncias   con   número   de   atestado
***ATESTADO.5, de fecha 24 de octubre de 2019 y ***ATESTADO.6, de fecha 4 de
noviembre de 2019. Ambas presentadas por la hija de ambos -E.E.E.- ante la DGPN
en las dependencias de ***LOCALIDAD. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/88

En fecha 22 de octubre de 2019, se da traslado de la reclamación a VDF, para su aná-
lisis y respuesta en el plazo de un mes.

En respuesta a dicho requerimiento, VDF manifiesta -entre otros argumentos- lo si-
guiente:

“(…) la persona infractora que suplantó la identidad del Sr. D.D.D. a fin de
conseguir realizar el cambio o duplicado de la tarjeta SIM, (…). A estos
efectos,   el   infractor   conocía   previamente   la   información   personal   del   Sr.
D.D.D., en concreto, nombre, apellidos, NIF y cuenta de domiciliación.

Por ello, en tanto todos los datos fueron facilitados de manera correcta a
través del (…), para mi representada la persona que estaba solicitando el
cambio de SIM era el correcto titular, el Sr. D.D.D., no pudiendo de ningún
modo advertir de que dicha persona no se trataba del Sr. D.D.D., sino de un
infractor que estaba suplantando su identidad. 

En   cualquier   caso,   quiere   mi   representada   recalcar   que,   un   cambio   o
duplicado de una tarjeta SIM implica únicamente el acceso a la línea de
teléfono asociada a ésta, y de ningún modo ofrece la posibilidad de que la
operadora facilite los datos bancarios del titular. 

De   este   modo,   de   ningún   modo   es   posible   afirmar   que   exista   una
responsabilidad   de   Vodafone   por   las   acciones   ocurridas   en   las   cuentas
bancarias  de  ING y  Banco  Santander   del  Sr.  D.D.D., a  lo  cual  se hará
referencia más adelante.

Tras realizar las investigaciones oportunas, se comprobó que, en fecha 28
de septiembre de 2019, tras recibir las llamadas a las que hace referencia la
Sra. C.C.C. en su reclamación, (…). 
(…).

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 25 de
febrero de 2020, en el expediente con núm. de referencia E/00557/2020.
QUINTO: F.F.F. (en adelante, la parte reclamante cuatro), en fecha 28 de noviembre
de   2019,   interpone   una   reclamación   ante   la   AEPD   dirigida   contra   VDF,   por   los
siguientes motivos:

“El pasado martes 12 y 14 de noviembre me realizaron de modo fraudulento
una copia SIM de dos de mis tres líneas que tengo contratadas en Vodafone,
concretamente   los   números  ***TELÉFONO.2  y  ***TELÉFONO.3.   Al
preguntar en el servicio de atención al cliente y en las oficinas me confirman
que se realizaron por vía telefónica, sin pedir físicamente el DNI en ninguna
oficina. Nadie me ha explicado a día de hoy en Vodafone cómo es posible
que cualquier persona que de mi número de DNI por teléfono pueda recibir
una copia SIM de mis líneas”.

En fecha 22 de enero de 2020, se da traslado de la reclamación a VDF, para su análi-
sis y respuesta en el plazo de un mes.

En respuesta a dicho requerimiento, VDF manifiesta -entre otros argumentos- lo si-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/88

guiente:

“

- La “SIM Original” en el momento del alta del servicio tenía asignada
la numeración ***SIM.1.

- El 12/11/2018 se solicita duplicado vía telefónica de la SIM Original
que pasa a ser la “(…)” con numeración ***SIM.2.

-   El   14/11/2018   tras   la   activación   de   la   “SIM   Bis”   se   solicita   su
duplicado presencial y pasa a ser la “(…)” con numeración ***SIM.3.

De otro lado, en lo que respecta a la línea de la cual también es titular el Sr.
F.F.F.,  ***TELÉFONO.2, en fecha 14 de noviembre de 2019, se comprobó
que se produjo desde la tienda ***TIENDA.1 de Majadahonda un cambio de
tarjeta SIM, pasando del número inicial ***SIM.4 al número ***SIM.5, “(…)”.
De igual forma, el Sr. F.F.F. contactó con Vodafone ese mismo día, con el fin
de informar de la realización de un duplicado de tarjeta SIM que él no había
solicitado.   Por   tanto,   nos   encontramos   ante   la   circunstancia   de   que   se
solicitaron dos cambios de tarjetas SIM (…) de los dos servicios del Sr.
F.F.F., una el día 12 de noviembre de 2019, y otra el 14 de noviembre de
2019, motivo por el cual el reclamante contactó con Vodafone al percibir que
se quedaba sin servicio. Vodafone, ante semejantes circunstancias actuó
con máxima celeridad y con carácter preventivo bloqueando ambas tarjetas
SIM y evitando posibles actuaciones fraudulentas que pudieran beneficiarse
de las pasarelas de seguridad utilizados por los medios de pago a través del
envío de SMS.
Vodafone procedió a restablecer el servicio del Sr. F.F.F. en sus tarjetas SIM
originales ese mismo día 14 de noviembre de 2019 quedando la incidencia
resuelta. De esta manera, a fecha de la presente reclamación el Sr. F.F.F.
dispone   de   tarjetas   SIM   activas   y   operativas,   habiendo   quedado
automáticamente anuladas los duplicados realizados de forma fraudulenta.
(…)

Quiere mi representada resaltar la idea de que Vodafone no es la causante
del   fraude   económico   ocasionado   al   reclamante,   en   tanto   en   ningún
momento ha proporcionado o facilitado la información relativa a la cuenta
bancaria al tercero que solicitó el cambio de tarjeta SIM y que, no olvidemos,
consiguió superar las medidas de seguridad de Vodafone porque ya tenía y
conocía los datos personales del reclamante. En este sentido, señalar que mi
representada desconoce cómo el infractor pudo tener acceso a los datos
personales del reclamante para hacer uso de los mismos. Vodafone al igual
que el reclamante, ha sido engañada por un tercero, quien, conocedor de los
mecanismos de seguridad con que cuentan las entidades bancarias, sabía
que el paso previo era obtener un duplicado de la SIM para poder recibir vía
SMS   las   claves   para   acceder   a   la   información   bancaria   del   reclamante,
utilizando como paso previo y mero instrumento para lograr su objetivo final a
Vodafone. Mi representada es, por tanto, una víctima y perjudicada más en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/88

todo este artificio fraudulento, viéndose altamente comprometida y dañada
tanto  su imagen  de marca como la  confianza  que  depositan  en  ella  los
clientes”.

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 11 de
marzo de 2020, en el expediente con núm. de referencia E/00558/2020.
SEXTO: G.G.G. (en adelante, la parte reclamante cinco), en fecha 4 de diciembre de
2019, interpone una reclamación ante la AEPD dirigida contra VDF, por los siguientes
motivos:

“Como Clienta de la compañía telefónica Vodafone con numero de terminal
***TELÉFONO.4.

Me dirijo a este departamento para comunicarles que en julio de 2019 fui
víctima de un fraude la cual la responsable fue dicha compañía telefónica.
Debido a la insuficiente política de Seguridad que aplica la empresa para sus
Clientes.

Hechos
Que en fecha 4 de agosto de 2019, contactó conmigo el Sr.  H.H.H.  del
departamento de transferencias fraudulentas de mi banco EVO BANC. El
Señor H.H.H. me informó que en la madrugada del pasado día 29 de julio se
efectuaron una serie de transferencias por valor de 15.000 € de las cuales el
sistema de seguridad solo pudo anular las últimas, ascendiendo a la suma
de 4889 euros.
Tras mantener una conversación telefónica con el Señor  H.H.H., el mismo
me preguntó si recientemente había tenido algún tipo de incidencia con el
dispositivo móvil. A lo que le indiqué, que efectivamente el pasado 29 de julio
sobre las 20:00 el terminal había dejado de funcionar. En concreto, la SIM de
mi número ***TELÉFONO.4, se encontraba totalmente inoperativa.

Dada la hora en la que sucedieron los acontecimientos relatados, y dado que
las   tiendas  físicas   de  Vodafone   se   encontraban   cerradas  al   público,  me
personé al día siguiente sobre las 10.30h a efectos de poder conocer qué
sucedía. La empleada de la tienda me indicó que debía de hacer una copia
de la tarjeta dado que la SIM no funcionaba. Para poder completar este
proceso, me solicitó el DNI y procedió a la venta y activación de la nueva
tarjeta SIM, todo ello, sin verificar los datos correspondientes, dado que no
se me hizo firmar ningún tipo de documentación.
Tal   y   como   adelantaba,   el   Sr.  H.H.H.  me   aconsejó   que   llamará   a   mi
compañía telefónica para averiguar el motivo por el que la tarjeta SIM de mi
terminal, dejó de funcionar. Tras efectuar la correspondiente llamada gestión
telefónica, me confirmaron que efectivamente se había hecho una copia de
la misma el 29 de julio 2019 desde (…).

Tras localizar los datos de la referida tienda física, procedí a ponerme en
contacto con el encargado Sr. I.I.I., que me confirmó que efectivamente en la
fecha indicada se procedió a efectuar un duplicado de mi tarjeta SIM para lo
que se presentó el correspondiente DNI que consta en los archivos de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/88

tienda.

Dada la imposibilidad material de haberse efectuado esta gestión por mi
propia   persona,   le   solicité   que,   por   favor,   me   remitiera   el   supuesto
documento de identificación personal presentado. El Señor  I.I.I.  me indicó
que como consecuencia de la normativa referente a la protección de datos
no podía facilitarme la documentación.

A la vista de lo expuesto, no habiendo autorizado en ningún momento la
expedición   del   duplicado   de   la   tarjeta   SIM,   rogaría   se   me   remita   la
información correspondiente acerca de cómo ha podido ser autorizada tal
actuación.

A la vista de lo expuesto, y dado  que se realizó una transacción  sin la
correspondiente autorización y que ascendía al importe de XXXX €, tras ser
conocedora   de   la   anterior   situación,   procedí   a   interponer   la   denuncia
correspondiente ante las dependencias policiales a fin de que el banco me
pudiera reintegrar el importe retirado sin el correspondiente consentimiento
otorgado por mi parte.

La   entidad   bancaria   tras   interponer   la   denuncia   me   comunicó   que   por
seguridad se procedería a bloquear todas las cuentas de las que soy titular.

Asimismo,   he   intentado   en   reiteradas   ocasiones   el   contacto   con   el
departamento de atención al cliente de Vodafone, habiendo resultado todos
los intentos de conseguir solucionar esta situación infructuosa”.

Junto a la reclamación aporta la denuncia presentada por estos hechos, en fecha 5 de
agosto   de   2019,   con   número   de   diligencia:  ***DILIGENCIA.1  ante   los   Mossos
d’Esquadra, OAC de  ***LOCALIDAD  (Girona); certificado bancario expedido en esa
misma fecha que informa sobre dos transferencias realizadas en fecha 29 de julio de
2019  desde  su  cuenta  corriente  a  favor  de  un  tercero  -J.J.J.-  por   un  importe  de
2.175’00 euros y 2.713’00 euros.

También aporta un CD-R que contiene la grabación de la conversación telefónica
mantenida con la operadora de Vodafone, demandando una política de seguridad que
evite la reproducción de estos hechos y una copia de la reclamación presentada ante
la Secretaría de Estado para el Avance Digital, con registro de entrada de fecha 12 de
septiembre de 2019. 

En fecha 22 de enero de 2020, se da traslado de la reclamación a VDF, para su análi-
sis y respuesta en el plazo de un mes.

En respuesta a dicho requerimiento, VDF manifiesta -entre otros argumentos- lo si-
guiente:

“Tras analizar la reclamación e investigar lo sucedido, mi representada ha
podido comprobar que, con fecha 29 de julio de 2019 se realizó, desde una
tienda física de un distribuidor, en concreto, en Santa Cruz de Tenerife, un
cambio de la tarjeta SIM correspondiente a la línea  ***TELÉFONO.4,  cuyo
titular es la Sra. G.G.G.

En   concreto,   consta   el   cambio   de   numeración  de  la  tarjeta   SIM   original

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/88

“***SIM.6” al número “***SIM.7” (“(…)”).

Asimismo, se comprobó que en fecha 30 de julio de 2019, figura la gestión
de otro cambio de SIM vinculada a la misma línea móvil, realizado, en la
misma tienda física de Vodafone. En particular, figura el cambio de la SIM
Bis a la numeración “***SIM.8” (“(…)”).
Como consecuencia de ello, en fecha 11 de octubre de 2019, la Sra. G.G.G.
interpuso reclamación ante la SETSI, mediante la cual ponía de manifiesto la
realización de un cambio de la SIM Original solicitando a Vodafone: (i) la baja
de los servicios, y (ii) la indemnización por daños y perjuicios derivados del
fraude, en concreto, la cantidad de  XXXX  € que detectó que habían sido
transferidos desde su cuenta bancaria.

Mi representada respondió a dicha reclamación, en fecha 16 de octubre de
2019, informando de que el cambio de SIM Original asociado a su línea de
teléfono  ***TELÉFONO.4  tiene su origen en dos solicitudes creadas en un
distribuidor de Vodafone, con fecha 29 y 30 de julio del 2019. Asimismo, se
puso en conocimiento de la reclamante la política de seguridad de Vodafone,
en virtud de la cual se debe presentar un documento que avale la identidad
del solicitante para poder gestionar los duplicados de tarjetas SIM.

Con   respecto   a   la   baja   de   los   servicios   que   solicitó   la   reclamante,   mi
representada  procedió  a informarle  de que,  en tanto dichos  servicios  no
contaban   con   compromiso   de   permanencia   alguno,   gestionar   la   baja
supondría   para   ella   perder   la   numeración   salvo   que   solicitara   una
portabilidad   de   sus   líneas   a   otro   operador   y   causar   el   menor   perjuicio
posible. (…)

De hecho, y tras comprobaciones realizadas en sistemas, mi representada
ha verificado que la Sra.  G.G.G.  ha portado sin ningún tipo de cargo por
compromiso   de   permanencia   a   la   compañía   Orange   sus   líneas   móviles
***TELÉFONO.5 en fecha 11 de febrero de 2020 y ***TELÉFONO.6 en fecha
7 de febrero de 2020.

Con   posterioridad,   en   fecha   29   de   noviembre   de   2019,   la   reclamante
interpuso una segunda reclamación ante la SETSI, mediante la cual volvía a
señalar   que,   debido   a   las   transferencias   realizadas   desde   su   cuenta
bancaria, solicitaba  a Vodafone la indemnización  del perjuicio  económico
causado. Mi representada respondió  en fecha 11 de diciembre  de 2019,
indicando que, tras verificar la ausencia de consentimiento en el cambio de
SIM, gracias a la denuncia adjunta interpuesta por la Sra.  G.G.G.  ante la
Dirección General de la Policía y adjunta en la reclamación de la SETSI, el
Departamento de Calidad de Vodafone ese mismo día contactó con la Sra.
G.G.G., a fin de explicarle los procesos de seguridad existentes en Vodafone
que garantizan la seguridad de su cuenta cliente. Es importante indicar que
fue al recibir esta segunda  reclamación  vía SETSI (29 de noviembre de
2019)   cuando   mi   representada   tuvo   constancia   del   posible   carácter
fraudulento de la tramitación de los cambios de SIM realizados en los días 29
y 30 de julio de 2019. (…)

En   ese   momento,   el   departamento   de   fraude   de   Vodafone   estudió   con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/88

detenimiento lo ocurrido, y catalogó el cambio de SIM como  (…).

En cualquier caso, queda de todo modo probado que la compañía telefónica
es un mero intermediario, a quien evidentemente, no puede serle repercutida
la responsabilidad por la gestión con falta de diligencia efectuada por parte
de la entidad bancaria en el seno de sus medidas de seguridad”.

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 26 de
febrero de 2020, en el expediente con núm. de referencia E/00559/2020.
SÉPTIMO: K.K.K. (en adelante, la parte reclamante seis), en fecha 17 de febrero de
2020, interpone una reclamación ante la AEPD dirigida contra VDF, por los siguientes
motivos:

“Me pongo en contacto con ustedes para denunciar la grave situación en la
que   me   encuentro   desde   que   la   compañía   Vodafone   facilitó   mis   datos
personales y sensibles  a un desconocido. Desde aquel  día han ocurrido
hechos muy graves y desconozco si en el futuro pueden acontecer otros
similares.

Les adjunto varios documentos a mi escrito para que puedan verificar los
hechos que voy a relatar a continuación.

El día 5 de enero de 2020, a las 18:23, una persona se hace pasar por mí
llamando al servicio de atención al cliente de Vodafone y solicita que se
envíe mi última factura de telefonía a un correo electrónico ajeno a mi y que
ni siquiera consta en mis datos personales de cliente.

El servicio que tengo contratado con dicha Cía. es que para poder acceder a
cualquier factura he de hacerlo a través de mi espacio como cliente que tuve
activar con contraseñas personales y siempre online. Con mi área de cliente
puedo descargar mis facturas y gestionarlas como considere ya que así lo
contraté con ellos. En las facturas constan datos tan importantes como mi
nombre completo, mi número de DNI, mi dirección de correo electrónico, la
dirección de mi casa, todas las líneas que tengo contratadas, los extras
contratados   como   TV   y   plataformas   audiovisuales   (en   mi   caso   HBO   y
NETFLIX) y las cuatro últimas cifras de mi cuenta bancaria. No sólo es
irregular que un operador de telefonía reenvíe una factura con dichos datos,
sino que lo haga a un correo que no les consta en su base de datos. Yo
entiendo que si alguien llama se le ha de remitir a su espacio personal, y
como   mucho   reenviar   una   factura   al   correo   electrónico   que   le   consta   a
Vodafone en su base de datos.

A partir de este momento y en 13 llamadas efectuadas por esa persona
durante la tarde del 05 de enero de 2020, intenta varios cambios de SIM
(Vodafone dice  que sólo puede hacerse en tienda  física), solicitudes  del
número de PIN y PUK e intento de compra.

También me consta un intento acceso a HBO.

Dos días después, el día 07 de enero 2020, ocurre lo que Vodafone decía
que era imposible. Me quedo sin línea sobre las 10:30 de la mañana. Esta
persona realiza una llamada a Vodafone y dice tener una SIM por activar,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/88

SIM que no sabemos ni si quiera de dónde sale. El operador que le atiende
activa la SIM para mi línea de teléfono y yo dejo de tener conexión y no
puedo llamar ni recibir llamadas.

Llamo a Vodafone ignorando lo sucedido y solicito que me activen la línea
porque no funciona. El operador que me atiende en ningún momento me
notifica que media hora antes se ha activado otra SIM, simplemente me pide
que le facilita la numeración de mi tarjeta y al hacerlo me remite a tienda
física para hacer un nuevo duplicado.

Dos horas después, en la tienda de Vodafone sita en el Corte Inglés de
***LOCALIDAD tramitamos un cambio de SIM sin que me expliquen qué ha
ocurrido con la línea y por qué ha fallado. Unas horas después, mi mujer
(que es usuaria de una de las líneas), recibe un mensaje de texto en su
teléfono de su entidad bancaria (ING Direct), donde le comunican que han
bloqueado cuentas y tarjetas asociadas a K.K.K. y que comparte con él. Nos
extrañamos   porque   yo   soy   beneficiario   de   sus   cuentas,   pero   nunca   he
operado   ni   entrado   en   los   Servicios   de   ING.   No   le   dimos   excesiva
importancia   hasta   que   bloquearon   definitivamente   todas   sus   tarjetas   y
cuentas (incluso las que no tenían relación conmigo). ING Direct detecta
intento de entrada con mi identidad y mi línea telefónica. Desde el momento
en   que   dispusieron   de   mi   línea   con   el   cambio   de   SIM,   hasta   que
gestionamos nosotros en el Corte Ingles la nueva, han intentado operar en
varios bancos solicitando el reenvío de contraseñas a mi línea de teléfono
(que esa persona tenía activa).

Afortunadamente, no hicieron intentos en mi entidad bancaria y lo hicieron en
la de mi mujer, dónde consta mi DNI como beneficiario, pero no mi tlf porque
nunca me he registrado. Suerte que los filtros de Seguridad de ING Direct
han sido efectivos y han evitado una tragedia mayor para nosotros.

En una tienda de Vodafone situada en Barberà del Vallés, una trabajadora
nos informa de todo lo acontecido en mis líneas. Me saca el listado de las
operaciones   realizadas   por  esa   persona  desconocida  desde   el   día  5   de
enero (les adjunto dicho documento).

Interponemos   denuncia   policial   en   comisaría   de   Mossos   d'Esquadra
(documento adjunto).

A   partir   de   ahí,   hemos   pedido   explicaciones   a   Vodafone   en   sucesivas
llamadas   solicitando   medidas   que   garanticen   que   esto   no   acarree   más
consecuencias y sobre todo que no vuelva a ocurrir.

Me facilitaron una clave de Seguridad atención telefónica que no sirve para
nada porque nunca la pide ningún operador.

No puedo anular estas líneas de teléfono porque hay una permanencia, y lo
correcto es que estos números dejen de tener relación conmigo sabiendo
que alguien dispone de tantos datos comprometidos.

La respuesta de Vodafone como empresa (me dirigí a oficinas en Barcelona
de atención personal) es que nada se ha hecho mal y no me ofrecen ninguna

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/88

salida.

Finalmente he tenido que cancelar todos los Servicios (pagando casi 300
euros de permanencia por culpa de sus acciones) para asegurarme que no
puedan seguir mi rastro a través de Vodafone”.

Junto a la reclamación aporta la denuncia presentada por estos hechos, en fecha 9 de
enero   de   2020,   con   número   de   diligencia  ***DILIGENCIA.2  ante   los   Mossos
d’Esquadra USC de ***LOCALIDAD (Barcelona); y, detalle facilitado por VDF de los
movimientos efectuados por la persona que se hizo pasar por él. 

En fecha 26 de marzo de 2020, se da traslado de la reclamación a VDF, para su análi-
sis y respuesta en el plazo de un mes.

En respuesta a dicho requerimiento, VDF manifiesta -entre otros argumentos- lo si-
guiente:

“Tras analizar la reclamación e investigar lo sucedido, Vodafone ha podido
comprobar que, con fecha 5 de enero de 2020, mi representada envió un
duplicado de una factura a la dirección ***EMAIL.1.

Asimismo, en fecha 7 de enero de 2020, mi representada también pudo
verificar   que   fue   efectuado   a   través   (…)   un   cambio   de   la   tarjeta   SIM
correspondiente  a   la  línea  ***TELÉFONO.7,  asociada  a   la  titularidad   del
reclamante, quien era cliente de Vodafone en dicha fecha.

Quiere esta parte señalar que la efectiva gestión del envío de un duplicado
de factura, así como la tramitación de un cambio de tarjeta SIM conlleva la
superación de las políticas de seguridad que Vodafone tiene implementadas
a   fin  de  prevenir  que  se   realicen   prácticas   fraudulentas   sobre  los  datos
personales   de   sus   clientes.   En   este   sentido,   ha   sido   verificado   que   la
realización  de ambas gestiones  se realizó  superando dichas  políticas  de
seguridad, por lo que mi representada entendió en todo momento que se
trataban de gestiones lícitas, reales y veraces.

Sin embargo, en fecha 22 de enero de 2020, el reclamante interpuso una
reclamación   ante   el   servicio   de   atención   al   cliente   de   mi   representada,
alegando que se le había facilitado a un tercero un duplicado de su factura
en Vodafone. Es en este momento cuando Vodafone tuvo constancia por
primera vez de la supuesta suplantación de la identidad del reclamante, al
entender previamente que las gestiones se habían realizado de forma lícita,
veraz y leal, pues fueron superadas las Políticas en materia de seguridad.

A  partir  de  este  momento,  mi  representada  realizó  las   investigaciones   y
gestiones oportunas, poniéndose en contacto con el reclamante en fecha 28
de enero de 2020, es decir, tan solo seis días después de tener constancia
de la presunta suplantación de identidad que reclamaba el Sr.  K.K.K., e
informándole   asimismo   de   las   políticas   de   seguridad   que   tenía
implementadas Vodafone.

Adicionalmente, quiere mi representada señalar que ha sido verificado que
ya en fecha 7 de enero de 2020, es decir, tan solo dos días después a que
tuviera lugar el duplicado de la tarjeta SIM, mi representada procedió a (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/88

Dicha medida implica asimismo que (…). Asimismo, y fruto de la activación
de   dicho   duplicado   como   fraude,   se   desactivó   temporalmente   la   línea
titularidad del Sr.  K.K.K.  Mi representada, además, advirtió al reclamante
que,   en   caso   de   haber   tramitado   un   tercero   dichas   gestiones   sin   su
conocimiento, era posible que tal tercero conociese de antemano los datos
personales relativos a su persona.

Sin embargo, y en vista de los hechos acontecidos, en fecha 4 de febrero de
2020, el Sr. K.K.K. decidió de forma voluntaria desactivar la totalidad de los
servicios que tenía asociados con Vodafone. De esta manera, en dicha fecha
mi representada tramitó no solo la baja de la línea supuestamente afectada
por la tramitación del cambio de SIM (***TELÉFONO.7), sino la del resto de
servicios asociados al reclamante (Fibra ONE 600Mb, Fijo ***TELÉFONO.8,
y líneas móviles ***TELÉFONO.9 y ***TELÉFONO.10) y sobre los cuales no
se había gestionado un duplicado SIM.

Por último, resulta oportuno indicar que el cambio de una tarjeta SIM implica
únicamente el acceso a la línea de teléfono asociada a ésta, no a los datos
bancarios del titular, por lo que no parece posible afirmar que exista una
correlación entre las acciones efectuadas en relación con la tarjeta SIM del
Sr.  K.K.K.  y lo ocurrido con sus cuentas bancarias, en este caso, de la
entidad ING”.

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 16 de
julio de 2020, en el expediente con núm. de referencia E/03065/2020.
OCTAVO:  L.L.L.  (en adelante, la parte reclamante siete),  en fecha 17 de marzo de
2020, interpone una reclamación ante la AEPD dirigida contra VDF, por los siguientes
motivos:

“Me suplantaron la identidad en una tienda física de VODAFONE en Girona y
se apropiaron de las líneas contratadas por mí a VODAFONE. Por dichas
acciones   realizaron   una   duplicación   de   tarjeta   SIM   de   la   línea   móvil,
desembocando   en   un   fraude   económico   y   unas   consecuencias
administrativas que sigo reclamando”.

Junto a la reclamación aporta la denuncia presentada por estos hechos ante la DGPN
en las dependencias de ***LOCALIDAD, con número de atestado ***ATESTADO.7 en
fecha 4 de enero de 2020; y,  reclamación dirigida a VDF, de fecha 15 de enero de
2020, en la que solicita que “(…) como quiera que en ningún momento he expresado
mi consentimiento para cambiar la titularidad de mis servicios a otra persona, les
requerimos para que procedan a dar explicaciones sobre los hechos relatados en el
presente escrito, así como en todo caso, realicen los trámites y gestiones necesarias
para hacer efectiva la activación inmediata de las líneas e indemnicen por la falta de
suministro e interrupción del servicio, absteniéndose de cobrar cantidad alguna desde
el pasado 4 de enero. 2º.- Que se proceda a informar a esta parte como se han
producido   el   cambio   de   titularidad   de   mis   líneas,   poniendo   a   mi   disposición   la
grabación   de   voz   o   documental   asociada,   a   fin   de   efectuar   las   acciones   legales
oportunas. 3º.- Que se me abonen todos los gastos ocasionados por esta incidencia,
para   solventar   los   gastos   injustos:   compra   SIM   prepago   y   sus   recargas   hasta   la
recuperación   de   los   servicios,   uso   de   locutorio   telefónico,   reintegro   del   importe
correspondiente en las facturas indebidamente cargadas en cuenta, e indemnización
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/88

por los daños y perjuicios sufridos en esta VULNERACIÓN EN LA PROTECCIÓN DE
DATOS Y SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD. (…)”.

Asimismo, aporta extracto bancario de ING Direct de la cuenta corriente que comparte
con su mujer donde se observa que en fecha 4 de enero de 2020 se efectúan 5 cargos
fraudulentos que ascienden a un total de XXXX,XX euros y dos extractos de los cargos
efectuados a través de la tarjeta de crédito que ascienden a XXXX,XX euros. 

En fecha 2 de junio de 2020, se da traslado de la reclamación a VDF, para su análisis
y respuesta en el plazo de un mes.

En respuesta a dicho requerimiento, VDF manifiesta -entre otros argumentos- lo si-
guiente:

“Tras analizar la reclamación e investigar lo sucedido, mi representada ha
podido comprobar que, con fecha 4 de enero de 2020, se produjeron dos
cambios de titularidad sobre el ID de cliente ***ID.1, titularidad del Sr. L.L.L.
En primer lugar, se produjo un cambio de titularidad que asoció los datos de
un tercero, D.  M.M.M., al ID  ***ID.1  del reclamante. Posteriormente, tuvo
lugar un segundo cambio de titular que asoció el id de cliente anterior a los
datos de otro tercero, D. N.N.N.

Asimismo, mi representada ha también podido verificar que en fecha 4 de
enero   de   2020,   se   tramitó   un   cambio   de   SIM   sobre   la   línea
***TELÉFONO.11, asociada al ID ***ID.1 anterior. Dicho cambio de SIM fue
gestionado de forma presencial, a través de una tienda Vodafone ubicada en
Gerona.

Quiere esta parte señalar que la efectiva gestión de un cambio de titularidad,
así como la tramitación de un cambio de tarjeta sim conllevan la superación
de las políticas de seguridad que Vodafone tiene implementadas, a fin de
prevenir que se realicen prácticas fraudulentas sobre los datos personales de
sus   clientes.   En   este   sentido,   y   al   haberse   tramitado   ambas   gestiones
sujetas  a   dicha   política  de   seguridad,  mi   representada   entendió   en  todo
momento que se trataban de gestiones lícitas, reales y veraces.

Sin embargo, y en vista de los hechos acontecidos, el mismo día 4 de enero
de 2020, el Sr. L.L.L. se puso en contacto con mi representada, indicando
que   las   gestiones  anteriores  se   habían   realizado,  presuntamente,  sin   su
autorización,   siendo   éste   el   primer   momento   en   que   Vodafone   tuvo
constancia   de   los   hechos   objeto   de   reclamación.   Asimismo,   en   dicha
interacción, el reclamante solicitó el bloqueo de las líneas asociadas al ID
***ID.1 y puso en conocimiento de mi representada que estaba en proceso
de tramitar una denuncia de los hechos ante la Policía.

En vista de la denuncia ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado
que   indicaba   el   reclamante   procedería   a   interponer,   mi   representada
procedió a realizar las investigaciones y gestiones oportunas con el fin de
resolver con la máxima celeridad posible la incidencia reportada por el Sr.
L.L.L. De esta manera, en fecha 4 de enero de 2020, es decir, el mismo día
en que se Vodafone fue notificada de los hechos, procedió a  bloquear los
servicios   asociados   al  ID   ***ID.1,   restringiendo   en   este   sentido,   y   como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/88

media primordial y principal ante un caso de duplicado de tarjeta sim, el uso
de las líneas asociadas a tal id. tales bloqueos se efectuaron con el exclusivo
fin   de   evitar   que   se   pudiese   producir   un   perjuicio   posterior   mayor   al
reclamante.

Asimismo,   y   tras   efectuar   los   bloqueos   anteriormente   mencionados,   el
departamento de fraude de Vodafone procedió a realizar las investigaciones
oportunas,   a   fin   de   verificar   si   lo   sucedido   podría   tener   el   carácter   de
fraudulento y en caso afirmativo, tramitar el cambio de titularidad y de sim a
favor del Sr. L.L.L.

Finalmente, en fecha 22 de enero de 2020, mi representada, tras verificar
que las anteriores gestiones se realizaron de forma fraudulenta, procedió a
efectuar un cambio de titularidad sobre los servicios asociados al ID ***ID.1,
volviéndolos a asociar de manera exitosa al Sr. L.L.L. Asimismo, en fecha 23
de enero de 2020, mi representada efectuó a su vez un cambio de SIM sobre
la línea  ***TELÉFONO.11  afectada, con el fin de invalidar la tarjeta SIM
obtenida de forma fraudulenta y devolver el control de la línea al reclamante.

Sin embargo, en fecha 23 de enero de 2020, y debido a que los servicios
asociados al ID ***ID.1 habían sido bloqueados anteriormente por Vodafone,
el cliente se puso en contacto con mi representada, manifestando que no
podía realizar llamadas correctamente. En vista de lo anterior, en fecha 26
de enero de 2020, mi representada procedió, a petición del Sr.  L.L.L., a
eliminar las restricciones en el uso de las líneas asociadas al ID  ***ID.1,
reestableciendo,   por   tanto,   el   uso   sobre   los   servicios   ya   asociados   al
reclamante. (…).

Por último, resulta asimismo oportuno indicar que el cambio de una tarjeta
SIM implica únicamente el acceso a la línea de teléfono asociada a ésta, no
a los datos bancarios del titular, por lo que no parece posible afirmar que
exista   una   correlación   entre   las   acciones   efectuadas   en   relación   con   la
tarjeta SIM del Sr. L.L.L. y lo sucedido con sus cuentas bancarias, en este
caso, pertenecientes a la entidad ING”.

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 24 de
julio de 2020, en el expediente con núm. de referencia E/03632/2020.
NOVENO: Ñ.Ñ.Ñ. (en adelante, la parte reclamante ocho), en fecha 30 de junio 2020,
interpone   una   reclamación   ante   la   AEPD   dirigida   contra   VDF,   por   los   siguientes
motivos:

 Ñ.Ñ.Ñ.,   con   DNI

 ***NIF.1,   reside   en   Sevilla.   C/
“El   exponente,
***DIRECCIÓN.2. El día 2 de junio de 2020, sobre las 13 del mediodía notó
que no tenía línea telefónica, cosa que no pudo solucionar  hasta el día
siguiente 3 de junio sobre la misma hora en que compra nueva tarjeta. 

De las averiguaciones y documentos que se acompañan se deduce:

1.- Unos desconocidos, sin estar debidamente acreditados, porque no se les
exige el DNI, compran en Valencia una tarjeta telefónica a mi nombre, y
celebran un contrato nuevo con Vodafone, también a mi nombre. En dicho

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/88

contrato Vodafone les proporciona mi cuenta bancaria de cargo en el Banco
Santander.

2.- Con tales datos solicitan por teléfono al banco mi firma electrónica, mis
datos de la tarjeta de crédito y desvalijan la cuenta titularidad del interesado
en dicho banco”.

Junto a su reclamación aporta una solicitud dirigida a VDF de fecha 8 de junio de 2020
en la que demanda que “dichos hechos no se vuelvan a producir, guarden las cintas
de videovigilancia de la tienda de Carrefour Valencia y, en su caso, las pongan a
disposición de la policía para investigar los hechos y a indemnizar al interesado en la
cantidad en la que este ha resultado perjudicado; 17.265,00 euros desaparecidos de
la cuenta corriente (…)”. 

Acompaña también otra reclamación dirigida a VDF vía email, en fecha 10 de junio de
2020, en la que reitera sus peticiones.

También aporta la factura emitida  por VDF, de fecha 2 de junio  de 2020,  con el
número  ***FACTURA.2, que contiene el cargo correspondiente a la emisión de una
tarjeta SIM, donde especifica como dirección de entrega una sociedad denominada
(…) ubicada en el municipio de***LOCALIDAD (Valencia), cuando el RECLAMANETE
OCHO tiene su residencia habitual en el municipio de SEVILLA. 

Acompaña   también   el   Contrato   de   Servicio   Móvil,   Banda   Ancha,   Fijo   y   TV   para
Clientes Particulares que niega haber suscrito en el municipio de ***LOCALIDAD de
fecha 2 de junio de 2020 y la reclamación de operaciones efectuadas mediante la
tarjeta de crédito Visa/MasterCard a su nombre, dirigida al Banco Santander por las
más  de 20  transacciones  efectuadas  entre los  días  2 y 4  de  junio  de  2020,  que
superan los XXXX,XX euros. 

Añade, además, la queja presentada en fecha 12 de junio de 2020 ante una sucursal
de VDF ubicada en Málaga por los hechos acontecidos. 

En fecha 17 de julio de 2020, se da traslado de la reclamación a VDF, para su análisis
y respuesta en el plazo de un mes.

En respuesta a dicho requerimiento, VDF manifiesta -entre otros argumentos- lo si-
guiente:

“Tras analizar la reclamación e investigar lo sucedido, Vodafone ha podido
comprobar que, en fecha 2 de junio de 2020 se tramitó un cambio de SIM
sobre la línea ***TELÉFONO.12, asociada al ID de cliente ***TELÉFONO.13,
del que es titular el reclamante. Dicho cambio de SIM fue gestionado de
forma presencial, a través del Punto de Venta Vodafone operado por (…),
ubicado en ***LOCALIDAD, Valencia.

Quiere esta parte señalar que la efectiva tramitación de un cambio de tarjeta
SIM conlleva la superación de las políticas de seguridad que Vodafone tiene
implementadas a fin de prevenir que se realicen prácticas fraudulentas sobre
los datos personales de sus clientes. En este sentido, y al haberse tramitado
dicho cambio de SIM, tratándose dicha gestión de una operación sujeta a la
superación   de   la   política   de   seguridad   de   Vodafone,   mi   representada
entendió en todo momento que se trataba de una gestión con la apariencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/88

lícita, real y veraz.

Sin perjuicio de lo anterior, en fecha 3 de junio de 2020, el reclamante se
puso   en   contacto   con   mi   representada,   indicándole   que   no   disponía   de
cobertura   en   su   dispositivo   asociada   a   la   línea   móvil  ***TELÉFONO.12,
siendo este el primer momento en que Vodafone tuvo conocimiento de la
incidencia objeto de reclamación. De esta manera, mi representada realizó
las investigaciones y gestiones oportunas, pudiendo confirmar que la razón
por la que no disponía de cobertura el reclamante se debía al cambio SIM
tramitado el día anterior. En vista de lo anterior, mi representada procedió a
tramitar un nuevo cambio de SIM, con el fin de anular el cambio realizado en
fecha 2 de junio, restableciendo a tal efecto la línea y el control sobre la línea
***TELÉFONO.12 al Sr. Ñ.Ñ.Ñ. en fecha 3 de junio de 2020, es decir, un día
después de tener conocimiento de la incidencia objeto de reclamación y en
todo caso, con anterioridad a la recepción del presente requerimiento por
parte de la Agencia.

Asimismo, mi representada también pudo verificar que, en también fecha de
2 junio de 2020, se tramitó una orden de modificación sobre los servicios
asociados al ID de cliente anterior, a fin de modificar los servicios Vodafone
One Fibra 50Mb + M + TV + Total + Fijo que disfrutaba el Sr. Ñ.Ñ.Ñ. por la
tarifa   Vodafone   One   Ilimitada   Total   Fibra   1Gb.   Además,   dicha   orden
pretendía a su vez desactivar los servicios de Vodafone TV del reclamante.
Dicha orden de modificación fue también gestionada de forma presencial, a
través   del   Punto   de   Venta   Vodafone   operado   por   (…)   ubicado   en
***LOCALIDAD.

Al igual que para la tramitación de un cambio SIM, la modificación de los
servicios y tarifas activadas al ID de uno de los clientes de Vodafone conlleva
la superación de las políticas de seguridad que Vodafone, a fin de prevenir
que se realicen contrataciones fraudulentas sobre los datos personales de
sus clientes que pudiesen originarle perjuicios económicos a los mismos por
la contratación de servicios no reconocidos. En este sentido, y al haberse
plasmado la orden de modificación de servicios bajo un contrato, la cual se
aporta   como   Documento   número   2,   mi   representada   entendió   en   todo
momento que estaba ante una gestión con la apariencia lícita, real y veraz.

Sin perjuicio de lo anterior, con motivo de la interacción entre el reclamante y
mi representada de fecha 3 de junio de 2020, y debido a que la orden de
modificación de servicios también se tramitó desde el mismo Punto de Venta
sobre   el   cual   se   había   tramitado   el   cambio   de   SIM   fraudulento,   mi
representada procedió a interrumpir el proceso de activación de las tarifas
contratadas, con el fin de evitar causarle cualquier perjuicio al Sr. Ñ.Ñ.Ñ. (…)

Por último, considera mi representada oportuno indicar que, el cambio de
una tarjeta SIM implica únicamente el acceso a la línea de teléfono asociada
a ésta, no a los datos bancarios del titular, por lo que no parece posible
afirmar que exista una correlación entre las acciones efectuadas en relación
con la tarjeta SIM del Sr. Ñ.Ñ.Ñ. y lo ocurrido con sus cuentas bancarias”.

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 28 de
agosto de 2020, en el expediente con núm. de referencia E/05844/2020.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/88

DÉCIMO: O.O.O. (en adelante, la parte reclamante nueve), en fecha 8 de junio 2020,
interpone   una   reclamación   ante   la   AEPD   dirigida   contra   VDF,   por   los   siguientes
motivos:

“El día 7 de enero de 2020 mi terminal se queda sin línea, al estar en la
oficina   no   le   doy   más   importancia   ya   que   sigo   conectado   al   wifi,   a
continuación,   me   llega   un   mensaje   de   ING   Direct   para   confirmar   una
operación  que  yo no  he  realizado,  dicho  mensaje  lo  veo cuando bajo  a
desayunar, por lo que al no tener línea no puedo denegar la operación. A
través de otro móvil consigo contactar con Vodafone porque sospecho que
me han  duplicado  la  SIM  y  están  haciendo  operaciones  fraudulentas  en
entidades bancarias.

Al llamar a Vodafone me indican que yo no soy el titular de la línea, que se
acaba de producir un cambio de titular (sin mi consentimiento). Les indico
que es un fraude, lo marcan (o eso dicen) como tal y quedan en llamarme
urgentemente.   Dicha   llamada   nunca   se   produce,   así   que   unas   8   horas
después vuelvo a llamar y resulta que han vuelto a cambiar la titularidad de
la cuenta a otra persona diferente...

En resumen, sin mi consentimiento realizan un cambio de titular, me dejan
sin línea 2 semanas y hacen duplicado de SIM que aprovechan para acceder
a cuentas de ING Direct, pedir préstamo a mi nombre y sacar en efectivo 5
mil euros...”

Junto a su reclamación aportó la denuncia presentada por estos hechos, en fecha 7 de
enero   de   2020,   con   número   de   atestado  ***ATESTADO.8  ante   la   DGPN   en   las
dependencias de ***LOCALIDAD. 
Asimismo, aporta la factura número  ***FACTURA.3  emitida por VDF en esa misma
fecha, que contiene el cargo correspondiente a la emisión de una tarjeta SIM, donde
especifica   como   dirección   de   entrega  ***DIRECCIÓN.3  en   el   municipio   de
***LOCALIDAD  (GIRONA),   cuando   el   RECLAMANTE   NUEVE   tiene   su   residencia
habitual en el municipio de ***LOCALIDAD (LAS PALMAS). 

También aporta la reclamación dirigida a VDF en fecha 8 de enero de 2020 solicitando
una explicación a los dos cambios de titularidad producidos en su línea y la expedición
de una tarjeta SIM, sin su consentimiento y los mensajes siguientes intercambiados
con el Servicio de Atención al Cliente de VDF, en respuesta a su reclamación. 

En fecha 23 de junio de 2020, se da traslado de la reclamación a VDF, para su análisis
y respuesta en el plazo de un mes.

En respuesta a dicho requerimiento, VDF manifiesta -entre otros argumentos- lo si-
guiente:

“Tras analizar la reclamación e investigar lo sucedido, Vodafone ha podido
comprobar que, (…).

Asimismo, mi representada ha también podido verificar que en fecha 7 de
enero de 2020 se tramitó un cambio de SIM sobre la línea ***TELÉFONO.13,
asociada al ID ***ID.2 anterior. Dicho cambio de SIM fue (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/88

Quiere esta parte señalar que la efectiva gestión de un cambio de titularidad,
así como la tramitación de un cambio de tarjeta SIM conllevan la superación
de las políticas de seguridad que Vodafone tiene implementadas, a fin de
prevenir que se realicen prácticas fraudulentas sobre los datos personales de
sus   clientes.   En   este   sentido,   y   al   haberse   tramitado   ambas   gestiones
sujetas  a   dicha   política  de   seguridad,  mi   representada   entendió   en  todo
momento que se trataban de gestiones lícitas, reales y veraces.

Sin embargo, en vista de los hechos acontecidos, el mismo día 7 de enero
de 2020, el reclamante se puso en contacto con mi representada, indicando
que   las   gestiones   anteriores   se   habían   realizado   supuestamente   sin   su
autorización,   siendo   este   el   primer   momento   en   que   Vodafone   tuvo
conocimiento   de   los   hechos   objeto   de   reclamación.   En   este   sentido,   mi
representada procedió a realizar las investigaciones y gestiones oportunas, a
fin de resolver la incidencia acontecida y efectuar el cambio de titularidad y el
cambio   de   SIM   que  devolvieran  el  control  de   tanto  la  línea   como  el  ID
afectado, al Sr. O.O.O. Por ello, en fecha 9 de enero de 2020, es decir, tan
solo   dos   días   después   de   tener   constancia   de   los   hechos   objeto   de
reclamación, y tras verificar que estaba ante gestiones que, pese a tener la
apariencia   de   veraces,   eran   de   carácter   fraudulento,   mi   representada
procedió a bloquear la cuenta del cliente, restringiendo el uso de los servicios
asociados al ID ***ID.2. Tal bloqueo se efectuó con el exclusivo fin de evitar
que   se   pudiese   producir   un   perjuicio   mayor   al   reclamante  O.O.O.  y
desactivando a los anteriores terceros que constaron indebidamente como
titular de la cuenta del reclamante. (…)

Asimismo, en fecha 13 de enero de 2020, el reclamante efectuó, a su vez, de
forma presencial en una tienda Vodafone, un cambio de SIM sobre la línea
***TELÉFONO.13  afectada,   que   permitió   invalidar   la   anterior   tarjeta   SIM
duplicada de forma fraudulenta, devolviendo de esta manera el control de la
línea al reclamante. (…)

Por   tanto,   mi   representada   logró   solventar   la   incidencia   objeto   de
reclamación de forma efectiva el 13 de enero de 2020, cuando tramitó el
cambio de SIM sobre la línea móvil afectada que, junto con el cambio de
titularidad efectuado el 9 de enero de 2020 sobre el ID ***ID.2, devolvieron el
control total de las líneas al Sr O.O.O. En este sentido, la incidencia quedó
correctamente resuelta en sistemas internos de mi representada con notoria
anterioridad   a   la   recepción   del   presente   requerimiento   por   parte   de   la
Agencia.

Por último, resulta oportuno indicar que el cambio de una tarjeta SIM implica
únicamente el acceso a la línea de teléfono asociada a ésta, no a los datos
bancarios del titular, por lo que no parece posible afirmar que exista una
correlación entre las acciones efectuadas en relación con la tarjeta SIM del
Sr. O.O.O. y lo ocurrido con sus cuentas bancarias”.

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 2 de
septiembre de 2020, en el expediente con núm. de referencia E/05287/2020.

UNDÉCIMO: A la vista de los hechos denunciados en las distintas reclamaciones, de
los documentos aportados por las partes reclamantes y de la Nota Interior acordada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

20/88

por la directora de la Agencia, la SGID procede a la realización de actuaciones previas
de investigación para el esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los po-
deres de investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección se-
gunda, de la LOPDGDD.

En el marco de las actuaciones previas de investigación se practicaron tres requeri-
mientos de información dirigidos a VDF, en distintas fechas:

Requerimiento Código Seguro de Verificación

Primero

Segundo

Tercero

***CSV.1

***CSV.2

***CSV.3

Fecha requeri-
miento

Fecha notifica-
ción   requeri-
miento

13/01/2020

16/01/2020

12/06/2020

15/01/2020

15/09/2020

16/09/2020

En el primero de los requerimientos, de fecha 13 de enero de 2020, se solicitaba  la
siguiente información:

1. Información sobre las vías de que disponen los clientes para solicitar un dupli-
cado de tarjeta SIM. (Teléfono, Internet, tiendas, etc.).

2. Para cada una de las vías de que se disponga, se pide información detallada
del procedimiento establecido para la atención de las solicitudes, incluyendo los
controles para la verificación de la identidad del solicitante incluyendo los datos y
documentos que se requieren al solicitante, así como el detalle de las verificacio-
nes que se realizan sobre los mismos. En caso de envío de tarjeta SIM por co-
rreo, detalle de los controles y exigencias establecidas sobre la dirección de en-
vío.

3. Instrucciones giradas al respecto al personal que atiende las solicitudes para
la atención de las mismas. Documentación que acredite su difusión entre los em-
pleados dedicados a dichas tareas, internos o externos a la entidad.

4. Información sobre si la realización de los controles para la verificación de la
identidad queda reflejada, para cada solicitud atendida, en el Sistema de Infor-
mación de la entidad. Documentación que lo acredite en su caso, tal como im-
presión de pantalla de los botones (check-box) u otra documentación según el
método utilizado.

5. Motivos por los cuales ha sido posible en algunos casos la suplantación de la
identidad de clientes para la emisión de duplicados de SIM. Razones por las cua-
les las medidas y controles de seguridad implementados no han surgido efecto.

6. Acciones emprendidas por la entidad cuando se detecta uno de estos casos.
Información sobre la existencia de un procedimiento escrito y copia del mismo en
caso afirmativo. Acciones emprendidas para evitar que casos de este tipo se
vuelvan a producir, en concreto, cambios que se hayan podido realizar sobre el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/88

procedimiento para mejorar la seguridad.

7. Número de casos de solicitudes fraudulentas de duplicados de SIM detecta-
dos durante todo el año 2019.

Número de clientes de telefonía móvil total de la entidad.

En el segundo de los requerimientos, de fecha 12 de junio de 2020, se solicitaba  la
siguiente información:

PUNTO 1. Se solicita aclaración sobre los siguientes aspectos con relación a la
contestación de nuestro requerimiento de fecha 16 de enero de 2020, en el mar-
co de este mismo expediente:

A).  Al final de la manifestación PRIMERA de la contestación se menciona que
únicamente es posible la tramitación (…) en tres supuestos ((…)). Sin embargo,
en el punto 2 de la manifestación TERCERA se menciona que (…).

Se pide copia del procedimiento por escrito donde consten todos los casos que
se tramitan (…), incluyendo todos los supuestos. 
Se pide copia de las instrucciones concretas dadas a los operadores con infor-
mación detallada de cómo valora el operador todos los supuestos, incluyendo
cómo valora o comprueba (…).
B). Con relación a los datos para la identificación del cliente que se piden duran-
te una solicitud de duplicado (…). En la manifestación SEGUNDA se menciona
que se pide “(…)”, además (…). Sin embargo, en el punto 2.a) de la manifesta-
ción TERCERA se dice que se piden “(…)”.

Se pide copia del procedimiento/política de seguridad donde consten claramente
los datos que se solicitan según los diferentes casos,  incluyendo todos los su-
puestos. 

Se pide copia de las instrucciones concretas dadas a los operadores con infor-
mación detallada de los datos que deben pedir en cada caso.

C) Sobre el proceso de solicitud (…). Copia del proceso que siguen los clientes,
incluyendo los pasos que deben dar y los datos que aportan necesariamente.

D). Comprobaciones que se realizan en la entrega a domicilio de la tarjeta SIM
para la identificación del destinatario. Copia de la documentación contractual con
las empresas de logística/mensajería que realizan el reparto, donde consten las
comprobaciones de identidad que debe realizar el repartidor.

E) Copia de los comunicados periódicos enviados a los puntos de venta, canal
telefónico y al operador logístico sobre los riesgos y las políticas al respecto,
mencionados en la manifestación CUARTA de su escrito de contestación.

PUNTO 2. Listado de 20 casos de duplicados de SIM denunciados/reclamados como
suplantación de identidad o fraudulentos por los clientes. El listado incluirá los dupli-
cados de SIM solicitados desde el 1 de enero de 2020, es decir, todos los reclama-
dos que sucedieron a partir del 1 de enero, desde el primero, consecutivos hasta lle-
gar a 20 (se trata de casos que no han sido objeto de reclamación ante la AEPD).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/88

Se pide indicar en el listado la fecha, el número de línea y el canal de la solicitud.

PUNTO 3. Sobre casos presentados ante esta Agencia que se resumen en la tabla
(que se da por íntegramente reproducida en este acto de trámite):

Motivo por el cual en el caso E/10004/2019 cuando el cliente llama indi-

Se pide:
A.
cando que no tiene línea no se le alerta que se le ha duplicado el SIM.
B.
Motivo por el cual en los casos E/12065/2019 y E/00558/2020 no se han
tenido en cuenta los recientes envíos de duplicados de SIM y se ha conseguido
duplicar la SIM repetidas veces. 
Procedimiento escrito o instrucciones que existan de cómo considerar posibles
casos de suplantación de identidad futuros en un determinado cliente con prece-
dentes.
En los casos de solicitud en tienda, copias de los DNI recabados en la so-
C.
licitud de duplicado de SIM. Si no existe copia recabada, reflejo que conste en
los sistemas de la solicitud y comprobación de la identidad del solicitante me-
diante exhibición de su DNI. 
D.
Para los casos de solicitud (…), información sobre si se tiene como requi-
sito para la entrega que la ciudad donde se solicita la SIM sea la ciudad de resi-
dencia del cliente. Información sobre si existe algún control adicional en caso de
ciudades distintas.
E.
la llamada, e impresión del caso registrado en los sistemas de la entidad).
F.
En los casos de solicitud (…), con envío de SIM a domicilio, justificación
de los motivos por lo que se pudo entregar la SIM en una dirección diferente a la
del cliente si no se permiten dichos canales con cambio de domicilio previo. In-
formación sobre si se establecieron en las solicitudes de duplicados direcciones
de entrega nuevas.
G.
tación documental de los siguientes aspectos:

Acciones emprendidas por VODAFONE en cada caso, incluyendo acredi-

En los casos de solicitud (…), registro del caso (Aportando grabación de

 Si se ha marcado como víctima de fraude al cliente para evitar posibles

intentos de suplantación de identidad futuros.

 Si se han realizado investigaciones internas para esclarecer los hechos
ya sea con el punto de venta en caso de entrega en tienda, o internas
en caso de canal on-line/telefónico.

 Si se ha contactado con el cliente para alertarle de lo sucedido y sobre

la resolución de su caso.

En el tercero y último de los requerimientos, de fecha 15 de septiembre de 2020, se
solicitaba la siguiente información:

PUNTO 
 1.    Sobre el listado de 20 casos de duplicados de SIM denunciados/recla-
 
mados facilitados en la contestación anterior detallados (que se da por íntegra-
mente reproducido en este acto de trámite): 
Se pide, en los casos de solicitud presencial, copia de los DNIs o documentos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/88

  2.
 

  Sobre los casos presentados ante esta Agencia que se resumen en la

identificativos aportados por los solicitantes en el cambio de SIM.
En los casos de solicitudes telefónicas copia de la grabación de la conversación
donde el solicitante supera la política de seguridad.
PUNTO
 
tabla:
Se pide:
A) Caso  E/3065/2020: Con relación a la llamada atendida el 5/1/2020 de una
persona que solicita copia de una factura. Se pide copia de la grabación de la lla-
mada donde se supera la política de seguridad por la persona llamante.
Copia de la factura remitida.
Copia del registro de la llamada con los comentarios del operador, así como el
motivo por el cual se remite a una dirección de correo electrónico que no consta
en los datos del cliente.
Copia   del  registro de  los   múltiples  intentos  de  cambio  de  SIM  realizados   el
5/1/2020, solicitudes de PIN y PUK e intentos de compra.
Copia del registro de cambio/activación de SIM efectuado el 7/1/2020. Grabación
de la llamada donde quede constancia de las comprobaciones de la identidad del
solicitante (superación de la política de privacidad).
Motivo por el cual se produce el cambio de SIM después de múltiples intentos
sospechosos de fraude. Motivo por el cual no se marca el cliente como fraude
hasta el día 7/1/2020, y se permite el cambio de SIM.
Motivo por el cual no se alerta al cliente del cambio de SIM previo, cuando llama
el 7/1/2020 al advertir que no tiene línea, indicándole por parte de VODAFONE
que solicite un cambio de SIM de forma presencial.
Copia del registro de la llamada del cliente, de fecha 7/1/2020 donde el cliente
comunica que se ha quedado sin línea.
B) Caso E/3632/2020: Con relación a los cambios de titularidad previos al cambio
de SIM se pide copia de la grabación de las llamadas donde se supera la política de
seguridad por la persona llamante.

Copia del registro de la llamada y las gestiones realizadas con los comentarios
del operador para los cambios de titularidad del 4/1/2020.
Para el cambio de SIM presencial del 4/1/2020, se pide copia del DNI o docu-
mento identificativo recabado en la solicitud de duplicado de SIM.
C) Caso E/5844/2020: Para el nuevo contrato o cambio de contratación de tele-
fonía del 2/6/2020, se pide copia del DNI o documento identificativo recabado en
la contratación presencial.
Copia del nuevo contrato entregado al contratante.
Para el cambio de SIM presencial del 2/6/2020, se pide copia del DNI o docu-
mento identificativo recabado en la solicitud de duplicado de SIM.
D) Caso E/5287/2020: Con relación a los cambios de titularidad previos al cam-
bio de SIM se pide copia de la grabación de las llamadas donde se supera la po-
lítica de seguridad por la persona llamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/88

  3.
 

Copia del registro de las llamadas y las gestiones realizadas con los comentarios
del operador para los cambios de titularidad del 7/1/2020.
Copia de los registros de las llamadas realizadas por el cliente alertando de que
no dispone de línea los comentarios del operador para los cambios de titularidad
del 7/1/2020.
Se producen dos cambios de titularidad, llamando el cliente entre ambos dos
alertando de no disponer de línea y posible cambio de SIM. Justificación que
puedan aportar para que se produzca el segundo cambio de titular después de la
alerta del cliente.
Motivo por el cual no se ha incluido una alerta para que no se produzcan más
cambios supuestamente fraudulentos.
Para el cambio de SIM presencial del 7/1/2020, se pide copia del DNI o docu-
mento identificativo recabado en la solicitud de duplicado de SIM.
  Sobre los casos en los cuales se entrega presencialmente un SIM en
PUNTO
 
tienda y se activa vía telefónica, o se produce un robo de SIMs en tienda (ver ca-
sos E/12065/2019, E/00557/2020, E/00558/2020). 
Se pide:


Información sobre si es posible adquirir SIMs enviados a tienda por Vodafo-
ne sin asociarlos a ninguna línea o cliente. Causas por las que se permite
que un cliente se lleve de una tienda un SIM sin activar y sin asociar a una
línea determinada, y se permite posteriormente activar telefónicamente el
SIM y asociar a una línea.
Información sobre los casos, que no supongan un posible fraude de SIM
swapping, en los cuales un cliente puede estar en posesión de un SIM sin
haber sido asociado previamente en los sistemas de la entidad a una línea
de su titularidad.
Política de seguridad que se pasa al solicitante en la recogida del SIM cuan-
do no se asocia a una línea o cliente durante su recogida.
Causas por las que se permite en el procedimiento activar telefónicamente
un SIM cualquiera para una línea determinada. (Caso de SIMs sustraídos en
una tienda, que se encuentran sin asociar con cliente alguno o línea).







Sobre los cambios de titularidad vía telefónica se pide Política de seguridad que
se pasa al solicitante. Copia de las instrucciones concretas que al respecto dis-
ponen los operadores.

DUODÉCIMO: Con fecha 23 de junio de 2020, VDF solicita una ampliación del plazo
ante la imposibilidad de recabar y estructurar la información requerida en el plazo esta-
blecido.  

Con   fecha   29   de   junio   de  2020   la   Subdirectora   General   de   Inspección   de   Datos
acuerda la ampliación del plazo por un periodo de cinco días.

DÉCIMO
 
la siguiente información: 

    TERCERO

 

 : En respuesta a los tres requerimientos formulados, VDF aporta

Respecto al primero de los requerimientos se especifica la información conforme a los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/88

apartados requeridos según el orden de numeración:

1.- Información sobre las vías de que disponen los clientes:
(…).

2.- Información detallada del procedimiento: 
(…).

3.- Instrucciones giradas al personal:
(…).

4.- Información sobre el registro de la información en el sistema: 
(…).

5.- Motivos por los cuales ha sido posible la suplantación de la identidad de clientes: 
(…).

6.- Información sobre la existencia de un procedimiento escrito:
(…).

Con relación al procedimiento o las instrucciones existentes sobre cómo consi-
derar posibles casos de suplantación de identidad futuros en un determinado
cliente con precedentes, (…). Asimismo, (…). Han aportado copia de los co-
municados enviados en el último año.

7.- Número de casos de solicitudes fraudulentas de duplicados de SIM detectados du-
rante todo el año 2019. 
(…).

Respecto al segundo de los requerimientos se especifica la información conforme a los
puntos requeridos según el orden de numeración:

PUNTO
 

  1:
 
  

A). Copia del procedimiento y de las instrucciones:
(…).

B). Copia del procedimiento o política de seguridad:
(…).

C). Sobre el proceso de solicitud vía web: 
(…).

D). Copia de la documentación contractual con las empresas de logística/mensa-
jería que realizan el reparto:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/88

(…).

E). Copia de los comunicados periódicos enviados:
(…).

  Listado de 20 casos de duplicados de SIM denunciados/reclamados como

  2:
 

PUNTO
 
suplantación de identidad o fraudulentos por los clientes:
    (…).

PUNTO 3: Sobre casos presentados ante esta Agencia:

 Expediente E/10004/2019:

Manifiesta que tras analizar el motivo por el cual no se alertó al cliente del du-
plicado de la tarjeta SIM en el momento en el efectuó la llamada, han constata-
do que el duplicado fraudulento se realizó el día 05/08/2019 a las 20:38 horas,
pero hasta las 23:08 horas el reclamante no llama a atención al cliente. (…).

Sin embargo, el reclamante ha manifestado sobre la llamada (no indica hora,
pero posterior a las 21:00) que “tras 2 minutos de espera me dicen que la línea
está bien y que acuda a un distribuidor (tienda de Vodafone) para ver si se
puede tratar de algún problema en la tarjeta SIM, que pueda estar dañada y
que se soluciona con un cambio de la misma”. Indica así mismo que al día si-
guiente, dado que trabaja en una localidad en la que no hay tienda Vodafone,
no pudo acudir a una tienda hasta las 18:30 horas y a las 19:04 al recuperar la
línea recibe alerta de su banco de transferencia bancaria. El 07/08/2019 descu-
bre en una sucursal de su entidad bancaria más de 25 operaciones de gasto
fraudulentas. 

El duplicado se ha realizado en una tienda Vodafone en ciudad distinta a la de
residencia del reclamante el día 05/08/2019 a las 20:39 horas.
VDF indica que (…).
VDF no ha aportado (…).



Expediente E/12065/2019:

 El primer cambio de SIM se realiza con fecha 1/11/2019 a las 23:23:22 por ca-
nal telefónico. La petición del cambio de SIM se realiza a partir de llamada al
servicio de atención al cliente desde número oculto. 

 El segundo con fecha 4/11/2019 6:30:23 por canal Web Mi Vodafone utilizan-

do la tarjeta SIM ***SIM.9. 

 El tercero con fecha 12/11/2019 11:58:03 por canal Web Mi Vodafone, utilizan-

do la tarjeta SIM 5***SIM.10. 

 (…).



Expediente E/00557/2020:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/88

Indica que la realización de un cambio de SIM puede ser efectuado únicamente
mediante la superación de las políticas de seguridad que tiene implementadas
para prevenir que se realicen prácticas fraudulentas sobre los datos de sus clien-
tes. Manifiesta que la persona infractora que suplantó la identidad del cliente a fin
de conseguir realizar el cambio o duplicado de la tarjeta SIM, fue requerido (…).

Indica que el infractor conocía previamente la información personal del cliente, en
concreto, (…). Por ello, en tanto todos los datos fueron facilitados de manera co-
rrecta a través del Servicio de Atención al Cliente, para Vodafone la persona que
estaba solicitando el cambio de SIM era el correcto titular, no pudiendo de ningún
modo advertir de que dicha persona era un infractor que estaba suplantando su
identidad.

También indica que, tras realizar las investigaciones oportunas, se comprobó que,
en fecha 28 de septiembre de 2019, tras recibir las llamadas a las que hace refe-
rencia en la reclamación, desde el departamento de fraude de Vodafone se estu-
dió con detenimiento lo ocurrido, y este caso (…).

También indica sobre este caso que el 28/09/2019 21:03:16 desde el departamen-
to de fraude se detecta el cambio de SIM y se aplica desactivación temporal a la
línea a fin de que no pueda ser utilizada para realizar llamadas o transacciones.
Se contacta con cliente con fecha 28/09/2019 donde se confirma que dicho cliente
no ha realizado ninguna modificación, pero indica que no puede atender más la
llamada. 
(…).

De forma previa al cambio de SIM realizado vía telefónica, se envía a distribuidor. 
(…).



Expediente E/00558/2020: 

Ha indicado que según la información que consta en sus sistemas se puede com-
probar que los intentos de duplicados de SIM fueron cancelados y no tramitados al
completo desde el momento en el que se tuvo constancia de la comisión del frau-
de. Aportan impresión de pantalla indicando que  “el día 12/11/2019 se lleva a
cabo un duplicado fraudulento de tarjeta SIM y el día 14/11/2019 se produce un
intento desde el canal On-line, pero las ordenes aparecen canceladas” (se refieren
a las órdenes del día 14/11/2019, que son dos). Vodafone ha indicado para otro
caso que “cuando una orden se completa el estado aparece como cerrada”. En el
pantallazo aportado, la orden de 12/11/2019 aparece como cerrada, y las órdenes
de fecha 14/11/2019 aparecen canceladas.

El cambio de SIM del día 12/11/2019 se realizó (…) y el del 14/11/2019 vía (…).
Informa que “dado que el primer cambio de SIM es realizado por (…) se traslada
con fecha 19/11/2019 información a responsable de atención al cliente para que
refuercen la política de seguridad y revisen las acciones con el agente/agencia.”

Asimismo, indica que con fecha 05/12/2019 a petición del departamento de fraude
“se cerró la opción de (…)”.

Informa que analizada la procedencia de las tarjetas SIM, las dos proceden del
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

28/88

mismo lote de 100 tarjetas remitidas a un distribuidor. Se solicitó información y la
documentación al distribuidor en cuestión para que acreditara a quien se le había
entregado la tarjeta SIM. El distribuidor confirma que no dispone de la documenta-
ción.



Expediente E/00559/2020: 

VDF no ha aportado copia del DNI del solicitante, alegando que se solicitó a la
tienda el documento aportado para la recogida de la tarjeta SIM y que disponían
de dicho documento, que estaba manipulado. Indican que no se penalizó al distri-
buidor ya que cumple con las directrices marcadas por Vodafone ante estos ca-
sos.

Respecto al tercero de los requerimientos se especifica la información conforme a los
puntos requeridos según el orden de numeración:

PUNTO 1: (se trata de casos que no han sido objeto de reclamación ante la AEPD).

 Copia de los DNIs, respecto a lo cual se verifica lo siguiente:

(…).

 En las solicitudes telefónicas, copia de las grabaciones de la conversación:

(…).

PUNTO 2: 



Expediente E/03065/2020 respecto al cual manifiesta lo siguiente:

Indican que la grabación de la llamada no se lleva a cabo en todas las interac-
ciones que se realizan con llamantes clientes o personas interesadas en los
productos de Vodafone, dado que no es estrictamente necesario para el buen
desarrollo de la prestación de los servicios de atención al cliente, como sería el
caso. Indican que (…).

(…).

Indican que estas interacciones no solamente se identificaban por el llamante
como cambio de SIM, sino que se enmascaraban dentro de otras solicitudes de
soporte, dificultando la determinación de dichas acciones como fraudulentas,
máxime cuando el servicio de atención al cliente fue provisto por diferentes
operadores.

Indican que no es posible recabar las grabaciones de las llamadas efectuadas
para el cambio de las tarjetas SIM dado que el plazo de conservación de esta
ha expirado. Consta la interacción realizada por el llamante en la que se mues-
tra la apreciación del operador de superación de la política de seguridad “pol.
Ok cliente solicita cambio de SIM que ha recibido”.

Han indicado que los diferentes intentos de obtener el cambio de SIM se identi-
fican ante el servicio de atención al cliente bajo distintas incidencias, resultando
la identificación de estas conductas fraudulentas más complejas, máxime cuan-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

29/88

do el llamante supera la política de seguridad.

(…). 

Manifiestan que en el momento en el que el cliente advierte que no tiene línea,
su representada no tiene constancia de que se haya producido previamente
una conducta fraudulenta ya que, cuando se efectúa el cambio de SIM, se su-
pera la política de seguridad.

(…). Al persistir esta incidencia, se le indica al cliente que haga el duplicado de
SIM. Es después de estas interacciones, el día 7 de enero de 2020, cuando el
departamento de fraude de Vodafone identifica que el cliente es víctima de una
conducta fraudulenta, momento en el manifiestan que se inicia todo el proceso
pertinente para solventar esta situación.

También indican (el 9 de enero de 2020) que el propio cliente se pone en con-
tacto con atención al cliente manifestando que quiere solicitar una doble clave
de seguridad debido a que estaban intentando suplantar su identidad. En ese
momento, VDF informa al cliente que no existe la posibilidad de una doble cla-
ve, por lo que se determina con el cliente modificar la que tiene. Manifiestan
que esta interacción evidencia que VDF actuó con la máxima diligencia posible.

Respecto a la copia del registro de la llamada del cliente, se verifica que consta
en la interacción con el cliente como solución a la incidencia “se le indica hacer
duplicado de la tarjeta”.



Expediente E/03632/2020:

VDF no aporta dichas grabaciones manifestando que no es posible aportar la
grabación de la llamada dadas las limitaciones de almacenaje de los sistemas
al producirse millones de llamadas al servicio de atención al cliente que genera-
rían un alto volumen de grabaciones a ser custodiadas, y que la superación de
la política de seguridad es un procedimiento intrínseco al servicio de atención al
cliente que todos los operadores pasan antes de proporcionar cualquier infor-
mación.

Aportan impresión de las pantallas constando como notas del operador única-
mente “(…)” para el primer cambio (se cambia dos veces consecutivas el mis-
mo   día,   cancelando   el   primero)   y  “confirmo   cambio   de   titular   de  ***TELÉ-
FONO.11” para el segundo cambio.

Consta interacción por llamada del cliente del mismo día en la que el reclaman-
te manifiesta que él no ha solicitado cambio de titular ni cambio de SIM. 

VDF ha aportado copia del DNI aportado por el solicitante (el nuevo titular). La
copia del DNI aportada se observa incompleta, estando el DNI troceado y fal-
tando un pequeño trozo de este.



Expediente E/05844/2020:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/88

VDF manifiesta que no es posible aportar dicho documento al ser los puntos de
venta los que realizan la verificación y copia de los DNI para llevar a cabo la
contratación presencial. Son los propios puntos de venta quienes custodian las
copias de los DNI y los ponen a disposición de VDF. En el presente caso, indi-
can que han verificado que se gestionó en una tienda de (…).

Aportan copia de un contrato en formato PDF sin firmar en el que constan los
datos del reclamante y su número de DNI, de fecha el 02/06/2020, dando de
baja determinados servicios. Constan los datos del nuevo cliente y una cuenta
bancaria que coincide con la del reclamante. El documento se encuentra sus-
crito digitalmente por el nuevo cliente, pero no por el antiguo, la parte reclaman-
te ocho.

Indican que no es posible aportar copia del DNI al ser los puntos de venta pre-
senciales los que realizan la verificación y copia de los DNIs para llevar a cabo
el duplicado de SIM. Son los propios puntos de venta quienes custodian las co-
pias de los DNIs y los ponen a disposición de VDF. En el presente caso, indi-
can que (…).

Sí aportan impresiones de pantalla que reflejan la gestión en relación con el du-
plicado de SIM. Indican que las impresiones de pantalla muestran las diferentes
interacciones efectuadas en las que se plasma la firma digital del solicitante y la
orden de cambio de SIM. Se observa que en las pantallas aparece el nombre
del nuevo titular.



Expediente E/05287/2020:

VDF no aporta dichas grabaciones manifestando que no es posible aportar la
grabación de la llamada dadas las limitaciones de almacenaje de los sistemas
al producirse millones de llamadas al servicio de atención al cliente que genera-
rían un alto volumen de grabaciones a ser custodiadas, y que la superación de
la política de seguridad es un procedimiento intrínseco al servicio de atención al
cliente que todos los operadores pasan antes de proporcionar cualquier infor-
mación.

Los representantes de VODAFONE aportan impresiones de pantalla que refle-
jan interacciones que se listan por orden sucesivo en el tiempo (ver número in-
teracción):













C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Interacción ***INTERACCIÓN.1: se realiza el cambio de titular. 
Interacción ***INTERACCIÓN.2: se informa del cambio de titular producido. 
Interacción ***INTERACCIÓN.3: el titular pregunta sobre el cambio produci-
do y desea cancelarlo. 
Interacción ***INTERACCIÓN.4: se ayuda al cliente a atender su petición. 
Interacción  ***INTERACCIÓN.5: el cliente llama informando sobre la pre-
sunta suplantación de identidad. 
Interacción ***INTERACCIÓN.6: nueva solicitud de cambio de titular, modi-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/88

ficación únicamente la persona titular. 
Interacción ***INTERACCIÓN.7: se confirma el cambio de titular: 
Interacción ***INTERACCIÓN.8: se abre la petición de fraude





Alega que después del primer cambio de titularidad, el cliente, se pone en con-
tacto con atención al cliente para informar de que está teniendo problemas con
su línea y, posteriormente, se identifica que puede ser una acción de fraude. In-
dican que durante el tiempo en que VDF llevó a cabo las acciones pertinentes
para determinar la existencia de un supuesto de fraude, se producen diversas
interacciones entre Vodafone y los distintos implicados, todas ellas con la apa-
riencia de veraces que se les presume por pasar la política de seguridad. 

En ninguna interacción se refleja que se haya pasado o no se haya pasado la
política de seguridad.

Manifiestan que, durante el mismo día 7 de enero de 2020, VDF lleva a cabo
las acciones pertinentes para proteger los intereses del cliente, bloqueando las
líneas hasta que el departamento de fraude de Vodafone determinase las ac-
ciones a desarrollar. No se refleja en las pantallas.

(…).

Aporta copia del DNI aportado por el solicitante (del nuevo titular). La copia del
DNI aportada se observa incompleta, estando el DNI troceado y faltando un tro-
zo de este. Se observa también que es el mismo DNI que para la parte recla-
mante siete.

PUNTO 3







Información sobre si es posible adquirir SIMs (…);

(…).

Información sobre los casos (…):

(…).

Política de seguridad que se pasa al solicitante en la recogida del SIM (…);

(…).

Causas por las que se permite en el procedimiento activar telefónicamente


un SIM (…):
    (…).

Sobre los cambios de titularidad vía telefónica (…):


   (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/88

DÉCIMO CUARTO: Con fecha 27 de agosto de 2020, se obtiene información de la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia sobre las líneas de telefonía
móvil de voz por tipo de contrato y por segmento siendo los resultados:

OPERADOR

PREPAGO

VODAFONE

Residencial
2.066.349

Negocios

0

POSPAGO

Residencial
6.867.903

Negocios
3.487.812

DÉCIMO QUINTO: Con fecha 25 de enero de 2021, se obtiene información comercial
sobre el volumen de ventas de VDF durante el año 2019 siendo los resultados de
3.635.853.000 euros. El capital social asciende a 439.110.908,20 euros. 

DÉCIMO SEXTO: Con fecha 8 de febrero de 2021, la directora de la AEPD acuerda
iniciar un procedimiento sancionador contra VDF, con arreglo a lo dispuesto en los ar-
tículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),  por   presunta
infracción del artículo 5.1.f) y 5.2 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD
y en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD. 

El Acuerdo de inicio se notifica a VDF, en fecha 10 de febrero de 2021, a través del
Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección   Electrónica   Habilitada,   según
certificado que figura en el expediente.

DÉCIMO SÉPTIMO:  Con fecha 11 de febrero de 2021,  VDF  presenta un escrito a
través del cual solicita la ampliación del plazo para aducir alegaciones y aportar docu-
mentos u otros elementos de juicio, y además, la remisión del expediente sancionador.

DÉCIMO OCTAVO: Con fecha 17 de febrero de 2021, el órgano instructor acuerda la
ampliación de plazo instada hasta un máximo de cinco días, así como la remisión de la
copia del expediente, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 32.1 y 53.1 a) de la
LPACAP.

El Acuerdo de ampliación se notifica en fecha 22 de febrero de 2021. 

DÉCIMO NOVENO: Con fecha 3 de marzo de 2021, se recibe en esta Agencia, en
tiempo y forma, escrito del abogado y representante de VDF, por el que se procede a
formular   alegaciones  y  en  el  que,   tras  manifestar   lo  que  a  su  derecho  convenía,
termina solicitando el sobreseimiento del expediente con el consiguiente archivo de las
actuaciones   al   no   haberse   cometido   ninguna   de   las   infracciones   imputadas   y
subsidiariamente, en caso de imponerse una sanción, la   imposición de una cuantía
mínima, a la luz de las circunstancias atenuantes alegadas. 

En síntesis manifiesta que:

1.- VDF no había infringido los artículos 5.1.f) y 5.2 del RGPD, ya que había
aplicado las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo. 

2.- No existía culpa en las infracciones imputadas y en consecuencia, no podía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/88

imponerse sanción alguna. 

3.- En el caso de que se entendiera de que procedía imponer una sanción,
deberían tenerse en cuenta las circunstancias atenuantes. 

4.- Enumeraba las pruebas de las que pretender valerse. 

VDF alegó los siguientes argumentos:

Primera.- La adopción de medidas técnicas y organizativas no es una obligación ab-
soluta. VDF ha cumplido con el principio de integridad y confidencialidad y con la
obligación de adoptar medidas técnicas y organizativas adecuadas.

I.- Invoca las Sentencias de la Audiencia Nacional (en lo sucesivo, SAN) (Sala
de lo Contencioso Administrativo, en adelante, SCA) de 25 de febrero de 2010
[JUR 2010/82723] y de 10 de noviembre de 2017 [JUR 2018/3170]) (…). Así
pues, el hecho de que un tercero haya superado dichas medidas no implica,
per se, haber incumplido la obligación o, en su caso, el principio de integridad y
confidencialidad. El responsable del tratamiento está sujeto a una obligación de
medios, no a una obligación de resultado en el sentido de entender que todo in-
cidente es un incumplimiento del deber de "garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo" (artículo 32 del RGPD).

II.- VDF es responsable de adoptar medidas técnicas y organizativas dirigidas a
que los duplicados de tarjetas SIM sean facilitados a los titulares de las líneas
telefónicas. En este sentido, las siguientes conductas caen fuera de la esfera
de control de VDF:

1.- Las conductas realizadas por el estafador o ciberdelincuente en un
estadio anterior a la solicitud del duplicado de la tarjeta SIM:

(…).

2.- Las conductas realizadas por el estafador o ciberdelincuente en un
estadio posterior a la solicitud del duplicado de la tarjeta SIM, como por
ejemplo el acceso a las aplicaciones de banca online de las víctimas y
la realización de operaciones fraudulentas a través de dichas aplicacio-
nes.

Remite a los folios 291 y siguientes del expediente donde el BBVA pone
de manifiesto que no es suficiente con introducir la clave única que
BBVA remite a través de SMS al teléfono validado por el cliente, sino
que además será necesario que el defraudador acceda a la aplicación
de BBVA mediante un usuario y contraseña. Hace referencia a varias
técnicas de phishing utilizadas por los defraudadores como el envío ma-
sivo de correos suplantando al BBVA, llamadas aleatorias, o enlaces a
través de SMS. Solo cuando los estafadores consiguen el usuario y la
clave para acceder a las cuentas de los clientes, entonces y sólo enton-
ces, el defraudador, mediante el duplicado de la tarjeta SIM, puede te-
ner acceso a las cuentas de los afectados. Por tanto, el duplicado frau-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/88

dulento de la tarjeta SIM no es una actuación necesaria (hay entidades
bancarias. que no envían SMS con sus claves únicas) ni suficiente (se
requiere el acceso a otros datos y claves) para lograr acceder a las
cuentas de los sujetos afectados.

Aclaran que con lo anterior VDF no quiere tratar de distraer responsabi-
lidades o culpar a terceros, sino simplemente centrar el objeto de deba-
te. A VDF podrán achacársele infracciones sólo respecto de aquellas
medidas de seguridad de las que sea responsable, esto es, aquellas di-
rigidas a garantizar que el solicitante del duplicado de la tarjeta SIM es
el titular de la línea; no están (ni pueden estar) dirigidas a evitar la su-
plantación de identidad (falsificación del DNI, por ejemplo) ni a evitar el
acceso a las cuentas bancarias. a través de la aplicación de la entidad
de crédito en cuestión.

III.- Medidas técnicas y organizativas adoptadas por VDF:

Diferencia dos supuestos: 

(…).

En suma, alega que no sólo implementó las medidas de seguridad apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, sino
que ha velado por que estas medidas se mantuvieran actualizadas en
todo momento, saliendo el paso de las actividades delictivas realizadas
por los estafadores y ciberdelincuentes y tratando de evitar que terceros
obtengan duplicados de tarjetas SIM de forma fraudulenta.

V.- Las medidas técnicas y organizativas implementadas por VDF son efectivas
y adecuadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo:

1. El porcentaje de clientes que se ha visto afectado por un cambio de tarje-
ta SIM fraudulento es de un X,XXX %; y 
2. El porcentaje de cambios de tarjeta SIM fraudulentos comparado con la
totalidad de cambios de tarjeta SIM realizado sobre el sector de clientes
particulares es de un X,XXX %.

VI.- Estamos ante un tercero cuyo propósito es, mediante una actividad delicti-
va, superar dichas medidas de seguridad.

El acceso a los datos personales de los interesados (tarjeta SIM) se pro-
duce mediante una actividad delictiva debidamente organizada y pla-
neada. No estamos ante un fallo o error del sistema implementado por
VDF. Hay que tener en cuenta la capacidad de estas organizaciones cri-
minales para adaptarse a las nuevas realidades e ir mejorando sus mé-
todos para cometer los fraudes en cuestión. En este sentido, VDF ha ido
modificando su política de seguridad para tratar de anticiparse a nuevos
métodos criminales, si bien, dichas organizaciones van evolucionando e
implementando nuevas formas de actuación con el fin de superar la se-
guridad de las operadoras, lo que hace que sea imposible una anticipa-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

35/88

ción a la actividad criminal en todos los casos. 

VII.- Sobre los supuestos aspectos que VDF no habría acreditado:







Identidad de los solicitantes de los duplicados de las tarjetas SIM, en los
cambios de titularidad de la línea o en los solicitantes de las copias de
las facturas: 

VDF no ha probado la identidad de los estafadores y ciberdelincuentes
porque precisamente estos sujetos han ocultado su verdadera identidad
y se han hecho pasar por los clientes de VDF, superando mediante téc-
nicas ilícitas las políticas de seguridad. Pretender que pruebe la identi-
dad de los solicitantes supone una suerte de prueba diabólica que no se
puede exigir a VDF.
Las grabaciones de las llamadas telefónicas amparándose en que los
plazos de conservación han expirado, cuando nos encontramos ante un
total de XXX fraudulentos declarados en el ejercicio 2019: 

La Agencia no ha solicitado copia de las grabaciones de las llamadas
telefónicas de los XXX casos fraudulentos declarados en 2019 por VDF,
sino de los 9 casos que dieron lugar al Acuerdo de Inicio (folio 414 del
expediente) y de los 20 casos reportados por VDF (folio 787 del expe-
diente). Sentado lo anterior, no ha sido posible aportar las grabaciones
de las llamadas pues, por motivos logísticos, el tiempo durante el cual
se almacenan las grabaciones de dichas llamadas es de un mes, lo cual
además es conforme con el principio de limitación del plazo de conser-
vación (artículo 5.1 e) del RGPD).

 El motivo por el cual se ha remitido el duplicado de la tarjeta SIM a una
ciudad distinta a la de la residencia de los abonados sin controles o ga-
rantías adicionales" (Reclamantes 1, 8 y 9):

Para la parte reclamante uno, el cambio de tarjeta SIM se realizó en
tienda por un comercial del distribuidor ***LOCALIDAD.3 CC Llobregat
(folio 616 del expediente); y para la parte reclamante ocho, se realizó en
una tienda de un distribuidor VDF ubicada en un centro Carrefour en
Valencia (folio 878 del expediente). Por lo que se refiere a la parte recla-
mante nueve, tal y como se pone de manifiesto en los folios 881 y si-
guientes del expediente, no se llegó a remitir un duplicado de la tarjeta
SIM al estafador.
La efectividad del check "víctima de fraude":



Para la parte reclamante dos, tal y como se desprende de los folios 603
y 604 de las actuaciones, se realizó un primer duplicado fraudulento de
la tarjeta SIM el 1 de noviembre de 2019, resultando infructuosos los
posteriores intentos de duplicado fraudulento (días 4 y 5 de noviembre
de 2019) por haber sido marcado el cliente como "víctima de fraude.
Para la parte reclamante cuatro, tal y como se desprende del folio 605
de las actuaciones, se realizó un primer duplicado fraudulento de la tar-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

36/88

jeta SIM el 12 de noviembre de 2019, resultando infructuoso el posterior
intento de duplicado fraudulento (de 14 de noviembre de 2019) por ha-
ber sido marcado como "víctima de fraude”.
La efectividad del procedimiento de activación telefónica después de la
recogida de la tarjeta SIM de forma presencial:

(…).

La efectividad de la atención multicanal que establece la vía presencial
como canal prioritario para la solicitud de los duplicados de SIM, indi-
cando a los gestores que atienden las llamadas que deriven a tienda a
los solicitantes que solicitan el duplicado vía telefónica (…):





(…).

Segunda.- Subsidiariamente, y para el caso de que la Agencia entendiera que VDF
ha infringido los artículos 5.1 f) y 5.2 del RGPD, no puede apreciarse la existencia
de culpabilidad en las infracciones imputadas y, en consecuencia, no puede impo-
nerse sanción alguna. 

I.- VDF no ha actuado culposamente, por lo que no procede la imposición de
sanción alguna. 

El artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, regula el principio de culpa-
bilidad. Siguiendo con la interpretación realizada por el Tribunal Supremo, para
la exculpación no bastará la invocación de la ausencia de culpa, sino que será
preciso que se haya empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su
inexistencia (entre otras, la Sentencia del Tribunal Supremo de 23 de enero de
1998 [RJ 1998\601]).

Asimismo, la Audiencia Nacional ha entendido, en casos similares al presente,
en los que un tercero ha accedido, mediante actividades delictivas, a datos de
los interesados custodiados por un responsable del tratamiento, que imputar ta-
les hechos al responsable del tratamiento podría conllevar la vulneración del
principio de culpabilidad. A título de ejemplo, la SAN (SCA, Sección 1ª) de 25
de febrero de 2010 [JUR 2010/82723]. 

"Así, aun cuando el artículo 9 de la LOPD establece una obligación de resulta-
do, consistente en que se adopten las medidas necesarias para evitar que los
datos se pierdan, extravíen o acaben en manos de terceros, tal obligación no
es absoluta y no puede abarcar un supuesto como el analizado. En el caso de
autos, el resultado es consecuencia de una actividad de intrusión, no ampara-
da por ordenamiento jurídico y en tal sentido ilegal, de un tercero con altos co-
nocimientos técnicos informáticos que rompiendo los sistemas de seguridad
establecidos accede a la base de datos de usuarios registrados en www.porta-
latino.com, descargándose una copia de la misma. Y, tales hechos, no pueden
imputarse a la entidad recurrente pues, de otra forma, se vulneraría el principio
de culpabilidad". (el subrayado es de VDF).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/88

En ningún caso el duplicado de las tarjetas SIM de determinados clientes pue-
de suponer la consideración de que VDF ha obrado culposamente. En efecto,
todas las actuaciones de la misma han ido siempre dirigidas al establecimiento
y supervisión de medidas técnicas y organizativas tendentes a garantizar la se-
guridad de los datos personales de sus clientes: diseño de políticas de seguri-
dad que son seguidas por el servicio postventa y son apropiadas para garanti-
zar un nivel de seguridad adecuado al riesgo" ya que "sólo" un X,XXX % de los
clientes han sido víctimas de este tipo de actuación criminal; actualización de
las medidas de seguridad -desde el 30 de mayo de 2019 fija la obligatoriedad
de realizar y guardar una copia del DNI del solicitante- y ha enviado multitud de
comunicados y alertas a sus tiendas; en aquellos casos en que la actividad del
estafador consigue defraudar el sistema implementado por VDF, ha reacciona-
do dirigiendo sus acciones hacia 4 frentes: 
 

.- el cliente: bloqueando la tarjeta SIM y restringiendo la recepción de
SMS, contacto y abono de las llamadas operadas por el estafador

.- a los agentes y empleados: enviando comunicaciones periódicas con
alertas y aplicando penalizaciones

.- con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado: colaborando en
la lucha contra este fraude

.-a terceros: como entidades de crédito desarrollando futuras herramien-
tas como (…).

En consecuencia, ha actuado con la diligencia debida que es exigible y confor-
me dispone el derecho sancionador, no procede la imposición de sanción algu-
na. 

 II.- En cualquier caso, las suplantaciones de identidad de los afectados son de-
bidas a la existencia de errores humanos, que son inevitables y sobre los que
VDF no puede tener un control efectivo:

En estos supuestos (residuales), estaríamos ante errores humanos en los que
el estafador o ciberdelincuente, valiéndose de artimañas y utilizando a su favor
su experiencia criminal, ha logrado burlar las políticas de seguridad, provocan-
do el error humano del servicio postventa.

La Agencia se ha pronunciado en numerosas ocasiones sobre los errores hu-
manos, destacando que los mismos no pueden ser castigados. Por ejemplo, en
el   Procedimiento   Sancionador   PS/00210/2019   y   en   el   Procedimiento   E/
02877/2019, en los que se citó la SAN (SCA, Sección 1ª) de 23 de diciembre
de 2013 [JUR 2014\15015]:  "La cuestión, pues, ha de resolverse conforme a
los principios propios del derecho punitivo dado que el mero error humano no
puede dar lugar, por sí mismo (y sobre todo cuando se produce con carácter
aislado), a la atribución de consecuencias sancionadoras; pues, de hacerse
así, se incurriría en un sistema de responsabilidad objetiva vedado por nuestro
orden constitucional".

Tercera.- Subsidiariamente, y para el caso de que la Agencia entienda que ha exis-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

38/88

tido infracción y deba imponerse una sanción, deberán tenerse en cuenta las si-
guientes circunstancias agravantes y atenuantes:

VDF discrepa respetuosamente de los agravantes listados en el Acuerdo de Inicio:

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, el alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como
el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan
sufrido:

I. Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: 

El único dato personal sobre el que se pierde la disposición (de forma temporal,
hasta que la nueva SIM es bloqueada) es la línea telefónica. La pérdida de dis-
posición y control sobre otros datos personales (como el nombre, apellidos,
DNI, dirección, datos bancarios) se produce:

(i) bien en un momento anterior a la participación de VDF (por ejemplo, re-
lajación de la conducta humana en la facilitación de ciertos datos a des-
conocidos, que los obtienen mediante prácticas de phishing o "ingenie-
ría social").

(ii) bien en un momento posterior a su participación (por ejemplo, utilización
de SMS para el envío de claves de acceso a la banca electrónica), por
lo que no se le pueden achacar.

Los hechos acontecen en un periodo inferior a un año, no superior como señala
la Agencia. 

La naturaleza de los hechos hace muy difícil -casi imposible- erradicar por com-
pleto estas prácticas, por lo que el elemento temporal no podrá ser tenido en
cuenta como agravante, más aún cuando VDF ha implementado una política de
seguridad dirigida a prevenir este tipo de conductas. 

- Número de interesados afectados:

El porcentaje de clientes que se ha visto afectado por un cambio fraudulento de
tarjeta SIM es de un X,XXX %, y que el porcentaje de cambios de tarjeta frau-
dulentos comparado con la totalidad de cambios de tarjeta SIM realizados so-
bre el sector de clientes particulares es de un X,XXX %, por lo que entendemos
que el número de interesados afectados no es alto si lo comparamos con el nú-
mero de potenciales afectados.

- Nivel de los daños y perjuicios sufridos:

La Agencia destaca que mediante el control de la línea del abonado se puede
tener acceso a los "SMS dirigidos al legítimo abonado para realizar operacio-
nes on-line con entidades bancarias suplantando su identidad". En este senti-
do, el sistema de verificación de identidad empleado por una entidad bancaria
(por ejemplo, el envío de SMS con claves de acceso) responde a la voluntad de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/88

la entidad de crédito y del usuario, no de VDF. En otras palabras, el riesgo vie-
ne generado por la entidad de crédito al utilizar este sistema de verificación de
la identidad del interesado, no por VDF.

Asimismo, otro elemento a tener en cuenta es que la entidad bancaria reintegra
los importes defraudados a la víctima del fraude, tal y como destaca el BBVA
en la respuesta a la solicitud de información de la Agencia obrante en el folio
292 del expediente: "[...] devolviéndole los importes de las operaciones fraudu-
lentas así como las comisiones generadas".

II. La intencionalidad o negligencia en la infracción:

Queda por completo descartada. VDF sí ha asegurado un procedimiento que
garantice la protección de los datos personales de sus clientes (esto es, su tar-
jeta SIM). Buena muestra de ello es que sólo un X,XXX % de los clientes se
han visto afectados por esta estafa y además, ha llevado a cabo acciones ten-
dentes a mantener dicha política de seguridad actualizada. 

III. Cualquier medida tomada por el responsable del tratamiento para paliar los da-
ños y perjuicios sufridos por los interesados:

(…).

IV. El grado de responsabilidad, habida cuenta de las medidas técnicas u organiza-
tivas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32 del RGP: ha implementa-
do medidas técnicas y organizativas adecuadas para el riesgo generado, esto es,
tendentes a asegurar que quien solicita el duplicado o cambio de una tarjeta SIM es
el titular de la línea. 

V. Toda infracción anterior cometida por el responsable del tratamiento: Hasta la fe-
cha, VDF no sido sancionada por infracción de los artículos 5.1 f) y 5.2 del RGPD
en relación con hechos similares, circunstancia que también deberá ser tenida en
cuenta para modular la sanción a la baja. 

VI. El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio
a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción: el grado de
cooperación con la Agencia ha sido alto. 

VII. Las categorías de los datos personales afectados por la infracción: Alegan que
los datos personales afectados no pueden ser considerados como circunstancia
agravante. La Agencia incurre en un error de apreciación, en la medida en que la
suplantación de identidad es previa a la expedición del duplicado de tarjeta SIM. La
superación de las políticas de seguridad, puede ser un medio usado junto a otros,
para burlar los controles de identidad implementados por otros operadores econó-
micos, pero nada tiene que ver con la actividad respecto de la que es exigible a
VDF en la adopción de medidas de seguridad adecuadas. De hecho, dependerá de
los sistemas de seguridad implementados por las entidades bancarias. el hecho de
que el defraudador pueda o no acceder a las cuentas del afectado, no pudiendo
responsabilizarse a VDF de la falta de robustez del sistema de seguridad de un ter-
cero (la entidad bancaria). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/88

VIII. Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción: La actividad criminal también ha supuesto
un perjuicio reputacional para VDF y una defraudación de sus políticas de seguri-
dad. 

IX. El carácter continuado de la infracción: Se postula a favor del criterio de la Agen-
cia que considera que estas infracciones no tienen carácter continuado. 

Cuarta.- Prueba que esta parte estima conveniente proponer:

(…).

VIGÉSIMO: Con fecha 14 de abril de 2021, tras comprobarse que no constaba adjunta
parte de la documentación que señalaba haber aportado, se requiere a VDF para que
en el plazo de 10 días a partir del siguiente a su notificación, aportase los siguientes
documentos: 
(…).
Dicho requerimiento fue notificado en fecha 19 de abril de 2021, a través del Servicio
de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada, según certificado que
figura en el expediente.
VIGÉSIMO PRIMERO: En respuesta a dicho requerimiento de información, con fecha
29 de abril de 2021, VDF remite la documentación solicitada. 

VIGÉSIMO   SEGUNDO:   Con   fecha   30   de   abril   de   2021,   la   instructora   del
procedimiento   acuerda   la   apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas   en   los
siguientes términos: 

“Se dan por reproducidas a efectos probatorios las reclamaciones interpuestas por
A.A.A.; B.B.B.; C.C.C.; F.F.F.; G.G.G.; K.K.K.; L.L.L.; Ñ.Ñ.Ñ.; y O.O.O., y su do-
cumentación. Los documentos obtenidos y generados por los Servicios de Inspec-
ción ante VODAFONE ESPAÑA, S.A.U, y el Informe de actuaciones previas de
Inspección que forman parte del expediente E/11418/2019. 2. Asimismo, se dan
por reproducidas a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio PS/
00001/2021 presentadas por VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., en fecha 3 de marzo
de 2021 y 29 de abril de 2021 y la documentación que a ellas acompaña:

 Documento 1, (…). 

 Documento 2, (…). 

 Documento 3, (…). 

 Documento 4, (…). 

 Documento 5, (…). 

 Documento 6, (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/88

 Documento 7, (…).”

VIGÉSIMO TERCERO:  Con fecha 28 julio de 2021, la instructora del procedimiento
formula Propuesta de Resolución, en la que propone que por la directora de la AEPD
se sancione a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con CIF A80907397, por infracción del
artículo 5.1.f) y 5.2 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y en el artículo
72.1.a) de la LOPDGDD, con una multa administrativa de 4.000.000’00 (cuatro millo-
nes de euros).

Con fecha 2 de agosto de 2021 a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección Electrónica Habilitada, se notifica la Propuesta de Resolución.

VIGÉSIMO CUARTO: Con fecha 5 de agosto de 2021, VDF solicita la ampliación del
plazo para formular alegaciones a la Propuesta de resolución.

VIGÉSIMO QUINTO: Con fecha 9 de agosto de 2021, la Agencia concede la amplia-
ción instada.

VIGÉSIMO SEXTO: Con fecha 23 de agosto de 2021, se recibe en esta Agencia, en
tiempo y forma, escrito del abogado y representante de VDF, por el que se procede a
formular alegaciones a la Propuesta de Resolución y en el que, tras manifestar lo que
a su derecho convenía, termina solicitando, como hacía en las alegaciones al Acuerdo
de   inicio,   el   sobreseimiento   del   expediente   con   el   consiguiente   archivo   de   las
actuaciones   al   no   haberse   cometido   ninguna   de   las   infracciones   imputadas   y
subsidiariamente, en caso de imponerse una sanción, la imposición de una cuantía
mínima, a la luz de las circunstancias atenuantes alegadas.

Como   alegación   previa   VDF   señala   que   la   Propuesta   de   Resolución   propone   la
imposición de una multa de 4.000.000’00 a VDF por una presunta infracción de los
artículo 5.1.f) y 5.2 del RGPD, infracción tipificada como muy grave el artículo 83.5.a)
del RGPD y por el artículo 72.1 de la LOPDGDD, porque VDF habría vulnerado los
principios de integridad y confidencialidad y de responsabilidad proactiva, al facilitar
duplicados de tarjeta SIM a personas que no son las titulares de las líneas móviles,
tras la superación por estos terceros de las políticas de seguridad implementadas por
VDF.

Asimismo,   manifiesta   que   el   expediente   sancionador   tiene   su   origen   en   nueve
reclamaciones presentadas ante la Agencia, si bien ésta no sólo ha tenido en cuenta
los   hechos   concretos   y   especificidades   acaecidos   en   esos   casos,   sino   que   ha
enjuiciado las medidas de seguridad adoptadas por VDF con carácter general.

A continuación, y, sin perjuicio de que VDF se remite en su integridad a las alegacio-
nes presentadas en fecha 3 de marzo de 2021 al Acuerdo de inicio, manifiesta que:

1). El objeto del presente procedimiento debe limitarse a determinar si VDF ha adop-
tado las medidas de técnicas y organizativas adecuadas para evitar, en la medida de
lo posible, que se expidan duplicados de tarjetas SIM a sujetos que no son los titula-
res de las líneas móviles. El enjuiciamiento no puede extenderse a las actuaciones
anteriores y posteriores llevadas a cabo por los ciberdelincuentes. A esta cuestión de-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/88

dica la alegación primera. 
VDF enfatiza que el presente procedimiento debe dirigirse única y exclusivamente a
analizar si las medidas técnicas y organizativas adoptadas por VDF son apropiadas
para asegurarse (en la medida de lo posible) que los duplicados de tarjetas SIM sean
facilitados a los titulares de las líneas telefónicas y que la adecuación o no de las me-
didas adoptadas por VDF no puede hacerse depender de un hecho futuro que no de-
pende de su mandante, esto es, que el ciberdelincuente consiga acceder a la banca
online de la persona afectada.
2). Argumenta VDF que sí ha cumplido con los principios de confidencialidad e integri-
dad y responsabilidad proactiva, así como con la obligación de adoptar las medidas
técnicas y organizativas adecuadas: las medidas de seguridad adoptadas por Vodafo-
ne no tienen carácter estático, sino que las mismas se han ido revisando y actualizan-
do a lo largo del tiempo. A esta cuestión se dedica la alegación segunda. 
3). La adopción de medidas técnicas y organizativas no es una obligación absoluta:
las cifras obrantes en el expediente son un indicio relevante de que VDF ha cumplido
con el principio de integridad y confidencialidad. A esta cuestión dedica la alegación
tercera. 
En apoyo de esta alegación VDF indica que las cifras obrantes en el expediente de-
muestran que ha cumplido con el principio de integridad y confidencialidad; esgrimien-
do como argumentos que VDF ha procedido a la implementación de medidas objetiva-
mente idóneas para proteger la integridad y confidencialidad de los datos personales
de los clientes teniendo en cuenta el número de casos en los que dichas medidas de
seguridad se han visto superadas, tomando como referencia el periodo temporal en el
que se enmarcan los hechos objeto de las presentes actuaciones, esto es, desde el
29 de julio de 2019 (caso del Reclamante 5, folio 109 del expediente) hasta el 2 de ju-
nio de 2020 (caso del Reclamante 8, folio 450 del expediente), vemos que Vodafone
ha rechazado un total de  XXXX  solicitudes de duplicados de tarjetas SIM, evitando
potenciales problemas de fraude y se han materializado XXX casos, lo que demostra-
ría que las medidas de seguridad implementadas funcionan, según VDF.
4). Subsidiariamente, para el caso de que se entendiera que sí ha habido infracción,
son varios los factores que hacen llegar a la conclusión de que la actuación de VDF
no ha sido negligente y, en consecuencia, no puede imponerse a la misma sanción al-
guna. A esta cuestión dedica la alegación cuarta. 
Aduciendo en su defensa que en el presente procedimiento sancionador se han eva-
luado las circunstancias de nueve casos concretos; que las cifras obrantes en el expe-
diente (que no han sido discutidas por la Agencia) ponen de manifiesto que estamos
ante casos aislados, de lo que se puede inferir que la actuación de VDF no ha sido
negligente; por todas las medidas adoptadas por VDF para prevenir el duplicado frau-
dulento de tarjetas; la realización de actividades delictivas de terceros para acceder a
determinados datos personales de los afectados; y por último la existencia de errores
humanos que han llevado a la emisión de los duplicados fraudulentos.
5). Manifiesta VDF que subsidiariamente al punto 4) anterior, para el caso de que se
entendiera que sí puede imponérsele una sanción, deberán tenerse en cuenta las cir-
cunstancias identificadas en la alegación quinta para disminuir el importe de la san-
ción. 
Manifestando en esta alegación que subsidiariamente, para el supuesto de que la
Agencia entendiera que sí que ha existido infracción y que asimismo procediera la im-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

43/88

posición de una sanción a Vodafone, su mandante considera que, al ser la misma
desproporcionada (se propone una sanción de aproximadamente XXX.XXX euros por
cada caso), deberá modularse a la baja atendiendo a las circunstancias que se expo-
nen en su alegación.
Esas circunstancias son los agravantes tenidos en cuenta por la AEPD, y que son los
siguientes:
Naturaleza, gravedad y duración de la infracción (artículo 83.2 a) del RGPD): mani-
fiesta con relación al periodo temporal respecto al que acontecen los hechos, que la
Agencia alega que con posterioridad al 2 de junio de 2020 (fecha en la que se produjo
la última de las nueve reclamaciones que han dado lugar al presente expediente) se
habrían registrado tres reclamaciones adicionales denunciando hechos similares que
no han sido objeto de acumulación al presente procedimiento sancionador y que no
deberían ser tenidos en cuenta como agravantes.
Número de interesados afectados (artículo 83.2 a) del RGPD): manifiesta que, los
XXX casos no pueden ser tenidos en cuenta sin ponerlos en su debido contexto ale-
gando una serie de circunstancias, en relación con el total de clientes de VDF, con el
total de solicitudes de duplicado de tarjetas SIM y con el número de solicitudes de tar-
jetas SIM denegadas.
Nivel de los daños y perjuicios sufridos (artículo 83.2 a) del RGPD el grado de respon-
sabilidad que, en su caso, pueda achacarse a VDF, no puede hacerse depender de
una actuación de un tercero que escapa al control de mi mandante, esto es: las medi-
das de seguridad implementadas por una u otra entidad bancaria o incluso el hecho
de que el afectado disponga o no de banca electrónica.
Intencionalidad o negligencia en la infracción (artículo 83.2 b) del RGPD): Manifiesta
VDF que a fin de evitar reiteraciones innecesarias, se remite a la Alegación Cuarta en
lo relativo a la ausencia de negligencia. Y añade además, su disconformidad con la si-
guiente afirmación de la Agencia: "Igualmente, el hecho de que VDF haya implemen-
tado posteriormente modificaciones en las medidas técnicas u organizativas existen-
tes, corrobora que aquellas otras no proporcionaban la seguridad adecuada” y que no
se puede convertir en perjudicial para VDF el hecho de cumplir con el RGPD, que im-
pone una evaluación continua y sistemática de las medidas de seguridad para ir adap-
tándolas a los riesgos cambiantes, cuestión que ha sido tratada en la Alegación Se-
gunda de este escrito. Si la sanción se impone por la falta de la, a juicio de la Agencia,
debida diligencia, la negligencia que constituye precisamente el hecho infractor no
puede, a su vez, ser valorada como agravante.
Sobre las medidas tomadas por el responsable (artículo 83.2 c) del RGPD): Argumen-
ta VDF que la Agencia se refiere a la adopción de un listado de medidas (el listado de
medidas son las expresamente manifestadas por VDF en el apartado III de la Alega-
ción Tercera de su escrito de alegaciones al Acuerdo de inicio del presente procedi-
miento, esta alegación al igual que el resto de alegaciones al citado Acuerdo fueron
debidamente contestadas en el Fundamento Jurídico Cuarto de la Propuesta de Re-
solución, respecto del que realiza dos precisiones:
La primera precisión relativa a que VDF ha adoptado, además, otras muchas medi-
das.
La segunda precisión, se admite las medidas posteriores adoptadas tengan la consi-
deración de mínimos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/88

Grado de responsabilidad del responsable (artículo 83.2 d) del RGPD): Señala VDF
que tal y como ha expuesto en las Alegaciones Segunda y Tercera de este escrito,
VDF ha implementado medidas técnicas y organizativas adecuadas para el riesgo ge-
nerado por mi mandante, esto es, tendentes a asegurar que quien solicita el duplicado
o cambio de una tarjeta SIM es el titular de la línea. Nos remitimos a dichas Alegacio-
nes para evitar reiteraciones innecesarias. 
Infracciones anteriores al Acuerdo de iniciación cometidas por VDF (artículo 83.2 e)
del RGPD): Aduce VDF que este punto no fue incluido por la Agencia como circuns-
tancia agravante en el Acuerdo de Inicio del procedimiento sancionador de 8 de febre-
ro de 2021 (el "Acuerdo de Inicio") mostrando su disconformidad con este hecho por-
que se incluyó como agravante cuando Vodafone incluyó en su Escrito de Alegacio-
nes de 3 de marzo una referencia a que Vodafone no había sido sancionada por in-
fracción de los artículos 5.1 f) y 5.2 del RGPD en relación con hechos similares a los
tratados en el presente expediente y que las infracciones y porque ninguna de las
once resoluciones sancionadoras citadas por la Agencia en su Propuesta de Resolu-
ción se refiere a infracciones de los artículos 5.1 f) y 5.2 del RGPD en relación con he-
chos similares a los tratados en el presente expediente.
Categorías de datos personales afectados (artículo 83.2 g) del RGPD): Según VDF la
Agencia entiende que la infracción en cuestión "posibilita la suplantación de identi-
dad”. Además, en su defensa VDF hace referencia a las alegaciones contenidas en su
escrito de alegaciones de 3 de marzo de 2021.
Vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos de
carácter personal (artículo 76.2 b) de la LOPD): la Agencia se refiere a que el "número
de líneas de telefonía móvil [...] posiciona a VDF como una de las operadoras de tele-
comunicaciones más grandes de nuestro país.
6). Finalmente, manifiesta que en la Alegación Sexta enumera las nuevas pruebas de
las que se pretende valer; solicita la prueba que estima conveniente proponer, que se
tengan por presentadas como documentos acreditativos de la falta de culpabilidad, o,
en su caso, se module a la baja la sanción propuesta por la Agencia, documentos 1 y
2 aportados: Documento 1 copia del correo electrónico enviado por VDF a los respon-
sables de las agencias el 7 de junio de 2019 relativo a los duplicados de tarjeta SIM
por vía telefónico y Documento 2 copia de la carta de la Brigada Provincial de Policía
Judicial de Valladolid (Grupo de Investigación Tecnológica), en las que puede obser-
varse que las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado han felicitado a VDF por su
colaboración en distintas ocasiones.

Estas Alegaciones serán objeto de respuesta en los Fundamentos de Derecho de la
presente Resolución. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: VDF es la responsable de los tratamientos de datos referidos en la presen-
te Propuesta de Resolución, toda vez que conforme a la definición del artículo 4.7 del
RGPD es quién determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados con las
finalidades señaladas en su Política de Privacidad: ofrecer servicio (procesar pedidos y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

45/88

proporcionar productos y servicios, facturación y atención al cliente, mensaje de infor-
mación de servicios, proporcionar servicios de roaming); mejorar el servicio (innovar
productos y servicios, gestionar sus redes y comprender el uso de la red);  marketing y
adaptación de su servicio a las necesidades de los clientes (publicidad on line, investi-
gación y análisis); o generación de perfiles (análisis de crédito y verificación de identi-
dad, prevención del fraude y seguridad).

SEGUNDO: VDF cuenta con una Política de Seguridad específica para el cambio de
SIM que efectúa a través de (…).

La solicitud de un duplicado por parte del cliente puede realizarse:

(…).

TERCERO: VDF ha definido en los (…) las siguientes cláusulas contractuales:

(…).

CUARTO: VDF envió hasta (…).

QUINTO: VDF envió (…).

SEXTO: Con fecha 2 de septiembre de 2019, tuvo entrada en esta Agencia una recla-
mación formulada por la parte reclamante uno (expediente con núm. de referencia
E/10004/2019), dirigida contra VDF, tras quedarse sin red en la línea ***TELÉFONO.1,
en fecha 5 de agosto de 2019, sin poder recibir ni efectuar llamadas.

VDF, en fecha 5 de agosto de 2019, realizó un duplicado de la tarjeta SIM correspon-
diente a la línea ***TELÉFONO.1 a las 20:39 horas, que fue entregado a una tercera
persona en la tienda VDF del centro comercial de ***CENTRO.1 (Barcelona). 

Consta factura número  ***FACTURA.1  emitida en fecha 7 de agosto de 2019, que
contiene el cargo correspondiente a la emisión de la tarjeta SIM, donde especifica
como   dirección   de   entrega   un   Centro   Comercial   ubicado   en   el   municipio   de
***LOCALIDAD.2, cuando la parte reclamante uno tiene su residencia habitual en el
municipio de ***PROVINCIA.1. 

Por estos hechos, la parte reclamante uno presentó una denuncia ante la Guardia Civil
de ***LOCALIDAD.1 (***PROVINCIA.1), en fecha 7 de agosto de 2019, con número
de atestado  ***ATESTADO.1  en la que manifiesta que en fecha 6 de agosto, tras
conseguir un duplicado de la tarjeta SIM, recibió una serie de SMS del Banco Santan-
der informándole sobre la realización de una transferencia desde la banca online. Al
acudir a su banco  le informaron de la realización de un total de 25 operaciones de
gastos, entre ellas: un préstamo por importe de 5.690,76 euros, la disposición de dos
tarjetas de crédito con un saldo de 5.000,00 y 1.000,00 euros respectivamente, y la
suscripción de un seguro vinculado al préstamo por importe de 806,66 euros. 

En relación con esta reclamación, VDF informó a esta Agencia que, en fecha 5 de
agosto de 2019, se realizó un cambio de tarjeta SIM en tienda por un comercial del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/88

distribuidor ***LOCALIDAD.3 CC Llobregat y que tramitó el expediente como un servi-
cio fraudulento, bloqueando la tarjeta SIM duplicada objeto de reclamación en fecha 6
de agosto de 2019. 

Indica que previo a la solicitud de cambio de SIM hay una llamada al departamento de
atención al cliente, donde tras pasar política de seguridad, se solicita el duplicado de
dos facturas, se confirma que el número que origina la llamada es una línea móvil que
no pertenece al cliente y que se encuentra alojado en la red de otro operador.

VDF no ha aportado copia del DNI de solicitante del duplicado, indicando que se solici-
tó la documentación al distribuidor a fin de confirmar si había seguido el proceso de
custodia de documentación. (…).

SÉPTIMO: Con fecha 20 de noviembre de 2019, tuvo entrada en esta Agencia una re-
clamación formulada por la parte reclamante dos (expediente con núm. de referencia
E/12065/2019), dirigida contra VDF, tras quedarse sin servicio en la línea XXXXXXX-
XX en fechas 4 y 12 de noviembre de 2019, y, expedirse tres duplicados de su tarjeta
SIM a favor de terceras personas, sin su consentimiento.

Por estos hechos, la parte reclamante dos,  presentó tres denuncias con número de
atestado  ***ATESTADO.2  de fecha 4 de  noviembre de 2019;  ***ATESTADO.3  de
fecha 5 de noviembre de 2019; y, ***ATESTADO.4 de fecha 12 de noviembre de 2019;
todas ellas, presentadas ante la DGPN en las dependencias de Madrid-San Blas.
Manifiesta que pudo comprobar a través de su ordenador portátil que en la cuenta de
la entidad ING en la que figuraba como autorizado, habían devuelto cuatro recibos y
habían realizado una disposición de cajero de 890,00 euros. 

Personado en una tienda de VDF le informaron que, en fecha 4 de noviembre de 2019,
una persona desconocida había solicitado un duplicado de su tarjeta SIM on line a tra-
vés del correo electrónico ***EMAIL.3. En fecha 5 de noviembre de 2019, comprueba
una serie de cobros no autorizados a través de una tarjeta Visa de crédito de BANKIA,
así como tres transferencias recibidas en la cuenta de ING en la que figura como auto-
rizado, por importes de 3.000,00, 6.000,00 y 2.500,00 euros. En fecha 12 de noviem-
bre de 2019, de nuevo, se queda sin servicio en su dispositivo móvil. Contacta con
VDF y le informan que, personas desconocidas habían anulado su tarjeta SIM y ha-
bían hecho un duplicado vía on line.  

En relación con esta reclamación, VDF informó a esta Agencia que se realizaron tres
duplicados de la tarjeta SIM:

 El primero, con fecha 1/11/2019 a las 23:23:22 (…). La petición del cambio de
SIM se realiza a partir de llamada al servicio de atención al cliente desde núme-
ro oculto. 

 El  segundo,  con  fecha  4/11/2019  6:30:23  por  (…)  utilizando   la  tarjeta  SIM

***SIM.9. 

 El tercero con fecha 12/11/2019 11:58:03 por  (…), utilizando la tarjeta SIM

5***SIM.10. 

Manifiesta que el segundo y tercer duplicado resultaron  infructuosos por haber sido
marcado el cliente como "víctima de fraude". (…). 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/88

OCTAVO: Con fecha 28 de noviembre de 2019, tuvo entrada en esta Agencia una re-
clamación formulada por la representante de la parte reclamante tres (expediente con
núm. de referencia E/00557/2020), dirigida contra VDF, tras solicitarse por un tercero y
expedirse a su favor, con fecha 28 de septiembre de 2019, un duplicado de la tarjeta
SIM de la línea número ***TELÉFONO.14 de la que era titular su marido. 

Por estos hechos, la hija de la parte reclamante tres,  presentó dos denuncias con
número   de   atestado  ***ATESTADO.5,  de   fecha   24   de   octubre   de   2019   y
***ATESTADO.6,  de   fecha   4   de   noviembre   de   2019   ante   la   DGPN   en   las
dependencias de ***LOCALIDAD. Manifiesta en las denuncias, que en la cuenta ban-
caria de ING de la que eran titulares sus progenitores, se solicitaron dos préstamos
personales por valor de 23.000,00 y 3.000,00 euros y se realizaron dos extracciones
en cajero por valor de 2.000,00 y 3.000,00 euros. También se transfirieron 5.000,00
euros a una cuenta del Banco Santander de la que es titular la parte reclamante tres.
En la cuenta de destino se realizaron v varias retiradas de efectivo mediante Bizum,
así como compras con Wallet Santander, movimientos con la tarjeta y venta de accio-
nes. También se vendió un fondo de inversión por valor de 5.000,00 euros reembol-
sándose el dinero en la cuenta de su padre.  

En relación con esta reclamación, VDF informó a esta Agencia que (…).

NOVENO: Con fecha 28 de noviembre de 2019, tuvo entrada en esta Agencia una re-
clamación   formulada   por   la   parte   reclamante   cuatro   (expediente   con   núm.   de
referencia E/00558/2020), dirigida contra VDF, tras expedirse en fecha 12 y 14 de no-
viembre de 2019 dos duplicados de la tarjeta SIM de las líneas  ***TELÉFONO.15  y
***TELÉFONO.3 vía telefónica, a favor de un tercero distinto al titular de las líneas. 

En fecha 12 de noviembre de 2019, desde su cuenta corriente y a través de la banca a
distancia, se realizaron cuatro transferencias, sin su consentimiento:

Concepto
Retirada de efectivo sin soporte
Transferencias XXXXXX
Transferencias XXXXXX
Transferencias XXXXXX

Fecha
12-11-2019
12-11-2019
12-11-2019
12-11-2019

Importe
300,00
900,90
779,90
810,90

Consta acreditado que el BBVA le reintegró el total de las cantidades sustraídas. 

Por estos hechos, la esposa de la parte reclamante cuatro, presentó una denuncia con
número de atestado  ***ATESTADO.6, en fecha 13 de noviembre de 2019, ante la
Comandancia de la Guardia Civil de Madrid Compañía de ***LOCALIDAD.

En relación con esta reclamación, VDF informó a esta Agencia que se realizó un pri-
mer duplicado fraudulento de la tarjeta SIM el 12 de noviembre de 2019, resultando in-
fructuoso el posterior intento de 14 de noviembre de 2019, por haber sido marcado el
cliente como "víctima de fraude”.

VDF informó que (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/88

DÉCIMO: Con fecha 4 de diciembre de 2019, tuvo entrada en esta Agencia una recla-
mación formulada por la parte reclamante cinco (expediente con núm. de referencia E/
00559/2020),  dirigida   contra VDF,  tras quedarse   sin  servicio  en  la  línea  ***TELÉ-
FONO.4, en fecha 29 de julio de 2019.

En esta última fecha, se expidió a favor de una tercera persona distinta a la titular de la
línea, un duplicado de la tarjeta SIM en la tienda sita en la Avd. Suecia de Santa Cruz
de Tenerife, cuando la parte reclamante cinco tiene su domicilio en Barcelona. 

En fecha 29 de julio de 2019, desde su cuenta corriente, se realizaron dos transferen-
cias a favor de J.J.J., sin su consentimiento:

Concepto
Orden de compra
Orden de compra

Fecha
29-07-2019
29-07-2019

Importe
2.175,00
2.713,00

Por estos hechos, la parte reclamante cinco, presentó una denuncia, en fecha 5 de
agosto   de   2019,   con   número   de   diligencia:  ***DILIGENCIA.1  ante   los   Mossos
d’Esquadra, OAC de ***LOCALIDAD (Girona).

En relación con esta reclamación, VDF informó a esta Agencia que se realizó, en fe-
cha 29 de julio de 2019, desde una tienda física de un distribuidor, en concreto, en
Santa Cruz de Tenerife, un cambio de la tarjeta SIM correspondiente a la línea ***TE-
LÉFONO.4, cuya titular es la parte reclamante cinco. En concreto, consta el cambio de
numeración de la tarjeta SIM original “***SIM.6” al número “***SIM.7” (“(…)”). 

Asimismo, se comprobó que en fecha 30 de julio de 2019, figura la gestión de otro
cambio de SIM vinculada a la misma línea móvil, realizado, en la misma tienda física
de VDF. En particular, figura el cambio de la SIM Bis a la numeración “***SIM.8”
(“(…)”). 

Manifiesta que hasta el 29 de noviembre de 2019, no tuvo constancia del carácter frau-
dulento de la tramitación de los cambios de SIM realizados en los días 29 y 30 de julio
de 2019, a pesar de que, a raíz de lo ocurrido, la parte reclamante cinco, interpuso en
el mes de agosto de 2019 un total de 3 reclamaciones: 





La primera, con núm. XXXXXXX ante el Departamento de Fraudes, solicitando
la aplicación de una política más restrictiva de seguridad. 

La segunda con núm. XXXXXXX, ante el Departamento de Atención al cliente,
solicitando la aplicación de una clave de seguridad. 

 Y la tercera, con núm. XXXXXXX, en la que reitera sus peticiones sobre una

clave de seguridad y una política más restrictiva. 

Asimismo,   la   parte   reclamante   cinco,   interpuso   una   reclamación   ante   la   SETSI
solicitando   una   indemnización   por   daños   y   perjuicios,   obteniendo   una   respuesta
negativa por parte de VDF,  que no se consideró responsable de las transacciones
bancarias realizadas de forma fraudulenta, tras superar la tercera persona, en ambos
casos, la política de seguridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/88

VDF no ha aportado (…).

UNDÉCIMO: Con fecha 17 de febrero de 2020, tuvo entrada en esta Agencia una re-
clamación formulada por la parte reclamante seis (expediente con núm. de referencia
E/03065/2020),   dirigida   contra   VDF,   tras   quedarse   sin   servicio   en   la   línea
***TELÉFONO.7, en fecha 7 de enero de 2020.

Dos días antes, es decir, el 5 de enero de 2020, VDF remitió a una dirección de correo
electrónico  ***EMAIL.1  -dirección   que   no   constaba   en   los   datos   personales   del
cliente-, un duplicado de una factura, a una tercera persona distinta del titular de la lí-
nea, que efectuó hasta trece llamadas al Servicio de Atención al cliente haciéndose
pasar por este. Consta (…).

Por estos hechos, la parte reclamante seis, presentó una denuncia, en fecha 9 de
enero   de   2020,   con   número   de   diligencia  ***DILIGENCIA.2  ante   los   Mossos
d’Esquadra USC de  ***LOCALIDAD  (Barcelona). Denunció haber recibido un SMS
procedente de ING en el que se le informaba que alguien había intentado acceder a su
cuenta con su número de DNI. 

En relación con esta reclamación, VDF informó a esta Agencia que (…).

DUODÉCIMO: Con fecha 17 de marzo de 2020, tuvo entrada en esta Agencia una re-
clamación formulada por la parte reclamante siete (expediente con núm. de referencia
E/03632/2020),   dirigida   contra   VDF,   con   relación   a   las   líneas  ***TELÉFONO.11,
***TELÉFONO.16  y  ***TELÉFONO.17, tras aceptarse en fecha 15 de diciembre de
2019, un cambio de titularidad en los servicios adscritos a esas líneas, a favor de una
tercera persona. Asimismo, en fecha 4 de enero de 2020, se queda sin servicio en la
línea ***TELÉFONO.11. 

En esta última fecha, constan efectuados 5 cargos fraudulentos en la cuenta corriente
que comparte con su mujer, que ascienden a un total de 7.740,00 euros y dos cargos
efectuados a través de la tarjeta de crédito que ascienden a 2.269,40 euros. 

Concepto
Pago en lotería Manises
Pago en lotería Manises
Disposición cajero
Disposición cajero
Disposición cajero

Fecha
04-01-2020
04-01-2020
04-01-2020
04-01-2020
04-01-2020

Importe
1.500,00
240,00
1.000,00
2.000,00
2.000,00

Por estos hechos, la parte reclamante siete, presentó una denuncia, en fecha 4 de
enero de 2020, ante la DGPN en las dependencias de ***LOCALIDAD, con número de
atestado ***ATESTADO.7. Manifestó haber recibido un mensaje de su banco ING indi-
cando que habían anulado su clave PIN y acto seguido se quedó sin cobertura. Tras
conseguir comunicarse con VDF descubrió que habían duplicado su tarjeta SIM.

En relación con esta reclamación, VDF informó a esta Agencia que se produjo un cam-
bio de titularidad que asoció los datos de un tercero, D. M.M.M., al ID ***ID.1 del recla-
mante. Posteriormente, tuvo lugar un segundo cambio de titular que asoció el ID de
cliente anterior a los datos de otro tercero, D. N.N.N. Asimismo, confirma que en fecha
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

50/88

4 de enero de 2020, se tramitó un cambio de SIM sobre la línea  ***TELÉFONO.11,
asociada al ID ***ID.1. Dicho cambio de SIM fue gestionado de forma presencial, a tra-
vés (…).

La parte reclamante siete tiene su domicilio en ***LOCALIDAD.

VDF no ha aportado (…).

DÉCIMO TERCERO:  Con  fecha 30 de junio de 2020,  tuvo entrada en esta Agencia
una reclamación formulada por la parte reclamante ocho (expediente con núm. de
referencia  E/08544/2020), dirigida  contra VDF, tras quedarse sin servicio en la línea
***TELÉFONO.12, en fecha 2 de junio de 2020.

En esa misma fecha, VDF tramitó una orden de modificación sobre los servicios aso-
ciados al ID de cliente ***TELÉFONO.13, del que era titular la parte reclamante ocho,
a fin de modificar los servicios VDF One Fibra 50Mb + M + TV + Total + Fijo por la tari-
fa VDF One Ilimitada Total Fibra 1Gb, a petición de una tercera persona distinta de la
parte reclamante ocho.

La parte reclamante ocho tiene su domicilio en Sevilla, no obstante, tanto el duplicado
de la SIM como la orden de modificación sobre los servicios asociados a su ID, se rea-
liza en el punto de venta (…) ***LOCALIDAD (Valencia) a favor de una tercera perso-
na, distinta a la parte reclamante ocho. 

El Contrato de Servicio Móvil, Banda Ancha, Fijo y TV para Clientes Particulares por el
que se materializa la modificación de los servicios contratados no consta firmado por
ningún cliente (ni por el titular de la línea, ni por tercera persona en su nombre).

En fecha 2 de junio de 2020, se realiza una transferencia inmediata a favor de Q.Q.Q.
por importe de 3.506,00 euros desde la cuenta corriente de la parte reclamante ocho.

Asimismo se efectúan una serie de cargos en la tarjeta de crédito Visa/MasterCard de
la que es titular, entre los días 2 y 4 de junio de 2020, por los siguientes conceptos:

Concepto
Pago móvil en Soloptical Gran, Valencia
Pago móvil en Mezea M3, Chirivella
Pago móvil en El Rinconet, Alfafar
Reintegro, Sedaví
Pago móvil en estanco, Valencia
Reintegro, Valencia
Reintegro, Valencia
Reintegro, Valencia
Pago móvil en El Corte Inglés, Valencia
Pago móvil en El Corte Inglés, Valencia
Pago móvil en El Corte Inglés, Valencia
Pago móvil en El Corte Inglés, Valencia
Pago móvil en El Corte Inglés, Valencia
Pago móvil en Cortefiel, Valencia
Pago móvil en Supermoments, Valencia

Fecha
2-06-2020
2-06-2020
2-06-2020
2-06-2020
3-06-2020
3-06-2020
3-06-2020
3-06-2020
3-06-2020
3-06-2020
3-06-2020
3-06-2020
3-06-2020
3-06-2020
3-06-2020

Importe
292,50
1.661,60
1,20
300,00
141,00
900,00
1.000,00
1.000,00
17,45
24,45
20,95
24,45
809,00
104,85
110,85

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/88

Pago móvil en Turmalina, Valencia
Pago móvil en Druni, Torrent
Pago móvil en Joyería Antonio, Torrent
Pago móvil en Primera Ópticos, Torrent
Pago móvil en Estanco, Valencia
Pago móvil en Estanco, Valencia
Carrefour Saler, Valencia
Carrefour Turia, Xirivella

3-06-2020
3-06-2020
3-06-2020
3-06-2020
3-06-2020
3-06-2020
4-06-2020
4-06-2020

1698,00
724,29
1.833,00
175,80
150,00
138,00
1.566,00
1.566,00

En relación con esta reclamación, VDF informó a esta Agencia que, en fecha 2 de ju-
nio de 2020, se tramitó un cambio de SIM sobre la línea  ***TELÉFONO.12. Dicho
cambio fue gestionado de forma presencial, a través del Punto de Venta VDF operado
por (…), ubicado en ***LOCALIDAD (Valencia), tras superar la política de seguridad
de VDF. En fecha 3 de junio de 2020, tramitó un nuevo cambio de SIM, con el fin de
anular el cambio realizado en fecha 2 de junio, restableciendo a tal efecto la línea
***TELÉFONO.12 y su control e interrumpir el proceso de activación de las tarifas con-
tratadas.

VDF no ha aportado copia del DNI o documento identificativo recabado en la contrata-
ción presencial, alegando que son los puntos de venta los que realizan la verificación y
copia de los documentos identificativos y que ya no mantiene relación contractual con
el distribuidor. Tampoco aporta el documento identificativo recabado en la solicitud de
duplicado SIM.

DÉCIMO CUARTO: Con fecha 8 de junio de 2020, tuvo entrada en esta Agencia una
reclamación   formulada   por   la   parte   reclamante   nueve   (expediente   con   núm.   de
referencia  E/05287/2020) dirigida contra VDF, tras quedarse sin servicio en la línea
***TELÉFONO.13, en fecha 7 de enero de 2020 y autorizarse dos cambios en la titula-
ridad de su línea, sin su consentimiento.

Consta la factura número ***FACTURA.3 emitida por VDF en esa misma fecha, que
contiene el cargo correspondiente a la emisión de la tarjeta SIM, donde especifica
como dirección de entrega XXXXXXXXX en el municipio de ***LOCALIDAD (Girona),
cuando la parte reclamante nueve, tiene su residencia habitual en el municipio de
***LOCALIDAD (Las Palmas).

Por estos hechos, en fecha 7 de enero de 2020, presentó una denuncia con número
de atestado ***ATESTADO.8 ante la DGPN en las dependencias de ***LOCALIDAD.
Manifiesta que tras quedarse sin línea, recibió a través del wifi de su empresa la confir-
mación de una operación, pudiendo comprobar a través de un email un préstamo de
7.000,00 euros y tres disposiciones en cajero por las siguientes cantidades: 2.000,00,
2.000,00 y 1.000,00 euros, así como un traspaso interno de 4.000,00 euros.

Asimismo, consta una reclamación dirigida Servicio de Atención al Cliente, en fecha 8
de enero de 2020, solicitando información sobre los dos cambios de titularidad y la
expedición de una tarjeta SIM, sin su consentimiento.

En relación con la reclamación interpuesta, VDF informó a esta Agencia que, con fe-
cha 7 de enero de 2020, se produjeron dos cambios de titularidad sobre el ID ***ID.2,
titularidad de la parte reclamante nueve, a favor de terceras personas. En primer lugar,
se produjo un cambio de titularidad que asoció los datos de un tercero, D. M.M.M. al ID
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

52/88

***ID.2  del reclamante. Posteriormente, tuvo lugar un segundo cambio de titular que
asoció el ID de cliente anterior a los datos de otra persona, D.  XXXXXX. Asimismo,
también ha podido verificar que en fecha 7 de enero de 2020, se tramitó un cambio de
SIM sobre la línea ***TELÉFONO.13, asociada al ID anterior. Dicho cambio de SIM fue
gestionado de forma presencial (…). En fecha 9 de enero de 2020, después de tener
constancia de los hechos objeto de reclamación, y tras verificar que estaba ante ges-
tiones que, pese a tener la apariencia de veraces, eran de carácter fraudulento, proce-
dió a bloquear la cuenta del cliente, restringiendo el uso de los servicios asociados al
ID ***ID.2.

VDF no ha aportado (…).

DÉCIMO QUINTO:  VDF ha llevado a cabo, posteriormente, medidas y desarrollado
planes de acción para prevenir el fraude de los duplicados de tarjetas SIM, que centra
en cuatro líneas de actuación: 

(…).

DÉCIMO SEXTO: En el periodo temporal de referencia en el que se enmarcan los he-
chos objeto de las presentes actuaciones, esto es, desde el 29 de julio de 2019 (caso
del Reclamante 5, folio 109 del expediente) hasta el 2 de junio de 2020 (caso del Re-
clamante 8, folio 450 del expediente), VDF manifiesta que (…).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:  Competencia. 
En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada Autoridad de
Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, la
directora de la AEPD es competente para iniciar y resolver este procedimiento.
En la incoación del procedimiento sancionador la AEPD ha actuado conforme a los
principios generales del artículo 3.1 de la LRJSP, entre los que se halla el servicio
efectivo a los ciudadanos, la buena fe, la confianza legítima o la transparencia de la
actuación administrativa.
La AEPD tiene atribuidas una serie de competencias, poderes y funciones previstas en
los artículos 55 y siguientes del RGPD que según dispone el artículo 8 de la LRJSP,
son irrenunciables y se ejercerán por los órganos administrativos que las tengan atri-
buidas como propias.
En el ejercicio de las funciones y poderes que le atribuyen los artículos 57 y 58 del
RGPD, controla la aplicación del RGPD, realiza investigaciones e impone, en su caso,
sanciones administrativas entre las que se pueden incluir las multas administrativas, y
ordena las medidas correctoras correspondientes, según las circunstancias de cada
caso particular. Así, puede realizar las investigaciones que considere oportunas (ar-
tículo 67 de la LOPDGDD), tras lo que puede decidir iniciar de oficio un procedimiento
sancionador (artículo 68 LOPDGDD).
En el supuesto examinado, las investigaciones realizadas en aras de determinar la co-
misión de unos hechos y el alcance de estos pusieron de manifiesto una eventual falta
de medidas de seguridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/88

SEGUNDO: Normativa aplicable.
El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamen-
to (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias
dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por
las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”
TERCERO: Infracción. 
Las actuaciones reseñadas en los Antecedentes han tenido como objeto analizar los
procedimientos seguidos para gestionar las solicitudes de cambio de SIM por parte de
VDF, identificando las vulnerabilidades que pudieran existir en los procedimientos ope-
rativos implantados, para detectar las causas por las cuales se podrían estar produ-
ciendo estos casos, así como encontrar puntos de incumplimiento, mejora o ajuste,
para determinar responsabilidades, disminuir los riesgos y elevar la seguridad en el
tratamiento de los datos personales de las personas afectadas.
Los hechos declarados anteriormente probados, vulneran el artículo 5.1.f) y el artículo
5.2 del RGPD y son constitutivos de la infracción prevista en el artículo 83.5.a) del
RGPD que considera infracción muy grave la vulneración de: “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los ar-
tículos 5, 6, 7 y 9,” tipificada con sanción de multa administrativa de 20.000.000,00 eu-
ros como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero ante-
rior, optándose por la de mayor cuantía. 
También son constitutivos de la infracción tipificada en el artículo 72.1.a) de la LO-
PDGDD que considera infracción muy grave a los efectos de la prescripción: “El trata-
miento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.
El artículo 75 de la LPACAP, se refiere a los “Actos de instrucción” como aquellos ne-
cesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos en virtud
de los cuales deba pronunciarse la resolución. Pues bien, de la instrucción resultó tras
el análisis de las pruebas practicadas y de las alegaciones aducidas conforme a lo pre-
visto en los artículos 76 y 77 de la LPACAP, que VDF a pesar disponer de un docu-
mento denominado política de seguridad que contenía las medidas de seguridad que
se deberían adoptar en los tratamientos de datos personales necesarios para la pres-
tación de los servicios contratados y a lo largo de su ciclo de vida, estas medidas han
resultado a todas luces insuficientes.
Del análisis de los procedimientos seguidos por VDF -documentado con las reclama-
ciones y los casos adicionales estudiados -, resultan los siguientes hechos de interés:
VDF no ha podido acreditar:






La identidad de los solicitantes de los duplicados de tarjeta SIM. 
La identidad de los solicitantes en los cambios de titularidad de la línea.
La identidad de los solicitantes de las copias de las facturas. 
Las grabaciones de las llamadas telefónicas amparándose en que los plazos
de conservación han expirado, cuando nos encontramos ante un total de XXX
fraudulentos declarados en el ejercicio 2019. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/88



 El motivo por el cual se ha remitido el duplicado de la tarjeta SIM a una ciudad
distinta a la de la residencia de los abonados sin controles o garantías adicio-
nales (casos partes reclamantes: UNO, OCHO y NUEVE).
La efectividad del check “Víctima de fraude” lo que evidencia un menoscabo en
la resiliencia de los sistemas y servicios de tratamiento, ya que no se garantiza
la velocidad suficiente ni la trazabilidad de la información en condiciones adver-
sas como son las que acontecen en los casos analizados.
La efectividad del procedimiento de activación telefónica después de la recogi-
da de la tarjeta SIM de forma presencial. 
La efectividad de la atención multicanal que establece la vía presencial como
canal prioritario para la solicitud de los duplicados de SIM, indicando a los ges-
tores que atienden las llamadas que deriven a tienda a los solicitantes que soli-
citan el duplicado vía telefónica. (…). 





Por otro lado, se constató la falta de responsabilidad proactiva.
El concepto de responsabilidad proactiva se encuentra ligado con el concepto de cum-
plimiento normativo o compliance, ya presente en otros ámbitos normativos (nos referi-
mos, por ejemplo, a la previsión del artículo 31 bis del Código Penal).
Así, el artículo 24 del RGPD determina que “1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como los riesgos de diversa probabi-
lidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable
del tratamiento aplicará medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garanti-
zar y poder demostrar que el tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Di-
chas medidas se revisarán y actualizarán cuando sea necesario.
2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del res-
ponsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos”.
La responsabilidad proactiva implica la implantación de un modelo de cumplimiento y
de gestión del RGPD que determina el cumplimiento generalizado de las obligaciones
en materia de protección de datos. Comprende el establecimiento, mantenimiento, ac-
tualización y control de las políticas de protección de datos en una organización, espe-
cialmente si es una gran empresa, -entendidas como el conjunto de directrices que ri-
gen la actuación de una organización, prácticas, procedimientos y herramientas-, des-
de la privacidad desde el diseño y por defecto, que garanticen el cumplimiento del
RGPD, que eviten la materialización de los riesgos y que le permita demostrar su cum-
plimiento.
Pivota sobre la gestión del riesgo. Tal y como se establece en el Informe 0064/2020
del Gabinete Jurídico de la AEPD se muestra la metamorfosis de un sistema que ha
pasado de ser reactivo a convertirse en proactivo, puesto que “en el momento actual,
hay que tener en cuenta que el RGPD ha supuesto un cambio de paradigma al abor-
dar la regulación del derecho a la protección de datos personales, que pasa a funda-
mentarse en el principio de «accountability» o «responsabilidad proactiva» tal y como
ha señalado reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos)  y se re-
coge en la Exposición de motivos de la LOPDGDD: “la mayor novedad que presenta el
Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de un modelo basado, fundamentalmente,
en el control del cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad
activa, lo que exige una previa valoración por el responsable o por el encargado del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

55/88

tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter per-
sonal para, a partir de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”.
Requiere de una actitud consciente, comprometida, activa y diligente. La consciencia
supone el conocimiento de su organización por parte del responsable del tratamiento y
de cómo se ve afectada por la protección de datos y de los riesgos inherentes a los
tratamientos de datos personales; el compromiso involucra la voluntad de cumplir y el
hacerse verdaderamente responsable de la implantación de las políticas de protección
de datos en la organización;  la actitud activa está relacionada con la proactividad, la
eficacia, la eficiencia y la operatividad; y la diligencia es el cuidado, el celo y la dedica-
ción puesta en el cumplimiento.
Sentado lo anterior, puede afirmarse que, de la instrucción del procedimiento, tal y
como se infiere de los hechos probados y considerado el contexto del artículo 24 del
RGPD en relación con VDF, se constató, entre otros, la falta de un modelo eficaz de
evitación del riesgo de suplantación de identidad, la ausencia de medidas de seguri-
dad adecuadas y tendentes a asegurar el procedimiento de identificación y entrega de
la tarjeta SIM, la materialización de los riesgos, la reacción temporal tardía frente a los
hechos descritos, amén de la insuficiencia de las medidas adoptadas (pues ha reac-
cionado al recibir los requerimiento de la AEPD y no ha evitado la repetición posterior
como muestran las tres reclamaciones posteriores presentadas ante la AEPD).
Asimismo, a pesar de contar con un documento llamado “política de seguridad”, éste
no supone la implementación de un modelo eficaz de evitación del riesgo de suplanta-
ción de identidad, ni la implantación de un sistema de revisión, refuerzo, mejora y con-
trol de las medidas de seguridad aplicadas en los distintos canales tendentes a asegu-
rar el procedimiento de identificación y entrega de la tarjeta SIM, con el fin de evitar la
materialización de los fraudes. 
Máxime cuando la tarjeta SIM constituye el soporte físico a través del cual se accede a
los datos de carácter personal de la persona afectada. Si no se garantiza su disposi-
ción y control, el acceso a los datos personales del titular, así como el uso o usos posi-
bles por terceros, se convierte en una amenaza que puede tener efectos devastadores
en la vida de estas personas. 
Por otra parte, conforme al propio principio de responsabilidad proactiva, es el respon-
sable del tratamiento el que debe determinar cuáles son las medidas de seguridad a
implantar, pues sólo este último es conocedor en profundidad de su organización, de
los tratamientos que lleva a cabo, de los riesgos asociados a los mismos y de las me-
didas de seguridad precisas a implementar para hacer efectivo el principio de integri-
dad y confidencialidad.
Ahora bien, ha quedado probado que las medidas implantadas por VDF son insuficien-
tes y no sólo porque se haya producido su superación y la cesión de datos personales
a un tercero.
De una manera no exhaustiva y a título de ejemplo nos fijaremos en (…).
Así, de la documentación remitida por VDF se infiere la falta de instrucciones específi-
cas sobre qué datos concretos deben de pedirse al llamante para realizar un cambio
de SIM, remitiéndose a algunas normas adicionales, como: (…).
Los datos personales asociados a la política de seguridad son los básicos de cualquier
cliente: (…). Basta con poseer datos básicos de un cliente para poder superar la políti-
ca de seguridad, sin que ninguna pregunta adicional sea formulada respecto de algún
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

56/88

dato que conozcan únicamente la operadora y su cliente. Ningún requisito suplementa-
rio es requerido.
Asimismo, VDF no ha aportado ninguna de las grabaciones de las llamadas efectua-
das para el cambio de las tarjetas SIM, alegando que el plazo de conservación de esta
ha expirado. Llama la atención que detectados por la operadora un total de XXX casos
en los que se ha superado la política de seguridad y siendo conscientes de la situa-
ción, al menos en tales casos se hubieran conservado las grabaciones o la transcrip-
ción de estas.
Así las cosas, el fraude conocido como “SIM Swapping” es una técnica delincuencial
consistente en obtener un duplicado de la tarjeta SIM asociada a una línea de telefonía
titularidad de un usuario, con la finalidad de suplantar su identidad para obtener acce-
so a sus redes sociales, aplicaciones de mensajería instantánea, aplicaciones banca-
rias. o comercio electrónico, con la finalidad de interactuar y realizar operaciones en su
nombre, autenticándose mediante un usuario y contraseña previamente arrebatados a
ese usuario, así como con la autentificación de doble factor al recibir el SMS de confir-
mación en su propio terminal móvil donde tendrán insertada la tarjeta SIM duplicada.
Hay que destacar que en la primera fase de este tipo de estafas el suplantador consi-
gue, de manera fraudulenta, los datos de acceso o las credenciales de la banca online
del cliente, pero le falta poder conocer el código de verificación, segundo factor de au-
tentificación, para poder ejecutar cualquier operación. En el momento en el que logra
la tarjeta SIM duplicada ya tiene también acceso a este segundo factor de autentica-
ción y, por tanto, desde ese instante puede realizar los actos de disposición patrimo-
nial que desee. 
Por lo tanto, es responsabilidad de la operadora establecer unos requisitos adecuados
efectivos y eficaces que, si bien de una lectura rápida pueden parecer muy estrictos,
de una lectura mucho más cuidadosa se ha evidenciado que no lo eran. Con lo cual, la
estafa o suplantación, que aparentemente podría parecer compleja y difícil, se ve que
no lo ha sido tanto por la falta de adecuación de las medidas de seguridad a la hora de
vigilar que es el titular de la tarjeta SIM o persona por éste autorizada la que peticiona
el duplicado.

Todo ello, lo que denota es una falta de diligencia en la gestión del riesgo, así como
una actitud reactiva y no proactiva enfocada desde el diseño y la incapacidad para de-
mostrar el cumplimiento. 

CUARTO: Tratamiento de datos personales y responsable del tratamiento
El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:
“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o identi-
ficable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya
identidad   pueda   determinarse,   directa  o  indirectamente,   en  particular   mediante   un
identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de loca-
lización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad físi-
ca, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre da-
tos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automati-
zados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación,
adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmi-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

57/88

sión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión,
limitación, supresión o destrucción”.
7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autori-
dad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determi-
na los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios es-
pecíficos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros”.
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.  es la responsable de los tratamientos de datos referi-
dos en los antecedentes expuestos, toda vez que conforme a la definición del artículo
4.7 del RGPD es el que determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados
con las finalidades señaladas en su Política de Privacidad y que se detallan en los he-
chos probados. 
Asimismo, la emisión de un duplicado de tarjeta SIM supone el tratamiento de los da-
tos personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda per-
sona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular me-
diante un identificador (artículo 4.1) del RGPD).
En este sentido, conviene aclarar que, dentro del terminal móvil, va insertada la tarjeta
SIM. Es una tarjeta inteligente, en formato físico y de reducidas dimensiones, que con-
tiene un chip en el que se almacena la clave de servicio del suscriptor o abonado usa-
da para identificarse ante la red, esto es, el número de línea telefónica móvil del cliente
MSISDN (Mobile Station Integrated Sergvices Digital Network -Estación Móvil de la
Red Digital de Servicios Integrados-), así como el número de identificación personal
del abonado IMSI (International Mobile Subscriber Identity -Identidad Internacional del
Abonado móvil-) pero también puede proporcionar otro tipo de datos como la informa-
ción sobre el listado telefónico o el de llamadas y mensajes.
La tarjeta SIM es posible introducirla en más de un terminal móvil, siempre que éste se
halle liberado o sea de la misma compañía.
En España, desde el año 2007, mediante la Disposición Adicional Única de la Ley
25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las comunicaciones
electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones, se exige que los titulares de to-
das las tarjetas SIM, ya sean de prepago o de contrato, estén debidamente identifica-
dos y registrados. Esto es importante por cuanto la identificación del abonado será im-
prescindible para dar de alta la tarjeta SIM, lo que conllevará que a la hora de obtener
un duplicado de esta la persona que lo solicite haya de identificarse igualmente y que
su identidad coincida con la del titular.
En suma, tanto los datos personales (nombre, apellidos y DNI) que se tratan para emi-
tir un duplicado de tarjeta SIM como la propia tarjeta SIM (Subscriber Identity Module)
que identifica de forma inequívoca y unívoca al abonado en la red, son datos de carác-
ter personal, debiendo su tratamiento estar sujeto a la normativa de protección de da-
tos.
QUINTO: Alegaciones aducidas a la Propuesta de Resolución. 
Se procede a dar respuesta a las mismas según el orden expuesto por VDF (la opera-
dora se remite además en su integridad a las alegaciones presentadas en fecha 3 de
marzo de 2021):

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/88

PREVIA: SOBRE LO QUE CONSTITUYE EL OBJETO DEL PROCEDIMIENTO SAN-
CIONADOR.

Como   alegación   previa   VDF   señala   que   la   Propuesta   de   Resolución   propone   la
imposición de una multa de 4.000.000’00 por una presunta infracción de los artículo
5.1.f) y 5.2 del RGPD, infracción tipificada como muy grave el artículo 83.5.a) del
RGPD   y   por   el   artículo   72.1  de   la   LOPDGDD,   porque   VDF   habría   vulnerado   los
principios de integridad y confidencialidad y de responsabilidad proactiva, al facilitar
duplicados de tarjeta SIM a personas que no son las titulares de las líneas móviles,
tras la superación por estos terceros de las políticas de seguridad implementadas por
VDF.

Asimismo,   manifiesta   que   el   expediente   sancionador   tiene   su   origen   en   nueve
reclamaciones presentadas ante la Agencia, si bien ésta no sólo ha tenido en cuenta
los   hechos   concretos   y   especificidades   acaecidos   en   esos   casos,   sino   que   ha
enjuiciado las medidas de seguridad adoptadas por VDF con carácter general.

Efectivamente, y tal y como se ha puesto de manifiesto a lo largo del procedimiento
sancionador, la AEPD tras diversos procedimientos sancionadores por fraude de iden-
tidad incoados a VDF, y a raíz de 9 reclamaciones más por fraude de identidad, que
implicaban por parte del responsable del tratamiento la emisión del duplicado de la tar-
jeta SIM del cliente (tras lo cual se han producido gravosos daños económicos a los
afectados) investiga en profundidad el origen del problema en aras de averiguar si po-
día ser debido a errores puntuales -como en muchos casos alegaba VDF- o se debía a
un fallo en el modelo de protección de la privacidad. 
El foco no se sitúa en los terceros que han superado las políticas de seguridad, sino
en el por qué las han superado; esto es, se examina la condición, características y
adecuación de las políticas citadas a la normativa de protección de datos y la actua-
ción del responsable del tratamiento al respecto. 
Hemos de significar que, por tanto, en este caso la AEPD se ha centrado no tanto en
la falta de legitimación en el tratamiento de datos personales sino en la política de pro-
tección de datos de la entidad.

PRIMERA. LIMITACION DEL OBJETO DE PROCEDIMIENTO AL EXAMEN DE LAS
MEDIDAS TÉCNICAS Y ORGANIZATIVAS.
VDF indica que el objeto del presente procedimiento debe limitarse a determinar si ha
adoptado las medidas de técnicas y organizativas adecuadas para evitar, en la medida
de lo posible, que se expidan duplicados de tarjetas SIM a sujetos que no son los titu-
lares de las líneas móviles. El enjuiciamiento no puede extenderse a las actuaciones
anteriores y posteriores llevadas a cabo por los ciberdelincuentes. 
Sorprende a la Agencia el hecho de que aduzca que no hemos delimitado las opera-
ciones o actividades de tratamiento cuando el Fundamento de Derecho Cuarto de la
Propuesta de Resolución señala que “el objeto de este expediente no es (…), sino la
defensa efectiva del derecho fundamental a la protección de datos por los tratamientos
efectuados por VDF” sin que en ningún momento extienda su “enjuiciamiento a las ac-
tuaciones anteriores y posteriores llevadas a cabo por los ciberdelincuentes”; circuns-
cribiéndose a analizar los procedimientos seguidos para gestionar las solicitudes de
cambio de SIM por parte de VDF, no de otras entidades, como las financieras, que in-
voca.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/88

La tarjeta SIM identifica un número de teléfono y este número a su vez, identifica a su
titular. En este sentido la Sentencia del TJUE en el asunto C -101/2001(Lindqvist) de
6.11.2003, apartado 24, Rec. 2003 p. I-12971: “El concepto de "datos personales" que
emplea el artículo 3, apartado 1, de la Directiva 95/46 comprende, con arreglo a la de-
finición que figura en el artículo 2, letra a), de dicha Directiva "toda información sobre
una persona física identificada o identificable". Este concepto incluye, sin duda, el
nombre de una persona junto a su número de teléfono o a otra información relativa a
sus condiciones de trabajo o a sus aficione”».
También, esta opinión se singulariza en relación con los dispositivos de telefonía móvil
que permiten la localización del interesado, en el Dictamen 13/2011 sobre los servicios
de geolocalización en los dispositivos móviles inteligentes (documento WP185): 

“Dispositivos móviles inteligentes. Los dispositivos móviles inteligentes es-
tán inextricablemente ligados a las personas físicas. Normalmente existe
una identificabilidad directa e indirecta. En primer lugar, los operadores de
telecomunicaciones que proporcionan acceso a Internet móvil y a través de
la red GSM poseen normalmente un registro con el nombre, la dirección y
los datos bancarios de cada cliente, junto con varios números únicos del
dispositivo, como el IMEI y el IMSI. (…)”

En definitiva, la actividad de tratamiento cuestionada ha sido el procedimiento específi-
co para el cambio de tarjeta SIM de VDF y la adecuación de las medidas de seguridad
implementadas por VDF en el marco de la gestión del riesgo para la correcta identifica-
ción de los clientes en el momento de expedir el duplicado de la tarjeta SIM.
SEGUNDA. DEL CUMPLIMIENTO DEL PRINCIPIO DE CONFIDENCIALIDAD E IN-
TEGRIDAD (GARANTÍAS EN MATERIA DE SEGURIDAD) Y DE RESPONSABILI-
DAD PROACTIVA.
Argumenta VDF que sí ha cumplido con los principios de confidencialidad e integridad
y responsabilidad proactiva, así como con la obligación de adoptar las medidas técni-
cas y organizativas adecuadas: las medidas de seguridad adoptadas por VDF no tie-
nen carácter estático, sino que las mismas se han ido revisando y actualizando a lo
largo del tiempo. 
Así, relata de nuevo las actuaciones efectuadas consistentes en llevar a cabo acciones
de mitigación en los dos canales de VDF en los que se pueden realizar cambios de
SIM: 
(…).
Al respecto hay que señalar que precisamente el que nos encontremos ante el fraude
de un tercero hace que sea necesario asegurarse que la persona a la que se expide el
duplicado de la tarjeta SIM es quien realmente dice ser y deben adoptarse las medidas
necesarias de prevención adecuadas para verificar la identidad de una persona cuyos
datos van a ser objeto de tratamiento tal y como se reconoce en el Fundamento Jurídi-
co Séptimo de la SAN, SCA, de 5 de mayo de 2021 (“Por otro lado, en cuanto al hecho
de que nos encontramos ante el fraude de un tercero, como dijimos en la SAN de 3 de
octubre de 2013 (Rec. 54/2012) -: " Precisamente por eso, es necesario asegurarse
que la persona que contrata es quien realmente dice ser y deben adoptarse las medi-
das de prevención adecuadas para verificar la identidad de una persona cuyos datos
personales van a ser objeto de tratamiento...").
A lo largo del presente procedimiento VDF ha manifestado reiteradamente que los du-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

60/88

plicados fraudulentos de las tarjetas se han producido tras haber superado los defrau-
dadores su política de seguridad. Considera que es inevitable que a pesar de la exis-
tencia de la política de seguridad pueda haber casos en los que a través de ciertos
mecanismos dicha política de seguridad pueda ser sobrepasada de forma fraudulenta
sin que por ello pueda existir reproche a VDF.
Sin embargo, ha quedado probado que la política de seguridad de VDF ha resultado
insuficiente para la adecuada protección de los derechos fundamentales de las perso-
nas cuyas tarjetas SIM han sido fraudulentamente duplicadas; teniendo en cuenta que
la adopción de medidas se ha producido no tras el análisis de los riesgos que implica
el tratamiento de los datos para la emisión de duplicados de tarjeta SIM, realizado por
VDF, sino cuando se ha puesto en su conocimiento los hechos, mediante el traslado
de las reclamaciones presentadas ante la AEPD; lo que pone de manifiesto una con-
ducta reactiva de VDF ante hechos consumados (comunicación de las reclamaciones)
más que la conducta proactiva exigida por el RGPD que requeriría un análisis conti-
nuado de los riesgos y la adopción de las correspondientes medidas para tratar de mi-
tigarlos, máxime teniendo en cuenta los perjuicios económicos que se podrían derivar
del uso posterior de los duplicados de esas tarjetas SIM fraudulentas, como ha queda-
do demostrado en el procedimiento.
En resumen, esta alegación no puede ser tomada en consideración porque VDF no ha
cumplido con la obligación de acreditar fehacientemente el cumplimiento del principio
de responsabilidad proactiva (artículo 5.2 del RGPD) a través de proceso continuo" de
adaptación y "gestión continua de los riesgos potenciales asociados al tratamiento de
datos”, lo que ha posibilitado que VDF haya expedido duplicados fraudulentos a terce-
ros.     
TERCERA. LA ADOPCIÓN DE MEDIDAS TÉCNICAS Y ORGANIZATIVAS NO ES
UNA OBLIGACIÓN ABSOLUTA.
VDF alega en su descargo que la adopción de medidas técnicas y organizativas no es
una obligación absoluta: las cifras obrantes en el expediente son un indicio relevante
de que VDF ha cumplido con el principio de integridad y confidencialidad. 
Así, en apoyo de esta alegación VDF indica que las cifras obrantes en el expediente
demuestran que VDF ha cumplido con el principio de integridad y confidencialidad; es-
grimiendo como argumentos que VDF ha procedido a la implementación de medidas
objetivamente idóneas para proteger la integridad y confidencialidad de los datos per-
sonales de los clientes teniendo en cuenta el número de casos en los que dichas me-
didas de seguridad se han visto superadas, tomando como referencia el periodo tem-
poral en el que se enmarcan los hechos objeto de las presentes actuaciones, esto es,
desde el 29 de julio de 2019 (caso del Reclamante 5, folio 109 del expediente) hasta el
2 de junio de 2020 (caso del Reclamante 8, folio 450 del expediente), señalan que
VDF ha rechazado un total de X.XXX solicitudes de duplicados de tarjetas SIM, evitan-
do potenciales problemas de fraude y se han materializado XXX casos, lo que demos-
traría que las medidas de seguridad implementadas funcionan, según VDF.
En primer lugar, y sobre que la adopción de medidas técnicas y organizativas no es
una obligación absoluta, que alega VDF, debe indicarse que no se exige una obliga-
ción de resultado, sino de actividad, pero para evaluar dicha actividad e implementa-
ción de medidas y su consideración como “adecuadas” es inevitable analizar los méto-
dos utilizados por el tercero para acceder ilícitamente al proceso de duplicado, las sal-
vaguardas implementadas por VDF e inevitablemente, el resultado. Esos tres elemen-
tos son los que van a determinar la adecuación al riesgo y no como pretende centrar el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

61/88

debate, VDF sobre si es infalible o no su sistema.
El enfoque de riesgos y el modelo flexible al riesgo impuesto por el RGPD -partiendo
de la doble configuración de la seguridad como un principio relativo al tratamiento y
una obligación para el responsable o el encargado del tratamiento- no impone en nin-
gún caso la infalibilidad de las medidas, sino su adecuación constante a un riesgo,
que, como en el supuesto examinado es cierto, probable y no desdeñable, alto y con
un impacto muy significativo en los derechos y libertades de los ciudadanos.
Segundo, cabe señalar que lo que dejan patente estos datos es que VDF es conscien-
te de que del total de solicitudes de duplicado de tarjetas SIM susceptibles de ser con-
sideradas como fraudulentas, que según el propio criterio de VDF, ascendería a X.X-
XX en el período temporal en que se enmarcan las actuaciones del presente procedi-
miento y teniendo en cuenta las medidas de seguridad implantadas, XXX, es decir, el
X,XX % de las solicitudes susceptibles de ser consideradas fraudulentas no son detec-
tadas por VDF, y que VDF entiende que ese porcentaje supone que las medidas im-
plantadas funcionan de forma satisfactoria.
Si bien a juicio de la AEPD, unas medidas de seguridad que permiten un porcentaje en
torno al XX % de expedición de duplicado tarjetas SIM fraudulentas pone de relieve la
insuficiencia de esas medidas de seguridad adoptadas y la necesidad de que por parte
de VDF se adopten medidas adecuadas para reducir significativamente los casos de
duplicados fraudulentos de tarjetas SIM.
En resumen esta alegación tampoco puede prosperar, además, porque ha quedado
constatado que el porcentaje de casos en los que se han visto superadas las medidas
de seguridad adoptadas por VDF se aproximan al XX % de las solicitudes susceptibles
de ser consideradas fraudulentas no son detectadas mediante la aplicación de las me-
didas contenidas en la política de seguridad que dice tener implementada VDF para
este tratamiento.
CUARTA. FALTA DE NEGLIGENCIA EN LA ACTUACIÓN DE VDF.
VDF afirma que su actuación no ha sido negligente. Aduce en su defensa que en el
presente procedimiento sancionador se han evaluado las circunstancias de nueve ca-
sos concretos; que las cifras obrantes en el expediente (que señalan que no han sido
discutidas por la Agencia) ponen de manifiesto que estamos ante casos aislados, de lo
que se puede inferir que la actuación de VDF no ha sido negligente; por todas las me-
didas adoptadas por VDF para prevenir el duplicado fraudulento de tarjetas; la realiza-
ción de actividades delictivas de terceros para acceder a determinados datos persona-
les de los afectados; y por último la existencia de errores humanos que han llevado a
la emisión de los duplicados fraudulentos.
No es cierto, como pretende hacer ver VDF que en el presente procedimiento se ha-
yan evaluado las circunstancias de nueve casos concretos, puesto que como se ha in-
dicado anteriormente, este procedimiento, partiendo de las nueve reclamaciones, se
ha dirigido a analizar si las medidas técnicas y organizativas adoptadas por VDF para
la expedición de duplicados de tarjetas SIM a los titulares de las líneas telefónicas son
apropiadas para asegurar la mitigación de los posibles riesgos para los derechos y li-
bertades fundamentales de los titulares de las líneas.
Las circunstancias de los nueve casos en los que se ha presentado reclamación ante
la AEPD ponen de manifiesto la insuficiencia de las medidas de seguridad adoptadas
por VDF, que además, reconoce que tales medidas han sido insuficientes en un total
de XXX casos en el periodo al que se refiere el presente procedimiento sancionador, lo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

62/88

que muestra que las medidas de seguridad no fallan solo en casos aislados como pre-
tende hacer valer VDF. 
Además, hay que tener en cuenta que la gravedad de los hechos probados  que  se
plasma en la alarma social generada por la realización de estas prácticas fraudulentas,
sin que sea determinante el número de reclamaciones presentadas.
Hace referencia VDF, para su descargo, al conjunto de medidas de seguridad que ha
adoptado (un poco antes y durante la tramitación del procedimiento sancionador) y
que dice que va renovando a lo largo del tiempo. Sobre este particular significar, en
primer lugar, que las medidas de seguridad adoptadas por VDF ya incoado el procedi-
miento sancionador no inciden sobre la infracción ya cometida. Segundo, que, las me-
didas implantadas son las mínimas exigibles a cualquier organización con las caracte-
rísticas y en el contexto en el que actúa una operadora de telecomunicaciones. Un re-
paso a las mismas así lo muestra. Por ejemplo, la remisión de comunicados dirigidos a
sus trabajadores y distribuidores alertando sobre el fraude y las concretas medidas de
seguridad implantadas entra dentro de una actuación ordinaria del responsable del tra-
tamiento (sin ello es imposible que estas sean efectivas); lo mismo acontece con el
bloqueo de la tarjeta SIM o la restricción de mensajes una vez detectado el fraude (no
sería de recibo permitir la continuación de la operativa por el delincuente) y marcar al
cliente como víctima de fraude.
Tal y como se ha probado, estas medidas de seguridad no eran adecuadas ni suficien-
tes, pues la cesión de datos a terceros se ha producido sin verificar de forma fehacien-
te la identidad de los interesados. 
VDF hace mención en su descargo a la actuación de los delincuentes. La falta de me-
didas de seguridad es un hecho objetivo; tal incumplimiento resulta ajeno, además, a
la actuación de los terceros a quienes VDF ha cedido los datos, en el sentido de que la
actividad delictiva llevada a cabo por estos últimos no influye en la comisión de la in-
fracción. Más bien al contrario, la falta de medidas de seguridad es lo que posibilita la
actividad delictiva. 
La intervención fraudulenta de un tercero, lo que ha revelado es el deficiente análisis
de los riesgos, así como la insuficiente implantación, revisión y control de las medidas
de seguridad por parte de la operadora. Terceros ajenos a los titulares de los datos
han superado las medidas de seguridad establecidas por VDF en múltiples ocasiones.
Esto nos muestra que la identificación del titular de los datos no se producía con las
suficientes garantías, independientemente de que la identificación se realizara por el
propio titular o por un tercero de forma fraudulenta.
VDF manifiesta que los duplicados de tarjetas SIM se han producido consecuencia de
errores humanos. 
El factor humano, la evidente posibilidad de cometer errores por los seres humanos,
es uno de los riesgos más importantes a considerar siempre en relación con la deter-
minación de las medidas de seguridad. El responsable del tratamiento debe contar con
el error humano como un riesgo más que probable. Los errores humanos se combaten
desde el enfoque de riesgos, el análisis, la planificación, implantación y control de las
medidas técnicas y organizativas adecuadas y suficientes. 
Significar que no es desdeñable la importante cantidad de errores humanos que se
producen en VDF de manera continuada, constante y repetida, tal y como se constata
de los hechos probados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

63/88

Una vez, dos veces, puede tratarse de un error humano que sobrepase las medidas
de seguridad. Continuos errores humanos lo que exteriorizan es un problema más pro-
fundo en la organización, una falta de visión de los riegos, de análisis y de planifica-
ción (privacidad desde el diseño), una ausencia de dimensionamiento de las medidas
de seguridad, una omisión en la implantación de las adecuadas o de revisión de las
inadecuadas, la inexistencia de demostración del cumplimiento… En suma, una falta
de medidas de seguridad apropiadas y un incumplimiento de las obligaciones deriva-
das de la responsabilidad proactiva, máxime cuando los “errores” persisten en el tiem-
po (considerando las posteriores reclamaciones presentadas ante la AEPD contra VDF
por hechos similares tras la incoación del procedimiento sancionador).
Un criminal puede intentar provocar el error humano, pero son las medidas de seguri-
dad adecuadas quienes actúan de freno. Es palpable por tanto la falta de diligencia de
VDF.
Por otro lado, y estrictamente en cuanto a la negligencia en la actuación de VDF, cabe
señalar que la SAN -Sala Contencioso-Administrativo- 392/2015, de 17 de noviembre
que en su Fundamento Jurídico Tercero recoge la doctrina del Tribunal Constitucional
sobre la aplicación al derecho administrativo sancionador de los principios del orden
penal, en los siguientes términos: 

“El Tribunal Constitucional ha declarado reiteradamente que los principios del or-
den penal, entre los que se encuentra el de culpabilidad, son de aplicación, con
ciertos matices, al derecho administrativo sancionador, al ser ambos manifesta-
ciones del ordenamiento punitivo del Estado ( STC 18/1987 , 150/1991 ), y que
no cabe en el ámbito sancionador administrativo la responsabilidad objetiva o sin
culpa, en cuya virtud se excluye la posibilidad de imponer sanciones por el mero
resultado, sin acreditar un mínimo de culpabilidad aun a título de mera negligen-
cia ( SSTC 76/1990 y 164/2005 ). 
El principio de culpabilidad, garantizado por el artículo 25 de la Constitución, limi-
ta el ejercicio del "ius puniendi" del Estado y exige, según refiere el Tribunal
Constitucional en la sentencia 129/2003, de 20 de junio, que la imposición de la
sanción se sustente en la exigencia del elemento subjetivo de culpa, para garan-
tizar el principio de responsabilidad y el derecho a un procedimiento sancionador
con todas las garantías (STS de 1 de marzo de 2012, Rec 1298/2009). 
Ciertamente, el principio de culpabilidad, previsto en el artículo 130.1 de la Ley
30/1992, de 26 noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común, dispone que solo pueden ser
sancionados por hechos constitutivos de infracción administrativa los responsa-
bles de los mismos, aún a título de simple inobservancia. Obviamente, ello supo-
ne que dicha responsabilidad sólo puede ser exigida a título de dolo o culpa,
quedando desterrada del ámbito del derecho administrativo sancionador la lla-
mada "responsabilidad objetiva", y comprendiendo el titulo culposo la impruden-
cia, negligencia o ignorancia inexcusable. Esta "simple inobservancia" no puede
ser entendida, por tanto, como la admisión en el derecho administrativo sancio-
nador de la responsabilidad objetiva, pues la jurisprudencia mayoritaria de nues-
tro Tribunal Supremo (a partir de sus sentencias de 24 y 25 de enero y 9 de
mayo de 1983) y la doctrina del Tribunal Constitucional (después de su STC
76/1990 ), destacan que el principio de culpabilidad, aún sin reconocimiento ex-
plícito en la Constitución, se infiere de los principios de legalidad y prohibición de
exceso ( artículo 25.1 CE ), o de las propias exigencias inherentes a un Estado
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

64/88

de Derecho, por lo que se requiere la existencia de dolo o culpa (en este sentido
STS de 21 de enero de 2011, Rec 598/2008 ). 
No obstante, el modo de atribución de responsabilidad a las personas jurídicas
no se corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o imprudentes que
son imputables a la conducta humana. De modo que en el caso de infracciones
cometidas por personas jurídicas, aunque haya de concurrir el elemento de la
culpabilidad, éste se aplica necesariamente de forma distinta a como se hace
respecto de las personas físicas. Según la STC 246/1991 " (...) esta construcción
distinta de la imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica
nace de la propia naturaleza de ficción jurídica a la que responden estos sujetos.
Falta en ellos el elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de in-
fringir las normas a las que están sometidos.  Capacidad de infracción y, por
ende, reprochabilidad directa que deriva del bien jurídico protegido por la norma
que se infringe y la necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz y
por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona jurídica que está su-
jeta al cumplimiento de dicha norma " (en este sentido STS de 24 de noviembre
de 2011, Rec 258/2009).
A lo expuesto debe añadirse, siguiendo la sentencia de 23 de enero de 1998 ,
parcialmente trascrita en las SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005 , y
de 23 de octubre de 2010, Rec 1067/2006 , que "aunque la culpabilidad de la
conducta debe también ser objeto de prueba, debe considerarse en orden a la
asunción de la correspondiente carga, que ordinariamente los elementos voliti-
vos y cognoscitivos necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conduc-
ta típica probada, y que su exclusión requiere que se acredite la ausencia de ta-
les elementos, o en su vertiente normativa, que se ha empleado la diligencia que
era exigible por quien aduce su inexistencia; no basta, en suma, para la exculpa-
ción frente a un comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la au-
sencia de culpa" . 

En el supuesto que nos atañe resulta notoria la existencia de antijuridicidad y culpabili-
dad en la conducta infractora de la entidad responsable del tratamiento de los datos
personales, VDF, quien como responsable del tratamiento de datos de emisión de du-
plicados de tarjetas SIM, que decide sobre la finalidad, contenido y uso de los datos
personales incluidos en el tratamiento, tiene la obligación de obrar con mayor diligen-
cia a la hora de tramitar la emisión de duplicados, asegurándose de contar con el con-
sentimiento de su titular, a fin de no incurrir en el tratamiento no consentido de sus da-
tos personales. Dicha condición impone un deber especial de diligencia a la hora de
llevar a cabo el uso o tratamiento de los datos personales, en lo que atañe al cumpli-
miento de los deberes que la legislación sobre protección de datos establece para ga-
rantizar los derechos fundamentales y las libertades públicas de las personas físicas, y
especialmente su honor e intimidad personal y familiar, cuya intensidad se encuentra
potenciada por la relevancia de los bienes jurídicos protegidos por aquellas normas y
la profesionalidad de los responsables o encargados, máxime cuando operan con áni-
mo de lucro en el mercado de datos; en este sentido se ha pronunciado también la
SAN 392/2015, de 17 de noviembre (Ver su Fundamento de Derecho Tercero). 
Al respecto, resulta significativo que la operadora responsable del tratamiento no justi-
fique debidamente la concurrencia en su conducta de la diligencia que le era exigible
ni acredite la adopción de las cautelas exigibles para evitar el tratamiento no consenti-
do del dato de carácter personal que nos ocupa (la emisión de duplicados de tarjetas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

65/88

SIM de forma fraudulenta), que debe atribuirse a la conducta negligente de VDF, con
independencia de que la contratación tuviera lugar ante un distribuidor de dicha com-
pañía, o se llevara a cabo por vía telefónica o telemática utilizándose por un tercero los
datos personales de los reclamantes pasando las medidas de seguridad para realizar
el duplicado de las tarjetas SIM.
En conclusión, el objeto de este procedimiento se ha dirigido a analizar si las medidas
técnicas y organizativas adoptadas por VDF para la expedición de duplicados de tarje-
tas SIM a los titulares de las líneas telefónicas son apropiadas para asegurar la mitiga-
ción de los posibles riesgos para los derechos y libertades fundamentales de los titula-
res de las líneas, no a evaluar las circunstancias que se hayan producido en nueve ca-
sos concretos, teniendo en cuenta en la alarma social generada por la realización de
estas prácticas fraudulentas, sin que sea determinante el número de reclamaciones
presentadas. Habiendo quedada acredita la negligencia por la insuficiencia de las me-
didas adoptadas, lo que ha supuesto que se vean afectados al menos XXX casos se-
gún reconoce VDF.
QUINTA. APLICACIÓN DEL PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD.
Manifiesta VDF que subsidiariamente y para el caso de que se entendiera que sí pue-
de imponérsele una sanción, considera la misma desproporcionada al entender que se
propone una sanción de aproximadamente 444.000 euros por cada caso, debiendo re-
ducirse su cuantía por las circunstancias que expresa. 
En cuanto a la supuesta desproporcionalidad de la sanción propuesta, conviene indi-
car que el RGPD prevé expresamente la posibilidad de graduación, mediante la previ-
sión de multas susceptibles de modulación, en atención a una serie de circunstancias
de cada  caso individual   efectivas,   proporcionadas   y  disuasorias  (artículo  83.1  y 2
RGPD), condiciones generales para la imposición de las multas administrativas que sí
han sido objeto de análisis por esta Agencia, a las que hay que sumar los criterios de
graduación previstos en la LOPDGDD, objeto de desarrollo en el FD Octavo. 
A mayor abundamiento, a la hora de demostrar la proporcionalidad de la sanción pro-
puesta hay que señalar que si se aplicaran las sanciones previstas en la normativa an-
terior, teniendo en cuenta que las infracciones cometidas por VDF se catalogan como
infracciones muy graves y el artículo 45.3 de la LOPD de 1999 preveía que “Las infrac-
ciones muy graves serán sancionadas con multa de 300.001 a 600.000 euros prevista
para las infracciones muy graves” por cada uno de las reclamaciones, como son 9 re-
clamaciones la multa que se le hubiera impuesto con la normativa anterior estaría
comprendida entre los 2.700.000 y los 5.400.000 euros, con lo que la multa actualmen-
te fijada estaría dentro del rango de la sanción prevista en la normativa anterior, que
ya no es aplicable.
Si bien hay que reiterar que no se impone la sanción por aquellos casos en los que se
han presentado reclamaciones, sino porque estos casos ponen de relieve el incumpli-
miento de las garantías en materia de seguridad (artículo 5.1.f) RGPD) y de responsa-
bilidad proactiva (artículo 5.2 del RGPD) que se pone de manifiesto la deficiencia de
las medidas de seguridad adoptadas por VDF en el tratamiento de datos de duplicado
de tarjetas SIM que permite el duplicado de dichas tarjetas SIM por motivos fraudulen-
tos. 
Además, hay que tener en cuenta que en la actualidad el RGPD no fija una cuantía mí-
nima y que el artículo 83.5 establece que “Las infracciones de las disposiciones si-
guientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

66/88

20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equiva-
lente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio fi-
nanciero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.
Hay que señalar que la multa administrativa acordada será efectiva porque conducirá
a la operadora a cumplir con la responsabilidad proactiva y a aplicar las medidas técni-
cas y organizativas que garanticen un grado de seguridad correspondiente al valor de
criticidad del tratamiento. También es proporcional a la vulneración identificada, en
particular a su gravedad, el círculo de personas físicas afectadas y los riesgos en los
que se han incurrido y a la situación financiera de la compañía. 
Y por último, es disuasoria. Una multa disuasoria es aquella que tiene un efecto disua-
sorio genuino. A este respecto, la Sentencia del TJUE, de 13 de junio de 2013, Ver-
salis Spa/Comisión, C-511/11, ECLI:EU:C:2013:386, dice:

“   94.Respecto,   en   primer   lugar,   a   la   referencia   a   la   sentencia   Showa
Denko/Comisión, antes citada, es preciso señalar que Versalis la interpreta
incorrectamente. En efecto, el Tribunal de Justicia, al señalar en el aparta-
do 23 de dicha sentencia que el factor disuasorio se valora tomando en
consideración una multitud de elementos y no sólo la situación particular
de la empresa de que se trata, se refería a los puntos 53 a 55 de las con-
clusiones presentadas en aquel asunto por el Abogado General Geelhoed,
que había señalado, en esencia, que el coeficiente multiplicador de carác-
ter disuasorio puede tener por objeto no sólo una «disuasión general», de-
finida como una acción para desincentivar a todas las empresas, en gene-
ral, de que cometan la infracción de que se trate, sino también una «disua-
sión específica», consistente en disuadir al demandado concreto para que
no vuelva a infringir las normas en el futuro. Por lo tanto, el Tribunal de
Justicia sólo confirmó, en esa sentencia, que la Comisión no estaba obliga-
da a limitar su valoración a los factores relacionados únicamente con la si-
tuación particular de la empresa en cuestión.”
“102. Según reiterada jurisprudencia, el objetivo del factor multiplicador di-
suasorio y de la consideración, en este contexto, del tamaño y de los re-
cursos globales de la empresa en cuestión reside en el impacto deseado
sobre la citada empresa, ya que la sanción no debe ser insignificante, es-
pecialmente en relación con la capacidad financiera de la empresa  (en
este sentido, véanse, en particular, la sentencia de 17 de junio de 2010,
Lafarge/Comisión, C-413/08 P, Rec. p. I-5361, apartado 104, y el auto de 7
de febrero de 2012, Total y Elf Aquitaine/Comisión, C-421/11 P, apartado
82).”

La   Sentencia   de   fecha   11   de   mayo   de   2006   dictada   en   el   recurso   de   casación
7133/2003 establece que: “Ha de tenerse en cuenta, además, que uno de los criterios
rectores de la aplicación de dicho principio régimen sancionador administrativo (criterio
recogido bajo la rúbrica de «principio de proporcionalidad» en el apartado 2 del artícu-
lo 131 de la citada Ley 30/1992) es que la imposición de sanciones pecuniarias no
debe suponer que la comisión de las infracciones tipificadas resulte más beneficiosa
para el infractor que el cumplimiento de las normas infringidas”.
También es importante la jurisprudencia que resulta de la Sentencia de la Sala Tercera
del Tribunal Supremo, dictada en fecha 27 de mayo de 2003 (rec. 3725/1999) que
dice:  La   proporcionalidad,   perteneciente  específicamente  al   ámbito  de   la  sanción,
constituye uno de los principios que rigen en el Derecho Administrativo sancionador, y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

67/88

representa un instrumento de control del ejercicio de la potestad sancionadora por la
Administración dentro, incluso, de los márgenes que, en principio, señala la norma
aplicable para tal ejercicio. Supone ciertamente un concepto difícilmente determinable
a priori, pero que tiende a adecuar la sanción, al establecer su graduación concreta
dentro de los indicados márgenes posibles, a la gravedad del hecho constitutivo de la
infracción, tanto en su vertiente de la antijudicidad como de la culpabilidad, ponderan-
do en su conjunto las circunstancias objetivas y subjetivas que integran el presupuesto
de hecho sancionable -y, en particular, como resulta del artículo 131.3 LRJ y PAC, la
intencionalidad o reiteración, la naturaleza de los perjuicios causados y la reinciden-
cia-. (SSTS 19 de julio de 1996, 2 de febrero de 1998 y 20 de diciembre de 1999, en-
tre otras muchas).
SEXTA. NUEVAS PRUEBAS APORTADAS POR VDF.
Finalmente, VDF enumera las nuevas pruebas de las pretende valerse en el presente
procedimiento sancionador a los efectos de acreditar su falta de culpabilidad o la reba-
ja de la cuantía de la sanción. A saber, (…).
Al respecto hay que señalar que el artículo 89.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
de Procedimiento Administrativo Común establece que “En el caso de procedimientos
de carácter sancionador, una vez concluida la instrucción del procedimiento, el órgano
instructor formulará una propuesta de resolución que deberá ser notificada a los inte-
resados. La propuesta de resolución deberá indicar la puesta de manifiesto del proce-
dimiento y el plazo para formular alegaciones y presentar los documentos e informa-
ciones que se estimen pertinentes”, por lo que los documentos aportados en esta ale-
gación se entienden pertinentemente aportados y se incorporan al expediente del pre-
sente procedimiento.
Si bien no se comparte la valoración de VDF sobre que deban ser considerados como
documentos acreditativos de su falta de culpabilidad en el presente expediente, o, en
su caso, modular a la baja la sanción propuesta por la Agencia, toda vez que los docu-
mentos aportados no aportan una información adicional a la que se recoge en los Do-
cumentos 4 y 7 propuestos como pruebas a practicar en el Escrito de Alegaciones al
Acuerdo de inicio:
(…).
De acuerdo con lo anteriormente expuesto, hemos de concluir que, analizados los es-
critos de alegaciones al Acuerdo de inicio así como a la Propuesta de resolución, los
hechos y fundamentos de derecho en que se basan, no desvirtúan ni los Hechos ni los
Fundamentos de Derecho recogidos tanto en el Acuerdo de inicio como en la Propues-
ta de resolución o en la presente Resolución.
SEXTO: Principios relativos al tratamiento. 
Considerado el derecho a la protección de datos de carácter personal como el derecho
de las personas físicas a disponer de sus propios datos, es necesario determinar los
principios que lo configuran. 
En este sentido, el artículo 5 RGPD, referido a los “Principios relativos al tratamiento”
dispone: 
1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («lici-
tud, lealtad y transparencia»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

68/88

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados ulte-
riormente de manera incompatible con dichos fines; (…);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»);
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas razo-
nables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);
e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales;
(…)
f)  tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito  y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medi-
das técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»). 
El principio de seguridad de los datos requiere la aplicación de medidas técnicas u or-
ganizativas apropiadas en el tratamiento de los datos personales para proteger dichos
datos contra el acceso, uso, modificación, difusión, pérdida, destrucción o daño acci-
dental, no autorizado o ilícito. En este sentido, las medidas de seguridad son claves a
la hora de garantizar el derecho fundamental a la protección de datos. No es posible la
existencia del derecho fundamental a la protección de datos si no es posible garantizar
la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de nuestros datos.   
En este sentido, el considerando 75 del RGPD determina: Los riesgos para los dere-
chos y libertades de las personas físicas, de gravedad y probabilidad variables, pue-
den deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar daños y perjuicios físicos,
materiales o inmateriales, en particular en los casos en los que el tratamiento pueda
dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de identidad o fraude, pérdidas fi-
nancieras, daño para la reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos al se-
creto profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o cualquier otro per-
juicio económico o social significativo; en los casos en los que se prive a los interesa-
dos de sus derechos y libertades o se les impida ejercer el control sobre sus datos
personales; en los casos en los que los datos personales tratados revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, la religión o creencias filosóficas, la militancia
en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos, datos relativos a la salud o datos so-
bre la vida sexual, o las condenas e infracciones penales o medidas de seguridad co-
nexas; en los casos en los que se evalúen aspectos personales, en particular el análi-
sis o la predicción de aspectos referidos al rendimiento en el trabajo, situación econó-
mica, salud, preferencias o intereses personales, fiabilidad o comportamiento, situa-
ción o movimientos, con el fin de crear o utilizar perfiles personales; en los casos en
los que se traten datos personales de personas vulnerables, en particular niños; o en
los casos en los que el tratamiento implique una gran cantidad de datos personales y
afecte a un gran número de interesados.
Asimismo, el considerando 83 del RGPD establece: A fin de mantener la seguridad y
evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente Reglamento, el responsa-
ble o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medi-
das para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de se-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

69/88

guridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la téc-
nica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos
personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de
los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los
datos personales, como la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de da-
tos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación
o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños
y perjuicios físicos, materiales o inmateriales.
Hemos de atender a las circunstancias singulares de las nueve reclamaciones presen-
tadas, a través de las cuales puede constatarse que, desde el momento en el que la
persona suplantadora realiza la sustitución de la SIM, el teléfono de la víctima se que-
da sin servicio pasando el control de la línea a las personas suplantadoras. En conse-
cuencia, los reclamantes ven afectados sus poderes de disposición y control sobre sus
datos personales, que constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la
protección de datos según ha señalado el Tribunal Constitucional en la Sentencia
292/2000, de 30 de noviembre de 2000 (FJ 7). De manera que, al conseguir un dupli-
cado de la tarjeta SIM, se posibilita bajo determinadas circunstancias, el acceso a los
contactos o a las aplicaciones y servicios que tengan como procedimiento de recupe-
ración de clave el envío de un SMS con un código para poder modificar las contrase-
ñas. En definitiva, podrán suplantar la identidad de los afectados, pudiendo acceder y
controlar, por ejemplo: las cuentas de correo electrónico; cuentas bancarias; aplicacio-
nes como WhatsApp; redes sociales, como Facebook o Twitter, y un largo etc. En re-
sumidas cuentas, una vez modificada la clave de acceso por parte de los suplantado-
res pierden el control de sus cuentas, aplicaciones y servicios, lo que supone una gran
amenaza.
De ahí que la seguridad y la confidencialidad de los datos personales se consideren
esenciales para evitar que los interesados sufran efectos negativos. 
En consonancia con estas previsiones, el considerando 39 RGPD dispone: Todo trata-
miento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las personas físicas debe que-
dar totalmente claro que se están recogiendo, utilizando, consultando o tratando de
otra manera datos personales que les conciernen, así como la medida en que dichos
datos son o serán tratados. El principio de transparencia exige que toda información y
comunicación relativa al tratamiento de dichos datos sea fácilmente accesible y fácil
de entender, y que se utilice un lenguaje sencillo y claro. Dicho principio se refiere en
particular a la información de los interesados sobre la identidad del responsable del
tratamiento y los fines del mismo y a la información añadida para garantizar un trata-
miento leal y transparente con respecto a las personas físicas afectadas y a su dere-
cho a obtener confirmación y comunicación de los datos personales que les concier-
nan que sean objeto de tratamiento.
Las personas físicas deben tener conocimiento de los riesgos, las normas, las salva-
guardias y los derechos relativos al tratamiento de datos personales así como del
modo de hacer valer sus derechos en relación con el tratamiento. En particular, los fi-
nes específicos del tratamiento de los datos personales deben ser explícitos y legíti-
mos, y deben determinarse en el momento de su recogida. Los datos personales de-
ben ser adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que
sean tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo estricto
su plazo de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del
tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios. Para garantizar que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

70/88

los datos personales no se conservan más tiempo del necesario, el responsable del
tratamiento ha de establecer plazos para su supresión o revisión periódica. Deben to-
marse todas las medidas razonables para garantizar que se rectifiquen o supriman los
datos personales que sean inexactos.  Los datos personales deben tratarse de un
modo que garantice una seguridad y confidencialidad adecuadas de los datos perso-
nales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y del
equipo utilizado en el tratamiento.
En definitiva, es el responsable del tratamiento el que tiene la obligación de integrar las
garantías necesarias en el tratamiento, con la finalidad de, en virtud del principio de
responsabilidad proactiva, cumplir y ser capaz de demostrar el cumplimiento, al mismo
tiempo que respeta el derecho fundamental a la protección de datos. 
El considerando 7 dispone:  (…) Las personas físicas deben tener el control de sus
propios datos personales. (…)
Los hechos declarados anteriormente probados, son constitutivos de una vulneración
del artículo 5.1.f) del RGPD al facilitar VDF duplicados de la tarjeta SIM a terceras per-
sonas que no son las legítimas titulares de las líneas móviles e incluso modificar la titu-
laridad de los servicios contratados, tras la superación por las personas suplantadoras
de las políticas de seguridad implantadas por la operadora, lo que evidencia un incum-
plimiento del deber de proteger la información de los clientes.
Este acceso no autorizado a la tarjeta SIM resulta determinante para las actuaciones
posteriores desarrolladas por las personas suplantadoras que tienen por objeto obte-
ner un beneficio económico, ya que el suplantador aprovecha el espacio de tiempo
que transcurre hasta que el usuario detecta el fallo en la línea, se pone en contacto
con la operadora, y ésta detecta el problema, para realizar operaciones bancarias frau-
dulentas tras acceder a las claves de banca on-line del legítimo abonado. 
La emisión y entrega del duplicado a un tercero no autorizado supone para los afecta-
dos la pérdida del control de sus datos personales. Por lo tanto, el valor de ese dato
personal, integrado en un soporte físico -tarjeta SIM-, es real e incuestionable, motivo
por el cual VDF tienen el deber legal de garantizar su seguridad, tal como lo haría con
cualquier otro activo.
Cabe traer a colación la sentencia 292/2000, de 30 de noviembre del Tribunal Consti-
tucional,  que configura el derecho a la protección de datos como un derecho autóno-
mo e independiente que consiste en un poder de disposición y de control sobre los da-
tos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar
a un tercero, sea el Estado o un particular, o qué datos puede este tercero recabar, y
que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales y para qué,
pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Así, de acuerdo con los Fundamentos jurídi-
cos 4, 5, 6 y 7 de la sentencia del alto tribunal:

“4. Sin necesidad de exponer con detalle las amplias posibilidades que la infor-
mática ofrece tanto para recoger como para comunicar datos personales ni los
indudables riesgos que ello puede entrañar, dado que una persona puede igno-
rar no sólo cuáles son los datos que le conciernen que se hallan recogidos en
un fichero sino también si han sido trasladados a otro y con qué finalidad, es
suficiente indicar ambos extremos para comprender que el derecho fundamen-
tal a la intimidad (art. 18.1 CE) no aporte por sí sólo una protección suficiente
frente a esta nueva realidad derivada del progreso tecnológico.
Ahora bien, con la inclusión del vigente art. 18.4 CE el constituyente puso de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

71/88

relieve que era consciente de los riesgos que podría entrañar el uso de la infor-
mática y encomendó al legislador la garantía tanto de ciertos derechos funda-
mentales como del pleno ejercicio de los derechos de la persona. Esto es, in-
corporando un instituto de garantía "como forma de respuesta a una nueva for-
ma de amenaza concreta a la dignidad y a los derechos de la persona", pero
que   es   también,   "en   sí   mismo,
 un   derecho   o   libertad   fundamental"
(STC 254/1993, de 20 de julio, FJ 6). Preocupación y finalidad del constituyente
que se evidencia, de un lado, si se tiene en cuenta que desde el anteproyecto
del texto constitucional ya se incluía un apartado similar al vigente art. 18.4 CE
y que éste fue luego ampliado al aceptarse una enmienda para que se incluye-
ra su inciso final. Y más claramente, de otro lado, porque si en el debate en el
Senado se suscitaron algunas dudas sobre la necesidad de este apartado del
precepto dado el reconocimiento de los derechos a la intimidad y al honor en el
apartado inicial, sin embargo, fueron disipadas al ponerse de relieve que estos
derechos, en atención a su contenido, no ofrecían garantías suficientes frente a
las amenazas que el uso de la informática podía entrañar para la protección de
la vida privada. De manera que el constituyente quiso garantizar mediante el
actual art. 18.4 CE no sólo un ámbito de protección específico sino también
más idóneo que el que podían ofrecer, por sí mismos, los derechos fundamen-
tales mencionados en el apartado 1 del precepto.
5. (…)
Pues bien, en estas decisiones el Tribunal ya ha declarado que el art. 18.4 CE
contiene, en los términos de la STC 254/1993, un instituto de garantía de los
derechos a la intimidad y al honor y del pleno disfrute de los restantes derechos
de los ciudadanos que, además, es en sí mismo "un derecho o libertad funda-
mental, el derecho a la libertad frente a las potenciales agresiones a la dignidad
y a la libertad de la persona provenientes de un uso ilegítimo del tratamiento
mecanizado de datos, lo que la Constitución llama 'la informática'", lo que se ha
dado   en   llamar   "libertad   informática"   (FJ   6,   reiterado   luego   en   las
SSTC 143/1994, FJ 7, 11/1998, FJ 4, 94/1998, FJ 6, 202/1999, FJ 2). La garan-
tía de la vida privada de la persona y de su reputación poseen hoy una dimen-
sión positiva que excede el ámbito propio del derecho fundamental a la intimi-
dad (art. 18.1 CE), y que se traduce en un derecho de control sobre los datos
relativos a la propia persona. La llamada "libertad informática" es así derecho a
controlar el uso de los mismos datos insertos en un programa informático (ha-
beas data) y comprende, entre otros aspectos, la oposición del ciudadano a
que   determinados   datos   personales   sean   utilizados   para   fines   distintos   de
aquel legítimo que justificó su obtención (SSTC 11/1998, FJ 5, 94/1998, FJ 4). 
Este derecho fundamental a la protección de datos, a diferencia del derecho a
la intimidad del art. 18.1 CE, con quien comparte el objetivo de ofrecer una efi-
caz protección constitucional de la vida privada personal y familiar, atribuye a
su titular un haz de facultades que consiste en su mayor parte en el poder jurí-
dico de imponer a terceros la realización u omisión de determinados comporta-
mientos cuya concreta regulación debe establecer la Ley, aquella que conforme
al art. 18.4 CE debe limitar el uso de la informática, bien desarrollando el dere-
cho fundamental a la protección de datos (art. 81.1 CE), bien regulando su ejer-
cicio (art. 53.1 CE). La peculiaridad de este derecho fundamental a la protec-
ción de datos respecto de aquel derecho fundamental tan afín como es el de la
intimidad radica, pues, en su distinta función, lo que apareja, por consiguiente,
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

72/88

que también su objeto y contenido difieran. 
6. La función del derecho fundamental a la intimidad del art. 18.1 CE es la de
proteger frente a cualquier invasión que pueda realizarse en aquel ámbito de la
vida personal y familiar que la persona desea excluir del conocimiento ajeno y
de   las   intromisiones   de   terceros   en   contra   de   su   voluntad   (por   todas
STC 144/1999, de 22 de julio, FJ 8). En cambio, el derecho fundamental a la
protección de datos persigue garantizar a esa persona un poder de control so-
bre sus datos personales, sobre su uso y destino, con el propósito de impedir
su tráfico ilícito y lesivo para la dignidad y derecho del afectado. En fin, el dere-
cho a la intimidad permite excluir ciertos datos de una persona del conocimien-
to ajeno, por esta razón, y así lo ha dicho este Tribunal (SSTC 134/1999, de 15
de julio, FJ 5; 144/1999, FJ 8; 98/2000, de 10 de abril, FJ 5; 115/2000, de 10 de
mayo, FJ 4), es decir, el poder de resguardar su vida privada de una publicidad
no querida. El derecho a la protección de datos garantiza a los individuos un
poder de disposición sobre esos datos. Esta garantía impone a los poderes pú-
blicos la prohibición de que se conviertan en fuentes de esa información sin las
debidas garantías; y también el deber de prevenir los riesgos que puedan deri-
varse del acceso o divulgación indebidas de dicha información. Pero ese poder
de disposición sobre los propios datos personales nada vale si el afectado des-
conoce qué datos son los que se poseen por terceros, quiénes los poseen, y
con qué fin. 
De ahí la singularidad del derecho a la protección de datos, pues, por un lado,
su objeto es más amplio que el del derecho a la intimidad, ya que el derecho
fundamental a la protección de datos extiende su garantía no sólo a la intimidad
en su dimensión constitucionalmente protegida por el art. 18.1 CE, sino a lo
que en ocasiones este Tribunal ha definido en términos más amplios como es-
fera de los bienes de la personalidad que pertenecen al ámbito de la vida priva-
da, inextricablemente unidos al respeto de la dignidad personal (STC 170/1987,
de 30 de octubre, FJ 4), como el derecho al honor, citado expresamente en el
art. 18.4 CE, e igualmente, en expresión bien amplia del propio art. 18.4 CE, al
pleno ejercicio de los derechos de la persona. El derecho fundamental a la pro-
tección de datos amplía la garantía constitucional a aquellos de esos datos que
sean relevantes para o tengan incidencia en el ejercicio de cualesquiera dere-
chos de la persona, sean o no derechos constitucionales y sean o no relativos
al honor, la ideología, la intimidad personal y familiar a cualquier otro bien cons-
titucionalmente amparado. 
De este modo, el objeto de protección del derecho fundamental a la protección
de datos no se reduce sólo a los datos íntimos de la persona, sino a cualquier
tipo de dato personal, sea o no íntimo, cuyo conocimiento o empleo por terce-
ros pueda afectar a sus derechos, sean o no fundamentales, porque su objeto
no es sólo la intimidad individual, que para ello está la protección que el art.
18.1 CE otorga, sino los datos de carácter personal. Por consiguiente, también
alcanza a aquellos datos personales públicos, que por el hecho de serlo, de ser
accesibles al conocimiento de cualquiera, no escapan al poder de disposición
del afectado porque así lo garantiza su derecho a la protección de datos. Tam-
bién por ello, el que los datos sean de carácter personal no significa que sólo
tengan protección los relativos a la vida privada o íntima de la persona, sino
que los datos amparados son todos aquellos que identifiquen o permitan la
identificación de la persona, pudiendo servir para la confección de su perfil
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

73/88

ideológico, racial, sexual, económico o de cualquier otra índole, o que sirvan
para cualquier otra utilidad que en determinadas circunstancias constituya una
amenaza para el individuo. 
Pero también el derecho fundamental a la protección de datos posee una se-
gunda peculiaridad que lo distingue de otros, como el derecho a la intimidad
personal y familiar del art. 18.1 CE. Dicha peculiaridad radica en su contenido,
ya que a diferencia de este último, que confiere a la persona el poder jurídico
de imponer a terceros el deber de abstenerse de toda intromisión en la esfera
íntima   de   la   persona   y   la   prohibición   de   hacer   uso   de   lo   así   conocido
(SSTC 73/1982, de 2 de diciembre, FJ 5; 110/1984, de 26 de noviembre, FJ
3; 89/1987, de 3 de junio, FJ 3; 231/1988, de 2 de diciembre, FJ 3; 197/1991,
de   17   de   octubre,   FJ   3,   y   en   general   las   SSTC 134/1999,   de   15   de   ju-
lio, 144/1999, de 22 de julio, y 115/2000, de 10 de mayo), el derecho a la pro-
tección de datos atribuye a su titular un haz de facultades consistente en diver-
sos poderes jurídicos cuyo ejercicio impone a terceros deberes jurídicos, que
no se contienen en el derecho fundamental a la intimidad, y que sirven a la ca-
pital función que desempeña este derecho fundamental: garantizar a la persona
un poder de control sobre sus datos personales, lo que sólo es posible y efecti-
vo imponiendo a terceros los mencionados deberes de hacer. A saber: el dere-
cho a que se requiera el previo consentimiento para la recogida y uso de los
datos personales, el derecho a saber y ser informado sobre el destino y uso de
esos datos y el derecho a acceder, rectificar y cancelar dichos datos. En defini-
tiva, el poder de disposición sobre los datos personales (STC 254/1993, FJ 7). 
7. De todo lo dicho resulta que el contenido del derecho fundamental a la pro-
tección de datos consiste en un poder de disposición y de control sobre los da-
tos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos pro-
porcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este terce-
ro recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos pode-
res de disposición y control sobre los datos personales, que constituyen parte
del contenido del derecho fundamental a la protección de datos se concretan
jurídicamente en la facultad de consentir la recogida, la obtención y el acceso a
los datos personales, su posterior almacenamiento y tratamiento, así como su
uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular. Y ese dere-
cho a consentir el conocimiento y el tratamiento, informático o no, de los datos
personales, requiere como complementos indispensables, por un lado, la facul-
tad de saber en todo momento quién dispone de esos datos personales y a qué
uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder oponerse a esa posesión y
usos. 
En fin, son elementos característicos de la definición constitucional del derecho
fundamental a la protección de datos personales los derechos del afectado a
consentir sobre la recogida y uso de sus datos personales y a saber de los mis-
mos. Y resultan indispensables para hacer efectivo ese contenido el reconoci-
miento del derecho a ser informado de quién posee sus datos personales y con
qué fin, y el derecho a poder oponerse a esa posesión y uso requiriendo a
quien corresponda que ponga fin a la posesión y empleo de los datos. Es decir,
exigiendo del titular del fichero que le informe de qué datos posee sobre su per-
sona, accediendo a sus oportunos registros y asientos, y qué destino han teni-
do, lo que alcanza también a posibles cesionarios; y, en su caso, requerirle
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

74/88

para que los rectifique o los cancele.” (el subrayado de todos los párrafos es
nuestro)

Por tanto, cualquier actuación que supone privar a la persona de aquellas facultades
de disposición y control sobre sus datos personales, constituye un ataque y una vulne-
ración de su derecho fundamental a la protección de datos.

También se ha producido una vulneración del principio de responsabilidad proactiva. 

Directamente relacionado con el principio de responsabilidad proactiva previsto en el
artículo 5.2. del RGPD se encuentra la  “Responsabilidad del responsable del trata-
miento”, artículo 24 del RGPD:

1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del trata-
miento así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos y li-
bertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas téc-
nicas y organizativas apropiadas  a fin de garantizar y poder demostrar que el trata-
miento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y ac-
tualizarán cuando sea necesario. 

2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, en-
tre las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos. 

3. La adhesión a códigos de conducta aprobados a tenor del artículo 40 o a un me-
canismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán ser utilizados como
elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones por parte del responsa-
ble del tratamiento
En consonancia con estas previsiones el considerando 74 del RGPD dispone:  Debe
quedar establecida la responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier
tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular,
el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de po-
der demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Regla-
mento, incluida la eficacia de las medidas.

Igualmente, relacionado con el principio de responsabilidad proactiva se encuentra el
principio de “Protección de datos desde el diseño y por defecto”, recogido en el artículo
25 del RGPD:

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la natura-
leza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabi-
lidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las per-
sonas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determi-
nar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas
técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para apli-
car de forma efectiva los principios de protección de datos, como la minimización de
datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisi-
tos del presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

75/88

2. El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean ac-
cesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas fí-
sicas.

3. Podrá utilizarse un mecanismo de certificación aprobado con arreglo al artículo
42 como elemento que acredite el cumplimiento de las obligaciones establecidas en
los apartados 1 y 2 del presente artículo.

En consonancia con estas previsiones, el considerando 78 del RGPD dispone:
La protección de los derechos y libertades de las personas físicas con respecto al tra-
tamiento de datos personales exige la adopción de medidas técnicas y organizativas
apropiadas con el fin de garantizar el cumplimiento de los requisitos del presente Re-
glamento. A fin de poder demostrar la conformidad con el presente Reglamento,  el
responsable del tratamiento debe adoptar políticas internas y aplicar medidas que
cumplan en particular los principios de protección de datos desde el diseño y por de-
fecto. Dichas medidas podrían consistir, entre otras, en reducir al máximo el tratamien-
to de datos personales, seudonimizar lo antes posible los datos personales, dar trans-
parencia a las funciones y el tratamiento de datos personales, permitiendo a los intere-
sados supervisar el tratamiento de datos y al responsable del tratamiento crear y me-
jorar elementos de seguridad. Al desarrollar, diseñar, seleccionar y usar aplicaciones,
servicios y productos que están basados en el tratamiento de datos personales o que
tratan datos personales para cumplir su función, ha de alentarse a los productores de
los productos, servicios y aplicaciones a que tengan en cuenta el derecho a la protec-
ción de datos cuando desarrollan y diseñen estos productos, servicios y aplicaciones,
y que se aseguren, con la debida atención al estado de la técnica, de que los respon-
sables y los encargados del tratamiento están en condiciones de cumplir sus obliga-
ciones en materia de protección de datos. Los principios de la protección de datos
desde el diseño y por defecto también deben tenerse en cuenta en el contexto de los
contratos públicos.

En concreto, a la luz del RGPD considerando 78, el principio de protección de datos
desde el diseño es la clave que seguir por el responsable del tratamiento para demos-
trar el cumplimiento con el RGPD, ya que «el responsable del tratamiento debe adop-
tar políticas internas y aplicar medidas que cumplan en particular los principios de pro-
tección de datos desde el diseño y por defecto». 
De hecho, la seguridad de los datos no se logra únicamente con el equipo adecuado
(hardware y programas informáticos), sino que también exige la existencia de normas
internas de organización adecuadas.
A lo largo del presente procedimiento ha quedado acreditado que los procedimientos
de emisión de duplicados de tarjetas SIM de VDF requieren un correcto análisis, plani-
ficación, establecimiento, mantenimiento, actualización y control, incluyendo la demos-
tración del cumplimiento (observancia del principio de responsabilidad proactiva), es-
pecialmente en relación con las medidas de seguridad adecuadas y suficientes, con el
objeto de que se garantice la seguridad de los datos personales de los clientes de ma-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

76/88

nera efectiva y en particular, su custodia, para evitar el acceso no autorizado a los du-
plicados de las tarjetas SIM y/o servicios de sus titulares.

SÉPTIMO: Condiciones generales para la imposición de la multa administrativa. 

En el artículo 83.2 del RGPD se dispone que:

Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el ar-
tículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa adminis-
trativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: 

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjui-
cios que hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamien-
to, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado
en virtud de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del trata-
miento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner reme-
dio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido orde-
nadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en re-
lación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y k) cualquier otro factor
agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los benefi-
cios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a
través de la infracción.

Por su parte, el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD dispo-
ne:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

77/88

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación estableci-
dos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 tam-
bién podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comi-

sión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de

la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
 La afectación a los derechos de los menores.

f)
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario,
a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en
los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado. (…)” 

De acuerdo con los preceptos transcritos a efectos de fijar el importe de la sanción
como responsable de la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, procede
graduar la multa que corresponde imponer respecto de ambas infracciones, previa va-
loración de las alegaciones aducidas a los efectos de una correcta aplicación del prin-
cipio de proporcionalidad. 

Por una parte, se han tenido en cuenta los siguientes agravantes:

- Artículo 83.2.a) RGPD:

 Naturaleza, gravedad y duración:

En relación con la naturaleza de los datos personales sobre los que se
ha perdido la disposición (de forma temporal), además de la línea telefó-
nica, afectan en el caso de las partes reclamantes uno y seis, además
de quedarse sin servicio, a la remisión de un duplicado de factura con
los datos personales del legítimo titular de la línea y en el caso de la
parte reclamante ocho, a la suscripción de un contrato de Servicio Móvil,
Banda Ancha, Fijo y TV para Clientes Particulares que contenía los da-
tos bancarios de su legítimo titular. Estos hechos, confirman la naturale-
za de la infracción como muy grave puesto que acarrea una pérdida de
disposición y control sobre los datos personales. 

Con relación al periodo temporal respecto al que acontecen los hechos,
en la Propuesta de Resolución se estimaba la alegación en cuanto a
que no supera el año. El órgano de instrucción reconocía su error de
apreciación, sin que por otra parte, se considerase su relevancia. La du-
ración de los hechos acontece desde el 29 de julio de 2019 (caso de la
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

78/88

parte reclamante cinco) hasta el 2 de junio de 2020 (caso de la parte re-
clamante ocho). Sin embargo, posteriormente, esta Agencia ha registra-
do hasta tres reclamaciones más denunciando hechos similares. Sobre
estas reclamaciones,  de  conformidad  con el  artículo  65.4  de la  LO-
PDGDD, se ha dado traslado al Delegado de Protección de Datos de
VDF, para que procediese a su análisis y diera respuesta a esta Agen-
cia en el plazo de un mes. 

.- Reclamación A: (…). Hechos según manifestaciones de la par-
te reclamante: Se han facilitado duplicados de la tarjeta SIM en
fechas 31/01/2020, 27/04/2020 y 08/06/2020 (en dos ocasiones)
a terceras personas, quedándose sin línea y valiéndose dichos
terceros de su línea para realizar operaciones fraudulentas en la
cuenta bancaria de la reclamante (retirada de efectivo, solicitu-
des de préstamos, cargos fraudulentos). 

.- Reclamación B: (…). Hechos según manifestaciones de la par-
te reclamante: Se ha realizado un duplicado de tarjeta SIM sin su
consentimiento en fecha 03/09/2020. Declara que ha sufrido dis-
posiciones de su cuenta bancaria a consecuencia de estos he-
chos.

.- Reclamación C: (…). Hechos según manifestaciones de la par-
te reclamante: Se ha realizado un duplicado de tarjeta SIM sin su
consentimiento en fecha 22/01/2021. 

Durante ese transcurso de tiempo en el que VDF ha bloqueado la tarjeta
SIM se han realizado diversas transacciones y se ha solicitado un crédi-
to bancario del que ha tenido conocimiento a través de su correo elec-
trónico. En los tres casos, las reclamaciones han sido objeto de admi-
sión a trámite, no obstante, no han sido objeto de acumulación al pre-
sente procedimiento por cuanto las actuaciones previas de investigación
que determinaron la necesidad de incoar este procedimiento, se orienta-
ron a determinar, con la mayor precisión posible, los hechos suscepti-
bles de motivar la incoación del procedimiento, la identificación de la
persona responsable y las circunstancias relevantes del procedimiento
seguido para gestionar las solicitudes de cambio de SIM, identificando
posibles vulnerabilidades, sin que fuera determinante el número de re-
clamaciones registradas, dada la alarma social generada por la realiza-
ción de estas prácticas fraudulentas, ya que tras la entrada en vigor de
la Directiva (UE) 2015/2366 del Parlamento Europeo y del Consejo de
25 de noviembre de 2015, sobre servicios de pago en el mercado (en vi-
gor desde el 14 de septiembre de 2019), el teléfono móvil pasa a tener
un rol muy importante en la realización de pagos online al ser necesario
para la confirmación de transacciones, y convierte a este dispositivo -y
por extensión a la tarjeta SIM-, en objetivo claro de los ciberdelincuen-
tes.

Ahora, la operadora aduce que esas tres reclamaciones adicionales no
deberían ser tenidas en cuenta como agravantes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

79/88

Pues bien, tal y como se explicó en la Propuesta de Resolución, esas
tres reclamaciones registradas con posterioridad al 2 de junio de 2020,
no son tenidas en cuenta como agravantes, sin perjuicio de que este go-
teo continuo de reclamaciones presentadas ante la AEPD muestre de
forma indubitada una problemática existente en la organización de VDF
reflejada en los Hechos Probados. 

En suma, la aplicación del agravante del artículo 83.2.a) del RGPD se
refiere a todos los aspectos anteriormente analizados, puestos de mani-
fiesto en los Hechos Probados, a la alarma social generada por la reali-
zación de estas prácticas fraudulentas y por la altísima probabilidad de
materialización del riesgo, sin que sea determinante el número de recla-
maciones presentadas. Y ello, porque lo que se ha analizado en el pre-
sente procedimiento sancionador es la política de protección de datos
implantada por el responsable del tratamiento a raíz de diversas recla-
maciones presentadas ante la AEPD.

 Núm. de interesados afectados:

Se registraron nueve reclamaciones denunciando estos hechos. VDF
declaró XXX casos en 2019. 

Casos frau-
dulentos 
detectados 
declarados 
2019

XXX

Número total de clientes de te-
lefonía móvil (fuente VDF)

Número total de solici-
tudes de cambio de 
tarjeta SIM 2019
(fuente VDF)

% casos SIM frau-
dulentos declarados
sobre número de lí-
neas

12.422.064

XXX.XXX

X,XXX%

Y aunque el porcentaje resultante represente un X,XXX % se considera
suficiente para que la Agencia vele por la aplicación del RGPD. 
Reitera VDF que, los XXX casos no pueden ser tenidos en cuenta sin
ponerlos en su debido contexto alegando una serie de circunstancias,
en relación con el total de clientes de VDF, con el total de solicitudes de
duplicado de tarjetas SIM y con el número de solicitudes de tarjetas SIM
denegadas.
Señalar al respecto que la AEPD ha tenido en cuenta los XXX casos po-
niéndolos en su debido contexto teniendo en cuenta las circunstancias
aludidas por VDF. 
Ahora bien, a mayor abundamiento, lo que sí deja patente la referencia
de los XXX casos es que, VDF es consciente de que del total de solici-
tudes de duplicado de tarjetas SIM susceptibles de ser consideradas
como fraudulentas, que según el propio criterio de VDF, ascendería a
XXXX en el período temporal en que se enmarcan las actuaciones del
presente procedimiento,  XXX, es decir, el  X,XX  % de esas solicitudes
de duplicado de tarjetas SIM susceptibles de ser consideradas fraudu-
lentas no son detectadas por VDF, de lo que resulta la presencia de una
probabilidad nada desdeñable de materialización del riesgo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

80/88

 Nivel de los daños y perjuicios sufridos: 

Alto. Es cierto que el sistema de verificación de las entidades bancarias
responde a la voluntad de estas y no de VDF. No obstante, también es
cierto, que si VDF asegurase el procedimiento de identificación y entre-
ga, ni siquiera podría activarse el sistema de verificación de las entida-
des bancarias. La persona estafadora tras conseguir la activación de la
nueva SIM, toma el control de la línea telefónica, pudiendo así, a conti-
nuación, realizar operaciones bancarias fraudulentas accediendo a los
SMS que las entidades bancarias envían a sus clientes como confirma-
ción de las operaciones que ejecutan. Esta secuencia de hechos puesta
de manifiesto en las nueve reclamaciones interpuestas genera una serie
de daños y perjuicios graves que deberían haberse tenido en cuenta en
una evaluación de impacto relativa a la protección de datos (consideran-
do 89, 90, 91 y artículo 35 del RGPD). Respecto a la devolución de las
cantidades reintegradas, se confirma únicamente la devolución de las
cantidades sustraídas en el caso de la parte reclamante cuatro. En defi-
nitiva, desde el momento que se entrega un duplicado a una persona
distinta al titular de la línea o persona autorizada, el cliente pierde el
control de la línea y los riesgos, daños y perjuicios, se multiplican. Ade-
más, los hechos acontecen con una inmediatez abrumadora. 

VDF  insiste respecto del  grado de responsabilidad que, en su caso,
pueda achacárseles, no puede hacerse depender de una actuación de
un tercero que escapa su control, esto es: las medidas de seguridad im-
plementadas por una u otra entidad bancaria o incluso el hecho de que
el afectado disponga o no de banca electrónica.

En relación con esta alegación, amén de lo ya indicado anteriormente,
el grado de responsabilidad cae dentro de su ámbito y no de terceros,
debiendo señalar que la SAN -Sala Contencioso Administrativo- de 5 de
mayo de 2021, establece que: “Por otro lado, en cuanto al hecho de que
nos encontramos ante el fraude de un tercero, como dijimos en la SAN
de 3 de octubre de 2013 (Rec. 54/2012)-: " Precisamente por eso, es
necesario asegurarse que la persona que contrata es quien realmente
dice ser y deben adoptarse las medidas de prevención adecuadas para
verificar la identidad de una persona cuyos datos personales van a ser
objeto de tratamiento”.

En cuanto a la alegación de VDF relativa a la no constancia ni valora-
ción alguna de los daños realmente sufridos que no hayan sido compen-
sados por la propia VDF o las entidades bancarias, hay que señalar
que, se confirma únicamente la devolución de las cantidades sustraídas
en el caso de la parte reclamante cuatro, no existiendo constancia de
reintegro en los demás casos de la devolución de las cantidades sus-
traídas.

A mayor abundamiento, los daños y perjuicios sufridos por los recla-
mantes, constan como Hechos Probados en el presente procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

81/88

en relación con las reclamaciones presentadas ante la AEPD, (retirada
de   efectivo   de   cajeros,   realización   de   operaciones   financieras   como
contratación de préstamos; realización de transferencias; adquisiciones
de diversos productos; contrataciones de servicios de sociedad de la in-
formación, etc.); y que, tal y como asevera VDF, pueda haber una com-
pensación posterior por la propia VDF o por las entidades bancarias. en
virtud de una obligación legal, no implica una disminución de la repro-
chabilidad de la conducta infractora de VDF, en materia de protección
de datos respecto a la expedición de duplicados de tarjetas SIM.

- Artículo 83.2.b) RGPD: 

 Intencionalidad o negligencia en la infracción: 

Como ya indicamos en la Propuesta de Resolución, negar la concurren-
cia de una actuación negligente por parte de VDF equivaldría a recono-
cer que su conducta -por acción u omisión- ha sido diligente. Obviamen-
te, no compartimos esta perspectiva de los hechos, puesto que ha que-
dado acreditada la falta de diligencia debida. Resulta muy ilustrativa, la
SAN de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), partiendo de que se trata
de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo viene entendiendo
que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia
exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse es-
pecialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de
constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de in-
sistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevencio-
nes legales al respecto". 

Ahora VDF sigue argumentando su disconformidad respecto de la si-
guiente afirmación de la Agencia: "Igualmente, el hecho de que VDF
haya implementado posteriormente modificaciones en las medidas téc-
nicas u organizativas existentes, corrobora que aquellas otras no pro-
porcionaban la seguridad adecuada”; asimismo, señala que no se pue-
de convertir en perjudicial para VDF el hecho de cumplir con el RGPD, y
que si la sanción se impone por la falta de la, a juicio de la Agencia, de-
bida diligencia, la negligencia que constituye precisamente el hecho in-
fractor no puede, a su vez, ser valorada como agravante.

Confunde VDF lo que constituye el tipo infractor (en este caso en rela-
ción con la falta de responsabilidad proactiva) con la circunstancia agra-
vante de negligencia en la infracción. Identifica falta de responsabilidad
proactiva y la diligencia debida implícita en ésta, con negligencia en la
infracción, este último como agravante de su conducta. Así, aduce que,
falta de diligencia debida es negligencia y asimila ambos conceptos.

Pues bien, la sanción se impone por la falta de garantías en la seguri-
dad del tratamiento del artículo 5.1.f) del RGPD y del principio de res-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

82/88

ponsabilidad proactiva del artículo 5.2 del RGPD. El hecho infractor con-
siste en que VDF, como responsable del tratamiento de expedición de
duplicados de tarjetas SIM no ha sido capaz de demostrar de forma fe-
haciente que en dicho tratamiento ha cumplido los principios de protec-
ción de datos recogidos en el artículo 5 del RGPD, al no haber adoptado
las medidas adecuadas para la protección de los datos objeto del trata-
miento de expedición del duplicado de tarjetas SIM. Máxime cuando tal
y como hemos señalado en la  SAN de 17 de octubre de 2007 (rec.
63/2006)   precitada  “cuando   la   actividad   de   la   recurrente   es   de
constante y abundante manejo de datos de carácter personal
    ha de
 
 
insistirse   en   el   rigor   y   el   exquisito   cuidado   por   ajustarse   a   las
prevenciones legales al respecto".

 

La negligencia como agravante se conecta entonces, no con el tipo in-
fractor mismo (que incluye mucho más que la diligencia debida), sino
con hechos circundantes a este, puesto que nos encontramos con una
gran   empresa   que   realiza   tratamientos   de   datos   personales   de   sus
clientes a gran escala, de manera sistemática y continua y que debe ex-
tremar el cuidado en el cumplimiento de sus obligaciones en materia de
protección de datos,  tal y como establece la  jurisprudencia.  Máxime
cuando dispone de medios de toda índole más que suficientes para
cumplir adecuadamente. No es lo mismo si la infracción es cometida por
VDF que por una persona física o por una pequeña empresa. En el pri-
mer caso es más reprobable el incumplimiento. Así se infiere del consi-
derando 148 del RGPD que impone estar a las circunstancias concu-
rrentes para calificar una infracción como grave o leve a los efectos del
RGPD.

En este expediente la negligencia como agravante se percibe, entre
otros, en la tardanza de adopción de medidas correctoras una vez pro-
ducido el duplicado de la tarjeta SIM, toda vez que las mismas son
adoptadas, no tras tener constancia VDF de los duplicados fraudulentos
de   las   tarjetas   SIM,   sino  tras   la   comunicación   de   la   AEPD   de   las
reclamaciones presentadas. El hecho de no corregir las vulnerabilidades
a tiempo ha agravado el daño a las personas afectadas.

Los incumplimientos tienen grados, resultando este más gravoso por las
circunstancias descritas, entrando de lleno en el campo de la negligen-
cia. 

- Artículo 83.2.d) RGPD: 

 Grado de responsabilidad del responsable: 

Se considera que las medidas técnicas y organizativas implementadas
son insuficientes. Los datos personales que recabe VDF tanto para la
contratación del servicio como durante su provisión, son de su respon-
sabilidad y deben ser tratados de forma que se permita el buen desarro-
llo de la relación contractual entre las partes, garantizando en todo mo-
mento la aplicación de los principios del artículo 5 RGPD.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

83/88

- Artículo 83.2.e) RGPD: 

 Toda infracción anterior cometida por el responsable: 

Núm. procedimiento

Fecha resolución sancionadora

Sanción

PS/00139/2020

03/07/2020

PS/00168/2020

20/07/2020

PS/00009/2020

28/07/2020

PS/00186/2020

31/08/2020

PS/00303/2020

26/10/2020

PS/00341/2020

28/10/2020

PS/00348/2020

06/11/2020

PS/00356/2020

16/11/2020

PS/00308/2020

16/11/2020

PS/00415/2020

30/12/2020

9.000,00

45.000,00

48.000,00

60.000,00

36.000,00

30.000,00

42.000,00

42.000,00

36.000,00

54.000,00

PS/00430/2020

10/02/2021

120.000,00

Aduce VDF que este punto no fue incluido por la Agencia como circuns-
tancia agravante en el Acuerdo de Inicio y muestra su disconformidad
con este hecho, porque se incluyó como agravante cuando VDF incluyó
en su escrito de alegaciones de 3 de marzo una referencia a que no ha-
bía sido sancionada por infracción de los artículos 5.1 f) y 5.2 del RGPD
en relación con hechos similares a los  tratados en  este  expediente.
También porque ninguna de las once resoluciones sancionadoras cita-
das por la Agencia en la Propuesta de Resolución se refieren a infrac-
ciones de los artículos 5.1 f) y 5.2 del RGPD en relación con hechos si-
milares a los tratados en este expediente.
Al respecto hay que señalar que el trámite de Acuerdo de inicio de pro-
cedimiento sancionador se realiza de conformidad con las evidencias
que se disponen cuando se dicta y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento; siendo a raíz de lo incluido en el escrito
de alegaciones de 3 de marzo cuando como consecuencia de la instruc-
ción del procedimiento se acuerda su inclusión al comprobarse que la
AEPD había dictado once resoluciones sancionadoras previas contra
VDF.
En relación con la argumentación de que las infracciones por las que
había sido sancionada VDF no se referían a infracciones de los artículos
5.1.f) y 5.2 del RGPD, señalar que el artículo 83.2.e) establece que “Al
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

84/88

decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada
caso individual se tendrá debidamente en cuenta: e) toda infracción an-
terior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento”. El
considerando 148 del RGPD añade que ha de referirse a “cualquier in-
fracción anterior pertinente” o “relevante” de la traducción del texto origi-
nal en inglés –“relevant”. Los  procedimientos listados en la tabla ex-
puesta son relevantes y están directamente relacionados con el actual.
La mayor parte de ellos, también en el ahora examinado, se producen
partiendo de un fraude de identidad no detectado por la compañía, que
acarrea un tratamiento sin consentimiento de datos personales, cedién-
dose los datos personales a un tercero distinto de su titular y por defec-
tos en el modelo de protección de datos establecido o por insuficiencia
de medidas adecuadas. Muestran incumplimientos anteriores en mate-
ria de fraude de identidad y falta de medidas en procedimientos de iden-
tificación de identidad. 
En cuanto a la consideración de la previsión del artículo 83.2.e) del
RGPD como atenuante,  tal y como pretendía la parte reclamada, la
SAN, de 5 de mayo de 2021, rec. 1437/2020, indica que: “Considera,
por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión de
una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece
que debe tenerse en cuenta para la imposición de la multa administrati-
va, entre otras, la circunstancia "e) toda infracción anterior cometida por
el responsable o el encargado del tratamiento". Se trata de una circuns-
tancia agravante, el hecho de que no concurra el presupuesto para su
aplicación conlleva que no pueda ser tomada en consideración, pero no
implica ni permite, como pretende la actora, su aplicación como ate-
nuante”.

- Artículo 83.2.g) RGPD: 

 Categorías de datos personales afectados:

El dato personal afectado por el tratamiento tiene una naturaleza espe-
cialmente sensible ya que como indicaba el Acuerdo de inicio “El acce-
so no autorizado a un duplicado de tarjeta SIM se considera particular-
mente grave ya que posibilita la suplantación de identidad. Y si bien no
se vieron afectados “categorías especiales de datos personales” según
define el RGPD en su artículo 9, esto no significa que los datos sustraí-
dos no fueran de naturaleza sensible”, ya que posibilita la suplantación
de identidad.
La entrega de un duplicado de SIM a favor de un tercero distinto del le-
gítimo titular se considera particularmente grave ya que imposibilita el
envío o recepción de llamadas, SMS, o el acceso al servicio de datos,
que pasa a estar en manos de la persona suplantadora. 
Obtenido el duplicado, se abre la vía de acceso a las aplicaciones y ser-
vicios que tengan como procedimiento de recuperación de clave el en-
vío de un SMS con un código para poder cambiar las contraseñas. En
suma, posibilita la suplantación de identidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

85/88

Y si bien no se han visto afectados “Categorías especiales de datos per-
sonales” según define el RGPD en el artículo 9, ello no significa que los
datos sustraídos no fueran de naturaleza sensible. No se trata del dato
personal que se requiere para la expedición del duplicado de la tarjeta,
si no de la tarjeta misma como dato personal asociada a una línea de
telefonía titular de un usuario, que se obtiene con la finalidad de suplan-
tar su identidad para obtener acceso -entre otros- a las aplicaciones
bancarias o comercio electrónico, con la finalidad de interactuar y reali-
zar operaciones en su nombre, autenticándose mediante un usuario y
contraseña previamente arrebatados a ese usuario, así como con la au-
tentificación de doble factor al recibir el SMS de confirmación en su pro-
pio terminal móvil donde tendrá inserida la tarjeta SIM duplicada. 

- Artículo 76.2.b) LOPDGDD: 

 Vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamien-

tos de datos de carácter personal: 

El desarrollo de la actividad empresarial que desempeña VDF requiere
un tratamiento continuo y a gran escala de los datos personales de los
clientes. El número de líneas de telefonía móvil de voz informadas en el
“Antecedente DÉCIMO CUARTO” y “Fundamento de Derecho SÉPTI-
MO”, posiciona a VDF como una de las operadoras de telecomunicacio-
nes más grandes de nuestro país.

A mayor abundamiento, a la hora de demostrar la proporcionalidad de la
sanción propuesta hay que señalar que si se aplicarán las sanciones
previstas en la normativa anterior, teniendo en cuenta que las infraccio-
nes cometidas por VDF se catalogan como infracciones muy graves y el
artículo 45.3 de la LOPD de 1999 preveía que “Las infracciones muy
graves serán sancionadas con multa de 300.001 a 600.000 euros pre-
vista para las infracciones muy graves” por cada uno de las reclamacio-
nes, como son 9 reclamaciones la multa que se le hubiera impuesto con
la   normativa   anterior   estaría   comprendida   entre   los   2.700.000   y   los
5.400.000 euros, con lo que la multa actualmente fijada estaría dentro
del rango de la sanción prevista en la normativa anterior, que ya no es
aplicable.

Si bien hay que dejar claro, como ya hemos indicado, que no se impone
por aquellos casos en los que se han presentado reclamaciones, sino
porque estos casos ponen de relieve el incumplimiento de las garantías
en materia de seguridad (artículo 5.1.f) RGPD) y de responsabilidad
proactiva (artículo 5.2 del RGPD) que se pone de manifiesto en la defi-
ciencia de las medidas de seguridad adoptadas por VDF en el trata-
miento de datos de duplicado de tarjetas SIM que permite la expedición
de duplicados de forma fraudulenta. 

Además, hay que tener en cuenta que en la actualidad el RGPD no fija
una cuantía mínima y que el artículo 83.5 establece que “Las infraccio-
nes de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

86/88

apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máxi-
mo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio fi-
nanciero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

Por otra parte, se han tomado en consideración, como atenuantes: 

- Artículo 83.2.c) RGPD: 

 Medidas tomadas por el responsable para paliar los daños y perjuicios

sufridos por los interesados: 

Positivas. A saber: (…).

- Artículo 83.2.f) RGPD: 

 Grado de cooperación con la autoridad de control: 

Alto. La Agencia considera que VDF ha cooperado de forma favorable
con la investigación, proporcionando respuesta a todos los requerimien-
tos y lo tiene en consideración.

- Artículo 76.2.c) LOPDGDD:

 Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la in-

fracción. 

Se descarta la obtención de un beneficio económico más allá de percibir
el precio del coste fijado para la emisión de los duplicados de las tarje-
tas SIM.

- Artículo 76.2.h) LOPDGDD: 

 El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en
aquellos supuestos en los que existan controversias entre aquellos y
cualquier interesado.

Diversos operadores de telecomunicaciones, entre los que se encuentra
VDF, suscribieron con AUTOCONTROL un Protocolo que, sin perjuicio
de las competencias propias de la AEPD, prevé mecanismos para la re-
solución privada de controversias relativas a la protección de datos en el
ámbito  de   contratación   y  publicidad   de   servicios   de  comunicaciones
electrónicas, con fecha 15 de septiembre de 2017. Protocolo cuya apli-
cación efectiva debe ser considerado como atenuante.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la directora de la AEPD,
de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimiento
y teniendo en cuenta los antecedes de hecho, los hechos probados y los fundamentos
jurídicos anteriormente expuestos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

87/88

RESUELVE

PRIMERO: IMPONER a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con CIF A80907397, por una
infracción del artículo 5.1.f) y 5.2 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD,
y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) de la LO-
PDGDD, una multa de 3.940.000’00 euros (tres millones novecientos cuarenta mil eu-
ros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el ar-
tículo 98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el artículo
68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de
29 de julio, en relación con el artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, me-
diante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que
figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº  ES00
0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la AEPD en la entidad bancaria CAI-
XABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecuti-
vo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la AEPD en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notifi-
cación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, se-
gún lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el intere-
sado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la AEPD, presentándolo a través del Registro Electrónico de la Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

88/88

del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la in-
terposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspen-
sión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la AEPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

