1/11

Procedimiento Nº: PS/00087/2019

RESOLUCIÓN R/00296/2019 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR

PAGO VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador  PS/00087/2019,  instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., vista la denuncia
presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 27 de mayo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:
<< Procedimiento Nº: PS/00087/2019
935-160419

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las  actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Dª  A.A.A.  (en  adelante,   la   reclamante)  interpuso   reclamación   ante   la
Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) frente a VODAFONE ESPAÑA,
S.A.U., con NIF A80907397 (en adelante, la reclamada) con fecha 19/10/2019. 

La reclamación se funda en el tratamiento que la reclamada ha hecho de sus
datos personales sin su consentimiento toda vez que, pese a no ser cliente de la
compañía, le ha pasado al cobro en su cuenta bancaria tres recibos. 

La reclamante expone que desde hace varios años dejó de ser cliente de la
reclamada y que el 14/09/2018 la operadora le cargó en su cuenta bancaria un recibo
por importe de 17 euros. Ante este hecho contactó con ella a través de la cuenta de
Twitter de su cónyuge y solicitó la factura que justificara el importe cobrado, factura
que recibió a través de email el 24/09/2018. Añade que, tras varias gestiones para que
dieran de baja el servicio que ella no había contratado, le comunicaron que la baja
solicitada se había gestionado. Sin embargo, con posterioridad le pasaron al cobro en
su cuenta bancaria dos recibos más: el 11/10/2018, por importe de 17,00 euros, y el
19/10/2018, por importe de 1,65 euros. 

Anexa a su reclamación los documentos siguientes: 

- Capturas de pantalla de un terminal móvil en las que se reflejan los contactos
mantenidos vía electrónica con la dirección @vodafone_es entre el 14/09/2018
y el 04/10/2018. Se facilitan un total de veinte mensajes cuyo texto pone de
manifiesto   las   quejas   y   reclamaciones   formuladas   por   la   reclamante;   su
coincidencia con los hechos que son objeto de la presente reclamación y que la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

reclamada, efectivamente, activó a nombre de la reclamante el alta de una
línea   telefónica.   Transcribimos   algunos   de   los   mensajes   recibidos   por   la
reclamada desde la cuenta @vodafone_es en respuesta a sus quejas: 

 De fecha 17/09/2018: “Hola …, hemos revisado tu caso y comprobamos
que una de las líneas que tenías que es la ***TELEFONO.1, por error
de sistema se ha vuelto a activar, (…) pero  para poder activar la baja
absoluta de la línea en el sistema, tenemos que hacerte llegar un SMS
para que confirmes la baja, (…) por lo que necesitamos que nos facilites
un número de teléfono móvil…”

 De fecha 02/10/2018: “Hola…te acabamos de enviar el SMS para que

puedas tramitar la baja del servicio.” 

 De fecha 04/10/2018: “Hola…, comprobamos que se ha tramitado la baja de
la   línea   correctamente.   Actualmente  está   pendiente   de   completarse   la
desactivación que se tramitará en un plazo máximos de 48 horas…” 
 (El subrayado es de la AEPD) 

- Un   recibo   de   “Adeudo   por   domiciliación”   con   el   anagrama   de   BANCO
SANTANDER   de   fecha   14/09/2018.   En   el   recibo   consta   como   “entidad
ordenante” “VODAFONE”; como “Titular” el nombre, dos apellidos y el NIF de
la reclamante; un importe 17 euros y el número de factura “YI18-010736192”.

- Un   recibo   de   “Adeudo   por   domiciliación”   con   el   anagrama   de   BANCO
SANTANDER   de   fecha   11/10/2018.   En   el   recibo   consta   como   “entidad
ordenante” “VODAFONE”; como “Titular” el nombre, dos apellidos y el NIF de
la reclamante; un importe 17 euros y el número de factura “YI18-012567242.

- Un   recibo   de   “Adeudo   por   domiciliación”   con   el   anagrama   de   BANCO
SANTANDER   de   fecha   19/10/2018.   En   el   recibo   consta   como   “entidad
ordenante” “VODAFONE”; como “Titular” el nombre, dos apellidos y el NIF de
la reclamante; un importe 1,65 euros y el número de factura “YI18-013054446”

SEGUNDO:  A la vista de los hechos expuestos en la reclamación la AEPD realizó
actuaciones encaminadas a su esclarecimiento. 

En fecha 02/04/2019 tiene entrada en la AEPD la respuesta de la reclamada a
nuestra  petición  de  información,  con  la  que  se  le  había   enviado  una  copia  de  la
reclamación, todo ello en el marco del expediente E/09386/2018. De la respuesta de la
reclamada destacamos las siguientes manifestaciones:   

- Sobre el origen de los hechos reclamados, expone que el proceso en virtud del
cual VODAFONE cobró a la reclamante, sin su conocimiento ni consentimiento,
el servicio de una línea móvil “confirmamos que se ha debido a una incidencia
técnica en nuestros sistemas y, se ha comunicado al cliente la decisión de
restituirle el importe total de lo cobrado por este servicio, así como comprobado
la baja de este servicio que fue efectiva con fecha 4 de octubre de 2018”

- Respecto a las causas que han provocado estos hechos, explica que  “…se
deben única y exclusivamente a un error en nuestros sistemas internos. No se
trata en ningún momento de una suplantación de identidad o fraude”. 

- Manifiesta que estamos ante un hecho aislado que han “conseguido mitigar de
manera inminente cuando la Sra.  [reclamante]  contactó directamente con mi
representada a través de redes sociales y, el mismo día 4 de octubre de 2018
como evidencia el documento 2, se dio de baja dicha línea”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

La reclamada facilitó copia de los documentos siguientes: 

3/11

 Como   documento   1,   una   carta   de   fecha   28/03/2019   dirigida   a   la
reclamante. En ella acusa recibo de la reclamación, de la que le había
dado   traslado   la   AEPD   en   el   marco   del   expediente   E/9386/2018;
comunica a la reclamante que ha comprobado en sus sistemas la baja
efectiva del servicio de telefonía móvil y que ha procedido a abonar las
cuotas   pagadas   incorrectamente   “desde   la   fecha   de   alta   de   dicho
servicio   hasta   su   desactivación”.  Además,   le   pide   disculpas   por   las
molestias que pudiera haberle causado. 

 Como documento 2 diversas capturas de pantalla en las que, asociadas
a los datos personales de la reclamante, se incorpora, entre otra, esta
información relevante: 
- En la primera de las imágenes, en el apartado “Avisos” figura “cliente
migrado   Spirit   27/07/2016”  La   casilla   “Fecha   Alta”   está   en   blanco;
vinculado al “equipo” ***TELEFONO.1 se informa de la “F. Instalación”,
el 18/06/2015, y de la “F. Desinstalación”, el 04/10/2018. 

Esta   imagen   va   acompañada   de   anotaciones   que,   según   parece,
habría hecho el Departamento de la compañía que facilitó las imágenes
al servicio jurídico, con la siguiente leyenda: “En estos momentos no
tiene nada activo. Lo que se le factura es agosto y septiembre de la
línea  ***TELEFONO.1  dada   de   alta   el   18/05/2015   y   de   baja   el
4/10/2018. No tienen consumo, sólo la cuota mensual”.
-   La   segunda   pantalla   aportada   va   acompañada   de   esta   anotación:
“Anteriormente no se le estaba facturando porque tenía un descuento
del 100%”. 

No aporta la copia de las facturas que pasaron al cobro a la reclamante. 

         
TERCERO:
 Los   hechos   objeto   de   la   reclamación   quedan   sometidos   a   las
disposiciones del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (en adelante,
RGPD) que es de aplicación efectiva desde el 25/05/2018. Se toma en consideración
para ello que la reclamada pasó al cobro a la reclamante, sin ser cliente, suya diversas
facturas, la primera de ellas en el mes de septiembre de 2018. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce   a   cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para iniciar este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

II

El artículo 58 del RGPD, “Poderes”, establece en el punto 2: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación: 

(…)
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;” 

El   RGPD  se   ocupa   en   su   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “licitud, lealtad y
transparencia” El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado;” 

El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, menciona en su apartado 1 los

supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)  el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza a la reclamada se encuentra tipificada

en el artículo 83.5 del RGPD que establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”  

Por otra parte, la LOPDGDD, en su artículo 72.1.b), califica de infracción muy
grave “El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

III

La documentación que obra en el expediente evidencia que la reclamada vulneró

el artículo 6.1 del RGPD.

Por una parte, resulta acreditado que la reclamada trató los datos personales de
la reclamante -datos bancarios, nombre, apellidos y NIF- asociados al alta de una línea
telefónica móvil (número ***TELEFONO.1). Obra en el expediente la copia de los tres
adeudos que la reclamada pasó al cobro en la cuenta bancaria de la reclamante que
corresponden   a   tres   facturas   distintas,   de   fechas   14/09/2018,   11/10/2018   y
19/10/2018. 

Por otra, la reclamada carecía de legitimación para el tratamiento de los datos
personales de la reclamante. Si bien la reclamante había sido cliente de la compañía
dejó de serlo años atrás y no mantenía con ella ningún vínculo contractual cuando
acontecieron los hechos que nos ocupan. Así lo confirman, entre otros extremos, los
mensajes que la reclamante recibió desde @vodafone_es. En el de fecha 17/09/2018
se le informa de que han revisado su caso y comprobado que “… una de las líneas
que tenías que es la ***TELEFONO.1, por error de sistema se ha vuelto a activar, (…)
pero  para poder activar la baja  absoluta  de la línea en el sistema, tenemos que
hacerte llegar un SMS para que confirmes la baja, (…)” (El subrayado es de la AEPD). 

También confirman la ausencia de legitimación para el tratamiento -por cuanto
evidencian que no existía entre ambas contrato alguno- la respuesta de la reclamada a
la solicitud de información de la AEPD en la que, entre otras cosas, dice que “Las
causas que han motivado la incidencia se deben …a un error en nuestros sistemas
internos. No se trata …de una suplantación de identidad o fraude.” Y a la pregunta que
formula   la   AEPD   sobre   las   medidas   que   ha   adoptado   para   evitar   en   el   futuro
incidencias similares, responde: “Consideramos que el proceso de alta de un servicio
contiene las medidas de seguridad suficientes para que la situación expuesta por la
Sra. [reclamante] no se produzca”.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
procesal, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, se estima
que la conducta de la reclamada podría vulnerar el artículo 6,1 del RGPD pudiendo ser
constitutiva   de  la  infracción  tipificada  en   el   artículo  83.5.a)   del   citado  Reglamento
2016/679.

Muy esclarecedor es en ese sentido el Considerando 40 del RGPD que dice: 

         “(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados
con el consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida
conforme a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho
de la Unión o de los Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento,
incluida   la   necesidad   de   cumplir   la   obligación   legal   aplicable   al   responsable   del
tratamiento o la necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o
con   objeto   de   tomar   medidas   a   instancia   del   interesado   con   anterioridad   a   la
conclusión de un contrato.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

IV

En la determinación de la multa administrativa que corresponda imponer se han
de observar las previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que
señalan: 

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e)  toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
  f)  el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i)  cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, establece: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.” 

Sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el
importe de la sanción de multa que procedería imponer en su caso a la reclamada por la
presunta infracción del RGPD que se le atribuye,  en una valoración inicial, se estima que
concurren los siguientes factores: 
En calidad de agravantes:  

-El   gran   volumen   de   negocio   de   la   reclamada,   circunstancia   que  incide   en   la
gravedad de la infracción cometida (implícita en el artículo 83.2.a, RGPD). Así, la
facturación total del ejercicio 2017/2018 de la reclamada (no del grupo empresarial
al que pertenece) fue de 4.978 millones de euros. 
- Que los hechos objeto de la reclamación son imputables a una falta de diligencia
de la reclamada que calificamos de grave (artículo 83.2.b, RGPD). Es también
exponente de la falta de diligencia de la entidad que, con posterioridad a la fecha
en la que informó a la reclamante que se había dado de baja la línea controvertida
(el 04/10/2018), le pasó al cobro en su cuenta bancaria dos facturas más (de fecha
11/10/2018 y de 19/10/2018) 
-La estrecha vinculación de la actividad de la reclamada con el tratamiento de
datos de carácter personal (artículo 83.2.k, RGPD en relación con 76.2.b, de la
LOPDGDD) 

Como atenuantes: 

-Las medidas que la reclamada adoptó para paliar los daños y perjuicios sufridos
por la reclamante (artículo 83.2.c). A este respecto se ha de recordar que días
antes de que se interpusiera en esta Agencia la reclamación que nos ocupa (lo que
acontece el 19/10/2018) la reclamada había atendido las quejas y reclamaciones
que la afectada había formulado. Hacen prueba de ello los mensajes enviados a la
reclamante como respuesta a sus quejas, entre otros el de fecha 04/10/2018 en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

que le comunica que ha dado de baja la línea controvertida. 
-El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a
la infracción y mitigar sus posibles efectos adversos (artículo 83.2.f) La reclamada,
en el marco del E/9386/2019, facilitó información a esta Agencia sobre los hechos
ocurridos, remitió a la reclamante una carta explicativa en la que le pide disculpas
y procedió a devolver los importes indebidamente pasados al cobro en su cuenta
bancaria. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.

INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.,
con   NIF  A80907397,   por   la   presunta   infracción   del   artículo   6.1   del  RGPD
tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento (UE) 2016/679.

2. NOMBRAR como instructora a R.R.R. y, como secretario, a S.S.S., indicando
que   cualquiera   de   ellos   podrá   ser   recusado,   en   su   caso,   conforme   a   lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

3.

INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos de prueba, la reclamación
interpuesta por el reclamante y su documentación adjunta y los documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos
durante las actuaciones practicadas.

4. QUE, a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, la sanción que pudiera corresponder sería de 35.000 euros (treinta y
cinco mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

5. NOTIFICAR  el   presente   acuerdo   a   VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   NIF
A80907397, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes.
En   su   escrito   de   alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF  y   el   número   de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

establecida en 28.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 28.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 21.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (28.000   euros   o   21.000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 
 >>

SEGUNDO: En fecha 20 de junio de 2019, el reclamado ha procedido al pago de la
sanción en la cuantía de 21000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP),
bajo   la   rúbrica   “Terminación   en   los   procedimientos   sancionadores”   dispone   lo
siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR 
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

la   terminación   del   procedimiento  PS/00087/2019,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

