1/18

 Expediente N.º: EXP202103912

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21 de diciembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U.  (en  adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202103912

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   27   de   septiembre   de   2021,  A.A.A.(en   adelante,   la   parte
reclamante) interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.  con NIF  A80907397
(en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

En el año 2019 tras un problema de suplantación de identidad solicita proteger sus
datos personales a VODAFONE, estableciendo para el acceso telefónico la solicitud
de una clave de seguridad a partir del día 18/06/2019, señalándose que cualquier
trámite   o   modificación   solamente   se   podrá   realizar   de   manera   presencial   en   las
oficinas Vodafone. 

Con fecha 05/09/2021 recibe un correo electrónico de VODAFONE indicando  que
había solicitado un duplicado de factura, no habiéndolo solicitado. Tras acceder a su
área personal verifica que el dato de correo electrónico de contacto ha sido modificado
a otra dirección.

El día 07/09/2021 acude a una tienda VODAFONE indicando que ya había sufrido con
anterioridad una suplantación de identidad, y el empleado que la atiende le indica que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

remite correo electrónico al departamento de fraude para que estén pendientes, y que
si le suplantaran la identidad, quedaría constancia de su aviso a Vodafone. Manifiesta
que insistió que se bloqueara cualquier trámite de manera telefónica a realizar en su
contrato, y que cualquier modificación o cambio lo debía realizar de manera presencial
en sus oficinas. 

Con fecha 10 de septiembre de 2021, recibe un correo electrónico de VODAFONE en
el que le informan que su baja ha sido realizada, dando de baja todos los servicios que
tenía contratados por portabilidad a LOWI. Intenta recuperar la línea sin éxito mediante
contacto con VODAFONE. 

Contacta con LOWI para bloquear la línea, y le indican que debe aportar copia del
DNI, sin embargo le informan que la política para admitir la contratación/portabilidad es
facilitar el número de DNI (no copia del DNI), nombre completo y número de teléfono.
Solicita   la   cancelación   por   correo  el   11/09/2021   y  recibe   respuesta  el   13/09/2021
indicándole que se ha procedido a congelar temporalmente la línea. También pregunta
cómo se ha entregado la SIM sin solicitar el DNI del titular del contrato, según lo que
indica la página web, y manifiesta que el gestor que la atiende indica que normalmente
se depositan en el buzón de la dirección que consta en el contrato y no se pide el
documento acreditativo de identidad. 

Declara que como consecuencia de estos hechos han intentado acceder a su cuenta
corriente, que fue bloqueada por su entidad bancaria.

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 5 de septiembre de 2021
(acceso   a   la   factura   y   modificación   de   los   datos)   y   10   de   septiembre   de   2021
(portabilidad).

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

-   Copia   del   duplicado   de   la   factura   con   VODAFONE   que   manifiesta   no   haber
solicitado.

- Copias de las denuncias policiales interpuestas en fechas 10 y 17 de septiembre de
2021.

- Copia de contrato con LOWI a su nombre.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 3 de noviembre de 2021 se dio traslado de dicha reclamación
a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en
el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 8 de noviembre de 2021 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

El 6 de diciembre de 2021, se recibe respuesta a dicho requerimiento por parte de
VODAFONE, indicándose que envió un correo electrónico a la reclamante en fecha 8
de septiembre de 2021 a la dirección ***EMAIL.1, en el que le informaba de que se iba
a realizar dicha portabilidad, sin que hubiera manifestado su rechazo a la misma.

No obstante, al no reconocer la portabilidad efectuada por parte de la reclamante,
VODAFONE le comunicó que desde el Departamento de Fraude de VODAFONE no
era posible realizar ninguna gestión adicional sobre la línea puesto que esta línea se
encontraba dada de alta en LOWI. 

Por ello, la entidad reclamada indicó a la reclamante que debía ponerse en contacto
con   LOWI   y   tramitar   con   dicha   operadora   dicha   incidencia   informándoles   de   los
hechos acontecidos. 

Asimismo, comunicó a la reclamante que, una vez declarado el fraude en LOWI y
recuperado   el   control   sobre   la   línea,   podría   solicitar   la   portabilidad   de   nuevo   a
VODAFONE.

Así las cosas, el 5 de octubre de 2021, el departamento de fraude se puso en contacto
con la reclamante para devolver la línea afectada a VODAFONE por medio de una
retroportabilidad, si bien el marido de la reclamante rechazó dicha portabilidad. 

Por tanto, VODAFONE considera que la incidencia quedó correctamente resuelta.

TERCERO: Con fecha 27 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

UNO.  Se ha requerido información y documentación a VODAFONE con el siguiente
resultado:

Se   ha   constatado   la   existencia   de   una   interacción   registrada   en   los   sistemas   de
VODAFONE consistente en una llamada de teléfono entrante de fecha 05/09/2021
17:21h solicitando duplicado de factura del mes de septiembre, e información sobre
datos bancarios y la entidad bancaria. Como resultado de la llamada consta “informo”.
Se ha requerido a la entidad aportar acreditación documental del paso de la política de
seguridad (con los datos que se solicitaron para pasarla) y haber solicitado la clave de
seguridad   al   solicitante   para   realizar   esta   gestión,   habiendo   indicado   los
representantes   de   la   entidad   que   no   se   tiene   información   adicional   sobre   esta
interacción.

No consta en los sistemas de VODAFONE,  según la información aportada por  la
entidad,   ninguna   interacción   correspondiente   al   cambio   a   la   dirección   de   correo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

electrónico del supuesto suplantador. Solo consta un cambio a la dirección de correo
de la reclamante el 05/09/2021 vía web.

Solicitada   información   sobre   el   funcionamiento   de   la   clave   de   seguridad   los
representantes de VODAFONE manifiestan que la entidad pone a disposición de sus
clientes la opción del paso de una política de seguridad estricta, pudiendo elegir entre
ser solo atendido de forma presencial en una tienda, o ser solicitada siempre la clave
de seguridad (llame o no el titular). Si en un futuro quiere anular esta política estricta,
la petición tendrá que realizarla por escrito, no pudiendo volver a política de seguridad
habitual con petición telefónica. En la opción de Atención con clave, se marca la ficha
de cliente con este tipo de política, de tal forma que salta un pop up en el momento
que entra la llamada: “SOLO ATENDER CON CLAVE DE ACCESO DE ATENCIÓN AL
CLIENTE”, de tal forma que telefónicamente única y exclusivamente se realizarán
gestiones sobre los servicios que tiene contratados si facilita la clave de seguridad.
Nunca se atenderá sin la clave de acceso de Atención al cliente, aunque facilite los
datos del titular. (Existe otra opción disponible de clave de acceso de atención al
cliente  para  ser  atendido   solicitando  solo   la  clave,   sin  solicitarse  desde   Vodafone
ningún otro dato. En este caso se podría atender pasando la política de seguridad
facilitando los datos del titular o con la clave, cualquiera de las dos opciones sería
valida).

Requerida la relación y el detalle de todos los contactos mantenidos con la reclamante
entre los días 01/09/2021 y 15/09/2021 incluyendo las anotaciones realizadas por los
gestores de atención telefónica y el reflejo en los sistemas que acredite las acciones
emprendidas por la entidad en cada contacto, VODAFONE aporta, entre otras, las
siguientes interacciones en orden cronológico, con las anotaciones que se reflejan en
su caso:

- 05/09/2021 16:51 llamada teléfono entrante, consulta factura, sin más anotaciones. 

-   05/09/2021   17:07   llamada   teléfono   entrante,   modificación   datos   cliente,   sin   más
anotaciones. 

- 05/09/2021 17:12 llamada teléfono entrante, razón: consulta factura.

- 05/09/2021 17:21 (llamada ya especificada en este informe más arriba) llamada de
teléfono entrante de fecha 05/09/2021 17:21h solicitando duplicado de factura del mes
de septiembre, e información sobre datos bancarios y la entidad bancaria. Consta
como resultado: “informo”. 

- 07/09/2021 16:45 llamada teléfono entrante consta: posible fraude, suplantación, y la
nota: “enviamos correo a fraude para revisión de datos posible intento de fraude”.

- 07/09/2021 16:49 llamada teléfono entrante nota: “corregimos dirección a petición
cliente”.

- 10/09/2021 18:41 llamada teléfono entrante. Cliente indica que le han portado su
número  de   teléfono   sin   haberlo   solicitado.   Se   genera   un   caso   por   el   Servicio   de
Atención al Cliente con los siguientes comentarios: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

“Cliente indica que sin su consentimiento se ha generado la portabilidad de su linea
numero ***TELEFONO.1 el día 8 de setiembre del 2021 al operador lowi, se menciona
que dicho cliente tiene un atestado por suplantación de identidad y por ende todo
tramite generado no corresponde a decisión del titular de los servicios. 

Se solicita se puede revisar inmediatamente y gestionar la activación nuevamente del
servicio móvil debido a que es de urgencia para el titular ya que s encuentra fuera de
su   domicilio   incomunicado   totalmente   y   además   el   numero   portado   esta   siendo
ultilizado por otra persona ya que se certifica al momento de realizar llamadas. “

El día 12/09/2021 a las 14:20 se cierra el caso desde el departamento de fraude con
los siguientes comentarios:

“Como el cliente reclama que su línea ***TELEFONO.1 se ha portado desde vdf en
otra compañía- lowi 

Baja móvil Esencial Portabilidad Inversa VF 9/09/2021, línea ea en dp de portabilidad. 

Desde fraude vdf, no tenemos acceso a lowi. 

En esta situación el cliente tiene que ponerse en contacto con el operator lowi- y con
el depart de portabilidad/bajas vdf que ha realizado la baja. 

La línea ya no esta activa en vdf y desde fraude no se puede generar ninguna gestión.

; motivo de envío improcedente a esta cola, devuelvo el caso en la cola de origen” 

Se ha requerido información sobre si se emitieron avisos de portabilidad por SMS a la
línea   de   la   reclamante,   así   como   acreditación   documental   de   los   avisos   en   caso
afirmativo. Los representantes de VODAFONE han manifestado al respecto que en los
sistemas internos de la entidad no se tienen registros de SMS en los que se avise a la
reclamante de la portabilidad.

DOS.  Se   ha   requerido   información   y   documentación   a   LOWI   con   el   siguiente
resultado:

El procedimiento de portabilidad seguido por LOWI incluye un proceso de firma digital,
que según manifiestan los representantes de la entidad:
- Aplica para todos los canales y se trata de un proceso obligatorio tanto para nuevos
clientes como para clientes propios.

- Durante el proceso de firma digital se le envían dos comunicaciones al cliente, ambas
por el mismo canal. La primera donde recibe un enlace para acceder, introduciendo su
DNI, al detalle de los productos y tarifas contratadas y donde se puede descargar una
copia de su contrato. En la segunda comunicación recibe un código de autenticación
con   contraseña   de   un   solo   uso   (por   sus   siglas   en   inglés   “OTP”   o   “One   Time
Password”) que debe introducir para firmar digitalmente su pedido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

- Si en la contratación hay algún móvil con portabilidad, las comunicaciones de firma
digital se envían vía SMS al móvil que porta. 

- (…)

La   portabilidad   objeto   de   este   expediente,   del   día   10/09/2021,   se   tramitó
telefónicamente. Adjuntan la grabación de la solicitud de portabilidad. Se constata que
en la conversación telefónica la persona solicitante facilita los datos de la reclamante:
DNI,   nombre,   apellidos,   y   número   a   portar,   que   comienza   por   607,   indicando
VODAFONE como operador de origen con la modalidad de contrato. El gestor también
solicita durante la conversación entre otros  datos un teléfono de contacto (que la
solicitante facilita y que comienza por 649), una dirección postal para el envío de la
tarjeta SIM y la cuenta bancaria. 

Se constata que el gestor indica a la solicitante que le va a enviar un mensaje de texto
al teléfono de contacto, que comienza por 649, para que le revise en contrato y lo
acepte. (…). 

Los   representantes   de   LOWI   indican   que   en   marzo   de   2022   se   realizó   una
modificación en el procedimiento para reforzar el proceso de contratación telefónica y
así evitar posibles altas fraudulentas. En concreto, el cambio que se llevó a cabo es el
siguiente:
“Si la grabación incluye una portabilidad debe realizarse una llamada al número de
portabilidad   para   realizarla.   No   se   puede   hacer   en   la   misma   llamada”.   Los
representantes de la entidad indican que la firma digital, al llevarse a cabo sobre el
dispositivo que se quiere portar (en los casos de portabilidad), sirve como garantía de
que el firmante está en posesión del número que se porta. En los casos en los que
resulte imposible llevar a cabo la firma digital se deberá de realizar, como garantía,
una llamada al número objeto de portabilidad. Indican que esto se debe a que, si la
portabilidad se lleva a cabo a través de una llamada realizada por el sujeto interesado,
el agente que atiende la solicitud puede no conocer la numeración desde donde está
recibiendo la llamada.

Sobre si se emitieron avisos de portabilidad por SMS a la línea a portar y la acredita-
ción documental del envío de estos avisos los representantes de LOWI han manifesta-
do que estos SMS se archivan únicamente durante un plazo de 3 meses, por lo que no
se tiene un histórico para el caso. Aportan captura de pantalla de un mensaje modelo
que se envía para informar a los nuevos clientes de una portabilidad.

En lo que respecta al servicio de envío postal para la entrega de tarjetas SIM, se ha re-
querido a LOWI para que aporte copia completa del contrato de servicios suscrito con
la entidad de envíos postales para la entrega de las tarjetas SIM, así como documen-
tación contractual donde se indique la modalidad de envío y la forma de identificar al
receptor de la tarjeta SIM. Los representantes de LOWI han manifestado que han
adoptado, junto con la entidad que presta el servicio, una serie de controles para acre-
ditar la identidad del receptor del envío. 
En concreto, se tienen los siguientes controles:
(i) Entrega validada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

Se recoge el DNI de la persona que recibe el envío. 

(ii) Entrega exclusiva al destinatario titular del envío.

La operativa consiste en que cuando el conductor va a realizar la entrega, en el dispo-
sitivo de reparto salta una notificación indicando lo siguiente:

“No entregar si no nos presentan DNI original del titular del envío. Solo entregar en la
dirección indicada”.

Aportan copia del acuerdo de prestación de servicios con entidad de paquetería en el
que se indica: 

“Los datos del receptor serán tratados para proceder a la entrega y, en aquellos su-
puestos en los que así lo exija el Cliente, acreditar su recepción mediante:

El registro del nombre y apellidos del receptor de la entrega y su DNI junto a la captura
de su firma ya sea en soporte papel o mediante nuestras PDAS lo que incluye, junto a
la imagen de la firma, Información sobre determinados rasgos (velocidad de trazo, pre-
sión...) que la identifican de forma unívoca. En cualquier caso, el receptor puede solici-
tar firmar en soporte papel. 

Adicionalmente, en caso de que los servicios contratados así lo incluyan, la verifica-
ción de autenticidad del DNI del receptor. Para ello, [el prestador del servicio], cum-
pliendo las exigencias del Cliente, obtendrá una copia de su documento fehaciente de
identificación y comprobará la existencia de indicios de falsificación a través de medios
de lectura mecánica u otras técnicas de verificación.”

Este documento apunta por tanto diferentes posibilidades u opciones de acreditación
de la identidad del receptor, según lo exija el cliente (en este caso LOWI),  pero no se
aporta documentación acreditativa que refleje sí dichas opciones han sido exigidas o
contratadas por LOWI con la empresa de paquetería.

Entre los contactos registrados en el sistema de información de la entidad consta el
mencionado por la reclamante de fecha 10/09/2021 figurando la anotación de que se
activa palabra de seguridad por robo, a petición del cliente, facilitando el gestor email
para que la reclamante mande denuncia ya que manifiesta que teme que se genere
deuda. El 13/09/2021 consta anotación en la que se informa al cliente que la línea está
congelada, gestión motivada por un correo electrónico entrante de la reclamante. 

TRES:  VODAFONE   ESPAÑA   ha   absorbido   a   VODAFONE   ENABLER   (LOWI)   con
fecha de 13/10/2022

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

La seguridad en el tratamiento de datos personales viene regulada en el artículo 32 del
RGPD donde se establece lo siguiente:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros.”

El artículo 73.f) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas graves
dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

“En función del artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se considerarán graves y
prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel, y en particular los siguientes:

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679

III

Por su parte el artículo 6.1 del RGPD establece que “El tratamiento solo será lícito si
se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a)  el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.”

El artículo 72.1.b) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

IV

La Circular 1/2009, de la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones, por la que
se introduce el consentimiento verbal con verificación por tercero en la contratación de
servicios mayoristas regulados de comunicaciones fijas, así como en las solicitudes de
conservación de numeración establece en relación a la tramitación de solicitudes de
servicios   mayoristas   regulados   de   comunicaciones   fijas   y/o   portabilidad   con
consentimiento verbal lo siguiente:

“Para que el operador beneficiario pueda iniciar la tramitación de una solicitud con
consentimiento verbal del abonado, será necesario:

a)   Que   la   verificación   que   acredite   el   consentimiento   del   abonado   a   cambiar   de
operador con o sin portabilidad numérica, o aquélla que acredite el consentimiento
para conservar la numeración por cambio de operador (fija o móvil) cumpla con los
siguientes requisitos:

1. La llamada de verificación sea iniciada por el abonado (llamando al verificador), o
por el agente de ventas del operador (desviando la llamada hacia el verificador y
abandonando la misma).

2. La verificación sea realizada telefónicamente de manera directa por un agente de
verificación por tercero, sin que puedan ser empleados para dicha operación sistemas
automáticos basados en grabaciones o en mecanismos de síntesis de voz.

3. Durante la llamada de verificación el agente de verificación no se lleve a cabo
promoción del servicio, ni ningún otro tipo de actividad comercial o de marketing.

4. La llamada de verificación se adecue al contenido del cuestionario de verificación
incluido en el anexo I de esta Circular que proceda para cada tipo de actuación, con
independencia de las frases concretas que se vayan a emplear en la llamada de
verificación.

5. La llamada de verificación deberá ser codificada en formato MP3 o WAVE.

b) Que una vez finalizada la llamada de verificación, el verificador haya determinado si
se trata de una verificación positiva, teniendo en cuenta los criterios de verificación
recogidos en la presente Circular y así lo comunique al operador beneficiario.

c) Que el operador beneficiario remita al abonado la confirmación documental del
contrato   telefónico   acordado   y   de   la   verificación   del   mismo,   una   vez   recibida   la
comunicación de verificación positiva. A estos efectos, el operador beneficiario, al cual
le corresponde la carga de la prueba, deberá remitir la confirmación documental de
conformidad con la normativa vigente.

Esta documentación deberá incluir:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

1. Términos y condiciones a que está sujeta la solicitud tramitada.

2. Indicación de que dicha solicitud de actuación se ha verificado por un tercero en el
transcurso de una llamada telefónica, indicando la fecha y hora de la verificación.

3.   Información   sobre   el   derecho   de   revocación   por   el   abonado,   indicando   el
procedimiento a seguir (al menos, el operador beneficiario dispondrá de un número
telefónico perteneciente al rango 901, donde el abonado podrá revocar su solicitud) y
plazo   para   ejercitarlo,   de   conformidad   con   la   normativa   vigente,   sin   incurrir   en
penalización ni gasto alguno por parte del abonado, el cual deberá ser asumido por el
operador beneficiario.

4.   Se   informará   al   abonado   de   que   en   caso   de   reclamación   deberá   dirigirse   al
departamento o servicio especializado de atención al cliente del operador, en el plazo
de un mes desde el momento en que tenga conocimiento del hecho que la motive (en
el caso de que la reclamación sea referente a facturación, será desde la fecha de
recepción de la misma), obteniendo el número de referencia dado a la reclamación. 

Asimismo se informará al abonado que si en el plazo de un mes no hubiera recibido
respuesta satisfactoria del operador, podrá dirigir su reclamación por las siguientes
vías, de acuerdo con la normativa propia de cada organismo:

Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información
(SETSI), teléfono de consulta 901 33 66 99 y pagina web http://www.usuriosteleco.es

Juntas   Arbitrales   de   Consumo,   directamente   o   a   través   de   una   Asociación   de
Consumidores.”

V

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento, y
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción de este procedimiento sancionador, se
considera que la entidad reclamada ha vulnerado la confidencialidad requerida en el
tratamiento de datos personales, ya que pese a las medidas de seguridad indicadas,
se ha producido la portabilidad de la línea del reclamante a otra compañía sin su
consentimiento.

Se ha acreditado que VODAFONE emitió un duplicado de factura el 05/09/2021, que
fue   solicitado   telefónicamente,   junto   con   una   solicitud   de   información   de   datos
bancarios   y  de  la   entidad   bancaria,   no   habiendo   aportado   la  entidad   acreditación
documental   del   paso   de   la   política   de   seguridad   al   solicitante   para   su   correcta
identificación, ni si fue solicitada la clave de seguridad al solicitante para realizar esta
gestión.

Sobre el cambio de dirección de correo electrónico que menciona la reclamante, los
representantes de VODAFONE indican que no constan interacciones. Sí se constata,
en el histórico de interacciones, una del 05/09/2021 17:07 mediante la que modifican
los   datos   cliente,   sin   más   anotaciones,  no   constando   ningún   tipo   de   acreditación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

documental del paso de la política de seguridad al solicitante para su identificación, ni
sobre la solicitud de la clave de seguridad para realizar esta gestión.

Sobre la portabilidad, el proceso se inicia en LOWI, como operador receptor de la
portabilidad.   VODAFONE,   como   operador   donante,   acepta   la   portabilidad   cuya
solicitud le llega de otro operador con los datos correctos, habiéndose constatado que
el solicitante (presunto suplantador) los aportó en llamada telefónica a LOWI. 

(…)

LOWI ha aportado la grabación de voz de la conversación de solicitud de portabilidad
del día 10/09/2021 como acreditación documental, indicando que es la grabación legal
de la portabilidad.

LOWI ha manifestado que en marzo de 2022 ha incorporado en su procedimiento de
portabilidad con grabación legal, un control sobre la línea a portar, consistente en la
realización de una llamada a la misma, para evitar portabilidades fraudulentas.

Sobre la contratación de los servicios de paquetería para el envío de las tarjetas SIM,
tarjeta necesaria para efectuar la portabilidad, LOWI no ha aportado  documentación
que refleje la modalidad de envío contratada y que acredite la forma de identificar al
receptor de la tarjeta SIM. 

Por lo tanto, esta Agencia considera que nos encontramos ante una vulneración del
artículo 32 del RGPD, ya que las medidas de seguridad de la entidad reclamada no
son adecuadas permitiendo la suplantación de identidad, al haberse procedido a la
emisión de una factura duplicada y cambio de la dirección de correo electrónico por un
tercero   distinto   al   titular   de   tales   datos,   por   lo   que   se   considera   que   deben   ser
mejoradas tras haber quedado constatado que no han sido suficientes para evitar los
hechos denunciados.

En relación a la portabilidad de la línea realizada por LOWI nos encontramos asimismo
ante una vulneración del artículo 32 del RGPD por realizarse dicha portabilidad sin 
contar con las adecuadas medidas de seguridad por parte de la entidad reclamada, ya 
que las existentes no impidieron la suplantación de identidad del titular de la línea 
objeto de dicha portabilidad y la entrega de la tarjeta SIM a una persona que no era la 
titular de la línea.

En este sentido ha de tenerse en cuenta, que con fecha de 13/10/2022, VODAFONE
ESPAÑA ha absorbido a VODAFONE ENABLER (LOWI), por lo que esta Agencia
considera que es VODAFONE ESPAÑA quien ha de responder por la portabilidad
indebidamente   realizada   por   VODAFONE   ENABLER   (LOWI),   al   no   contar   con   el
consentimiento del titular de la línea, ya que VODAFONE hereda los incumplimientos
realizados por LOWI.

Por lo tanto, hemos de considerar que VODAFONE, sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción, permitió un cambio de dirección de e-mail de la reclamante se emitió un
duplicado de la factura a petición de un tercero ajeno al titular de la línea sin que haya
acreditado que se pasó de la política de seguridad al solicitante para su correcta
identificación, ni que se solicitara la clave de seguridad, lo que supone una infracción
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/18

del art. 32 del RGPD. Además, se realizó por LOWI, entidad absorbida por la entidad
reclamada, la portabilidad de la línea objeto de este procedimiento, sin comprobar
adecuadamente la identidad del solicitante, ni la identidad de la persona a la que se
entregaba la tarjeta SIM, lo cual implica una segunda infracción del artículo 32 del
RGPD,   al   no   adoptar   las   medidas   de   seguridad   necesarias   para   garantizar   la
protección de los datos de carácter personal de sus clientes.

VI

Por otro lado, podemos considerar que LOWI solicitó la portabilidad de la línea y trató
los datos de la reclamante sin contar con base de legitimación,  según la Circular
1/2009 de la CMT (en la actualidad CNMC), por la que se introduce el consentimiento
verbal con verificación por tercero en la contratación de servicios mayoristas regulados
de comunicaciones fijas, así como en las solicitudes de conservación de numeración,
tal y como se ha indicado en el fundamento de derecho IV.

De manera que en virtud de dicha normativa, es el operador beneficiario el que tiene
que comprobar que existe consentimiento verbal y no puede tramitar la solicitud si no
cuenta con tal consentimiento.

Por lo tanto podríamos decir que nos encontramos ante una vulneración del artículo 6
del RGPD de conformidad con el fundamento de derecho III al carecer de base de
legitimación para llevar a cabo dicha portabilidad, al no seguir el protocolo establecido
en la Circular 1/2009 de la CMT, indicado en el fundamento de derecho IV.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

VII

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

VIII

La infracción del artículo 6 del RGPD puede ser sancionada con multa de 20 000 000
€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4%
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior,   optándose  por   la  de  mayor  cuantía,  de  acuerdo  con  el  artículo   83.5 del
RGPD.

Las infracciones del artículo 32 del RGPD pueden ser sancionadas con multa de 10
000 000 € como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al
2% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior,   optándose  por   la  de  mayor  cuantía,  de  acuerdo  con  el  artículo   83.4 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

Asimismo, se considera que procede graduar las sanciones a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

- Vinculación de la actividad de los investigados con la realización de tratamientos de
datos de carácter personal: el desarrollo de la actividad empresarial que desempeñan
las entidades requiere un tratamiento continuo de datos personales. 

-   Reincidencia   de   infracciones   ya   resueltas   en   relación   con   los   mismos   hechos:
constan varios procedimientos sancionadores resueltos, o en trámite a la firma del
presente informe, por infracciones de VODAFONE en el último año con relación a
medidas de seguridad e identificación de clientes, como pueden ser los de referencias
PS/00001/2021,
 PS/00296/2022,   PS/295/2022,   PS/290/2022,   PS/00324/2022,
PS/611/2022.

- Volumen de negocio es de 2.954 millones de euros y 3.064 empleados.

- Naturaleza de los perjuicios más graves causados al reclamante: posible ruptura de
la seguridad en el segundo paso de operaciones bancarias o financieras que utilicen
como segundo paso de autenticación la confirmación de la operación por SMS, con
posibles perjuicios económicos para el reclamante solo si el suplantador está además
en conocimiento de otros datos, necesarios para el primer paso de autenticación, tales
como   las   credenciales   (usuario   y   claves   )   utilizadas   en   entidades
bancarias/financieras.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  VODAFONE  ESPAÑA,
S.A.U., con NIF A80907397, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del
RGPD, por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.b) del RGPD por tratar los datos de la reclamante para tramitar la portabilidad de
la línea sin base de legitimación.

SEGUNDO:  INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  VODAFONE ESPAÑA,
S.A.U., con NIF A80907397, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del
RGPD, por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4.a) del RGPD por permitir un cambio de dirección de e-mail de la reclamante, sin
contar con su consentimiento, y emitir un duplicado de la factura a petición de un
tercero ajeno al titular de la línea.

TERCERO:  INICIAR  PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  VODAFONE ESPAÑA,
S.A.U., con NIF A80907397, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del
RGPD, por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4.a) del RGPD por tramitar una portabilidad sin asegurarse de la identidad del
solicitante y por la entrega de la tarjeta SIM a una persona que no era la titular de la
línea sin contar con las adecuadas medidas de seguridad para impedir la suplantación
de identidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

CUARTO: NOMBRAR como instructor a R.R.R. y, como secretario, a S.S.S., indicando
que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público (LRJSP).

QUINTO:  INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la
fase de investigaciones, así como el informe de actuaciones previas de Inspección.

SEXTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
por tratar los datos de la reclamante para tramitar la portabilidad de la línea sin base
de legitimación, le correspondería una sanción de 70.000 € (setenta mil euros), por la
infracción del artículo 6 del RGPD, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

SEPTIMO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
por permitir un cambio de dirección de e-mail de la reclamante, sin contar con su
consentimiento, y emitir un duplicado de la factura a petición de un tercero ajeno al
titular de la línea, le correspondería una sanción de 50.000 € (cincuenta mil euros), por
la infracción del artículo 32 del RGPD, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

OCTAVO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
por tramitar una portabilidad sin asegurarse de la identidad del solicitante y por la
entrega de la tarjeta SIM a una persona que no era la titular de la línea sin contar con
las adecuadas medidas de seguridad para impedir la suplantación de identidad, le
correspondería una sanción de 50.000 € (cincuenta mil euros), por la infracción del
artículo 32 del RGPD, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

NOVENO: NOTIFICAR el presente acuerdo a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF
A80907397, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción sobre las tres sanciones quedaría por un total de 136.000€, resolviéndose el
procedimiento con la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción
sobre las tres sanciones quedaría por un total de 136.000€ y su pago implicará la
terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe total a pagar por las
tres sanciones quedaría establecido en 102.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 136.000 € o 102.000 €, deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.,
indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-260122

>>

SEGUNDO: En fecha 17 de enero de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en   la   cuantía   de  136000  euros  haciendo   uso   de   una   de   las   dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202103912,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

