 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 30. August 2019 

 

Pressemitteilung 

 

Blutspendedienst auf dem Prüfstand 

 
 

 

Das Bayerische Landesamt für Datenschutzaufsicht (BayLDA) untersucht in einer fokus-

sierten Datenschutzprüfung die Website des Blutspendedienstes des Bayerischen Roten 

Kreuzes.  Anlass  der  Prüfung  war  der  Einsatz  von  Tracking-Tools  auf  der  Website  des 

Blutspendedientes.  Das  BayLDA  prüft  insbesondere,  ob  sensible  Gesundheitsdaten  der 

Nutzer durch Facebook verarbeitet wurden. 

Einsatz von Tracking-Tools beim „Spende-Check“ 

Der  Blutspendedienst  veröffentlicht  auf  seiner  Website  einen  sog.  „Spende-Check“.  Über diesen  Check  können 

Nutzer  feststellen  lassen,  ob  sie  für  eine  Spende  in  Frage  kommen.  Hierzu  beantwortet  der  Nutzer  zahlreiche 

Fragen  über seinen  Gesundheitszustand.  Dazu  gehören u.  a.  Angaben  zu schweren  Erkrankungen,  Drogenkon-

sum  und  Schwangerschaft.  Auf  der  Website  waren  Tracking-Tools  von  Drittanbietern  eingebunden,  darunter 

auch ein Marketing-Tool von Facebook.  

 

Website-Betreiber binden Tracking-Tools von Drittanbietern ein, um zu erfassen, wie die Nutzer auf der eigenen 

Website surfen. So können Website-Betreiber beispielsweise ermitteln, woher ein Nutzer kommt, welches Gerät 

er verwendet und für welche Inhalte er sich interessiert. Diese Nutzungsdaten können für verschiedene Zwecke 

verwendet  werden,  z.  B.  für  Werbung,  um  die  Website  zu  optimieren  oder  zur  Betrugsprävention  bei  Online-

Shops. 

 

Das Facebook-Pixel wird vor allem von Unternehmen für Werbezwecke eingesetzt. Hierzu werden zunächst Nut-

zungsdaten erhoben, anschließend website-übergreifend zusammengeführt, um schließlich ein möglichst präzi-

ses Nutzungsprofil zu erstellen. Aus dem Nutzungsprofil lassen sich Interessen oder persönliche Merkmale des 

Nutzers schlussfolgern. Dies ermöglicht es, den Nutzer zielgruppenorientiert zu bewerben. 

 

Prüfung durch das BayLDA 

Beim  Einsatz  von  Tracking-Tools  sind  zahlreiche  Anforderungen  des  Datenschutzes  zu  beachten.  Dazu  gehört 

nicht nur, den Nutzer in einfacher und klarer Sprache über Tracking-Tools zu informieren. Der Website-Betreiber 

muss  auch  sicherstellen,  dass  er  die  Tracking-Tools  rechtmäßig  einbindet,  d.  h.  dass  eine  Rechtsgrundlage  die 

Einbindung erlaubt oder der Nutzer vorab seine Einwilligung erklärt hat. 

 

In  der  Medienberichterstattung  wird  dem  Blutspendedienst  vorgeworfen,  er  habe  die  Gesundheitsdaten  der 

Nutzer an Facebook übermittelt. 

 
 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981 180093-800 
E-Mail 
Website  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

Ob der Einsatz des Facebook-Pixels rechtmäßig war und Gesundheitsdaten verarbeitet wurden, ist Gegenstand 

des Prüfverfahrens.  

 

„Sollte sich der Vorwurf als richtig erweisen, stellt dies einen gravierenden Verstoß dar, der entsprechend zu ahnden 

ist. Was vielen nicht klar ist: nicht der Website-Betreiber, der ein Tracking-Tool auf der Website einbindet, übermit-

telt  Daten  an  den  Anbieter  des  Tracking-Tools,  sondern  der  Anbieter  selbst  erhebt  die  Daten  direkt  vom  Nutzer. 

Nichtsdestotrotz wird dies erst durch die Einbindung auf der Website ermöglicht.  Das gilt nicht nur für Facebook, 

sondern  auch  für  andere  Tracking-Tools  wie  z.  B.  Google  Analytics.  Denn  auch  dieses  Tool  konnten  wir  auf  der 

Website feststellen.“, so Thomas Kranig, Präsident des BayLDA. 

 

Was beim Einsatz von Tracking-Tools zu beachten ist 

Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder, ein Gremium der 

deutschen Aufsichtsbehörden, hat erst im März 2019 in einer Orientierungshilfe umfassend über den Einsatz von 

Tracking-Tools informiert. Website-Betreiber erfahren in dem Papier, welche Anforderungen sie zu beachten ha-

ben. Die Orientierungshilfe ist verfügbar unter: 

 

 

https://www.datenschutzkonferenz-online.de/media/oh/20190405_oh_tmg.pdf 

Die  Datenschutz-Grundverordnung  räumt den  Aufsichtsbehörden umfangreiche  Befugnisse  ein,  um  einen  Ver-

stoß abzustellen oder mit einem Bußgeld zu sanktionieren. Ob und wenn ja, welche Maßnahmen das BayLDA im 

Fall  des  Blutspendedienstes  ergreifen  wird,  hängt  vom  Ergebnis der  Prüfung  ab,  die  noch nicht  abgeschlossen 

ist. 

 

„Dieser Fall zeigt, dass nicht nur die Aufsichtsbehörden Websites prüfen, sondern im Prinzip jedermann mit wenig 

Aufwand  über  den  Browser  testen  kann,  welche  Tracking-Tools  auf  einer  Website  eingebunden  sind.  Das  Risiko, 

dass Nutzer auf einen Verstoß aufmerksam werden und dieses der Aufsichtsbehörde melden, ist bei Websites be-

sonders hoch. Dessen sollten sich Website-Betreiber bewusst sein und ein besonderes Augenmerk darauflegen, dass 

nicht unbedarft Tools verwendet werden, von denen sie nicht einmal wissen, wie die Daten der Nutzer verarbeitet 

werden,“ sagt Thomas Kranig. 

 

 

Thomas Kranig 

Präsident 

 

 

