1/8

 Procedimiento Nº: PS/00126/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 21 de julio de 2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra CREATOR ENERGY, S.L., con NIF B67301036 (en adelante, el reclamado). 

El reclamante manifiesta la utilización de sus datos personales sin su consentimiento para
contratar en su domicilio los suministros de gas, electricidad, además de un servicio de
mantenimiento denominado Servielectric Xpress. Dichos contratos fueron dados de alta por
el reclamado.

SEGUNDO:  De   acuerdo   con   el   mecanismo   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   las
reclamaciones   que   se   formulan   ante   la  AEPD,   previsto   en   el   artículo   65.4   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos   digitales   (en   lo   sucesivo,   LOPDGDD),   que   consiste   en   dar   traslado   de   las
mismas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos   designados   por   los   responsables   o
encargados del tratamiento, o a éstos cuando no los hubieren designado, y con la finalidad
señalada en el referido artículo, se dio traslado de la reclamación al reclamado el 18 y el 29
de septiembre de 2020, a través del servicio de notificaciones electrónicas y  del servicio
de correos, para que procediera a su análisis y diera respuesta en el plazo de un mes.
Siendo las mismas devueltas el 29 de septiembre y el 6 de octubre de 2020. No se recibió
contestación en esta Agencia por parte del reclamado.

TERCERO: En fecha 28 de octubre de 2020, tras analizarse la documentación que obraba
en el expediente, se dictó resolución por la directora de la AEPD, acordando la no admisión
a trámite de la reclamación. La  resolución fue notificada al reclamante en fecha 28 de
octubre de 2020, por medio de la Carpeta Ciudadana, según confirmación de la recepción
que figura en el expediente.
CUARTO: En fecha 6 de noviembre de 2020, el reclamante interpone recurso potestativo
de reposición a través del Registro Electrónico de la AEPD, contra la resolución recaída en
el   expediente  E/06596/2020,   en   el   que   muestra   su   disconformidad   con   la   resolución
impugnada, y aporta nueva documentación y nuevos hechos, manifestando que por parte
del reclamado,  responsable  de la toma de sus datos personales  y  tratamiento de los
mismos sin su consentimiento no se ha recibido ninguna información ni aclaración.

En consecuencia,  la directora de la AEPD  resuelve con fecha 10 de marzo de 2021,
estimar el recurso de reposición. 

QUINTO:   Con   fecha   16  de   abril   de   2021,  la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del Artículo 6.1.b) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

y considerada muy grave en el 72.1.b), a efectos de prescripción, fijando una sanción
inicial de 6.000 euros (seis mil euros).

SEXTO: Habiendo sido notificado electrónicamente, el acuerdo de inicio. Siendo la fecha
de puesta a disposición el día 16 de abril de 2021y la fecha de rechazo automático el día
27 del mismo mes y año. 

SÉPTIMO
 :  Notificado   formalmente   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la
 
presente resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado   en   el   artículo   64   de   la     Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, que en su apartado f) establece
que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo
de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, por lo que se procede a
dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de

Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:   Consta  que  el   reclamado  utilizo  los  datos   personales  del   reclamante   para
contratar los suministros de gas, electricidad, además de un servicio de mantenimiento
denominado Servielectric Xpress, no solicitados por el reclamante. 

SEGUNDO: Se constata que dichos contratos fueron dados de alta por el reclamado.

TERCERO: Consta que el reclamado no contestó a esta Agencia, tras los requerimientos
efectuados el 18 de septiembre y el 6 de octubre de 2020. 

CUARTO: El 16 de abril de 2021, se inició este procedimiento sancionador por la infracción
del   artículo   6.1.b)   del   RGPD,   siendo   notificado   el   día   27   del   mismo   mes   y   año.   No
habiendo efectuado alegaciones, el reclamado, al acuerdo de inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver
este procedimiento.

II

                     El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

                 “1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b)  el   tratamiento   es   necesario   para   la   ejecución   de   un   contrato   en   el   que   el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

La   infracción   de   la   que   se   responsabiliza   a   la   entidad   reclamada   se   encuentra
tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la
imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La   Ley   Orgánica   3/2018,   de  Protección   de   Datos   Personales   y  Garantía   de   los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (U.E.) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración   sustancial   de   los   artículos   mencionados   en   aquél   y,   en   particular,   las
siguientes: 

  (…) 
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del   Reglamento
(UE)2016/679.”

III

En   el   presente   caso,   es   importante   señalar   que   si   se   produce   la   contratación
fraudulenta de un producto y el consentimiento para perfeccionar dicho contrato ha sido
prestado por una persona distinta del titular de los datos (suplantación de identidad), no
podemos entender que exista consentimiento contractual por parte de este último, que
resulta perjudicado.

En términos jurídicos, podemos considerar que en esta situación de fraude no se
habría perfeccionado el negocio jurídico, lo que determinaría la inexistencia de legitimación
para tratar los datos personales del interesado. Y ello porque, una vez suscrito el contrato,
la base jurídica del tratamiento que legitima al contratista como responsable del tratamiento
para tratar los datos personales del titular de estos en una contratación de un producto
sería la prevista en el art. 6.1.b) del RGPD. 

Para que esta base jurídica del art. 6.1.b) del RGPD exista y legitime el tratamiento
de datos del titular necesarios para la ejecución de un contrato, se requiere que los datos
sean suministrados por su titular, lo que no acontece cuando se suplanta la identidad. Si
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

no, se estaría produciendo un tratamiento de datos personales respecto de un contrato o
servicio que no ha sido solicitado.

Por   ello,   para   evitar   el   fraude,   debe   de   verificarse   que   efectivamente   el
consentimiento contractual sea prestado por el verdadero titular de los datos, debiendo
desplegar el contratista la diligencia debida en el proceso de identificación y verificación de
identidad de la persona contratante. La SAN de 29 de abril de 2010 considera que  “la
cuestión (…) no es tanto dilucidar si la recurrente trató los datos de carácter personal de la
denunciante sin su consentimiento, como si empleó o no una diligencia razonable a la hora
de tratar de identificar a la persona con la que suscribió el contrato de financiación”.

La   suplantación   de   identidad   es   un   riesgo   considerado   específicamente   por   el
legislador, según el considerando 75 del RGPD y el art. 28 de la LOPDGDD, que impone a
los responsables del tratamiento el despliegue de toda la diligencia debida para erradicarlo
o minimizarlo, en el marco de su responsabilidad proactiva. Este riesgo implica importantes
riesgos,   en   consecuencia   mayor   diligencia,   mayor   reforzamiento   de   las   medidas   de
seguridad (considerando 94 del RGPD en relación con la mitigación de los daños) para
obtener un consentimiento contractual válido de su verdadero titular, máxime si puede
involucrarse a menores de edad o personas vulnerables. 

La identificación correcta de los clientes y la adopción de medidas diligentes para
verificar su identidad cae entonces de lleno en el ámbito de la protección de los datos
personales, porque, si no, se materializaría el riesgo de suplantación de identidad, que de
forma probable puede concretizarse en este tipo de contrataciones.

Por lo tanto, podemos considerar que la diligencia debida es la atención del deber

legal de cuidado.

Ser debidamente diligente implica, en cuanto a ese deber legal de cuidado, prevenir
la   materialización   del   riesgo   (la  suplantación   de  identidad)   estableciendo   con   carácter
anticipado   al   tratamiento   un   sistema   eficaz   de   medidas   adecuadas   para   evitarlo;   tal
sistema debe ser evaluado de forma constante. Tal y como afirma la jurisprudencia, la
responsabilidad deriva de la actuación propia de quien es responsable de ser diligente y
“no puede considerarse excluida ni atenuada por el hecho de que haya mediado la posible
actuación fraudulenta de un tercero, pues la responsabilidad de la parte actora no deriva
de la actuación de éste, sino de la suya propia”.

En consecuencia, la diligencia debida se compone de cuatro elementos: identificar
(evaluación   del   impacto   real   y   potencial   de   las   actividades   de   tratamiento   de   datos);
prevenir,   mitigar   (mediante   seguimiento   y   monitoreo)   y,   por   último,   rendir   cuentas
(comunicando   la   forma   en   que   se   hace   frente   a   las   consecuencias   negativas   de   los
tratamientos indebidos de datos). Y todo ello, dentro de un proceso continuo.

La debida diligencia, que debe adecuarse a los entornos empresariales en los que
se mueve el responsable del tratamiento, comprende no sólo la adopción de medidas
técnicas y organizativas adecuadas al tratamiento de que se trate, sino la capacidad para
acreditar su cumplimiento.

Por lo tanto, el responsable del tratamiento debe “estar obligado a aplicar medidas
oportunas   y   eficaces   y   ha   de   poder   demostrar   la   conformidad   de   las   actividades   de
tratamiento   con   el   presente   Reglamento,   incluida   la   eficacia   de   las   medidas.   Dichas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

medidas   deben   tener   en   cuenta   la   naturaleza,   el   ámbito,   el   contexto   y   los   fines   del
tratamiento, así como el riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas”,
considerando 74 del RGPD.

Demostrar la debida diligencia resulta indispensable, no siendo suficiente alegar la
ausencia   de   culpa,   pues   como   afirma   la  Audiencia   Nacional,   por   todas   la   Sentencia
278/2015 de 30 de junio de 2015 (Rec. 163/2014), “A lo expuesto debe añadirse, siguiendo
la sentencia de 23 de enero de 1998 , parcialmente trascrita en las SSTS de 9 de octubre
de 2009, Rec 5285/2005 , y de 23 de octubre de 2010, Rec 1067/2006 , que "aunque la
culpabilidad de la conducta debe también ser objeto de prueba, debe considerarse en
orden   a   la   asunción   de   la   correspondiente   carga,   que   ordinariamente   los   elementos
volitivos y cognoscitivos necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta
típica probada, y que su exclusión requiere que se acredite la ausencia de tales elementos,
o en su vertiente normativa, que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien
aduce su inexistencia; no basta, en suma, para la exculpación frente a un comportamiento
típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa" .

En conclusión, para actuar con la debida diligencia, el responsable del tratamiento
debe cumplir con el RGPD y la LOPDGDD y establecer anticipadamente mecanismos
adecuados para verificar la identidad de las personas cuyos datos personales va a tratar o
trata (si es que posteriormente detectase, durante el tratamiento, una suplantación  de
identidad), para asegurarse, en última instancia, que ostenta legitimación para tratar tales
datos personales.

IV

La documentación que obra en el expediente evidencia que el reclamado, vulneró el
artículo   6.1   del   RGPD,   toda   vez   que   realizó   el   tratamiento   y   comunico   sus   datos
personales sin legitimación para ello con el fin de dar de alta unos contratos de suministro
de   energía   no   solicitados   por   el   reclamante,   sin   que   haya   acreditado   que   hubiese
contratado legítimamente, dispusiera de cobertura legal para la recogida y el tratamiento
posterior   de  sus  datos   personales,   o   existiese   alguna   otra   causa  que   hiciese   licito   el
tratamiento efectuado. 

En consecuencia, ha efectuado un tratamiento de los datos personales sin que haya

acreditado que cuente la habilitación legal para ello.

El artículo 6.1 RGPD dice que el tratamiento “será lícito si es necesario para la

ejecución de un contrato en el que el interesado es parte”. 

Resultaba por ello esencial que el reclamado acreditara ante esta Agencia que el
reclamante había contratado con ella los suministros de gas, electricidad, además de un
servicio de mantenimiento denominado Servielectric Xpress. 

El reclamado no contestó a esta Agencia, tras los requerimientos efectuados el 18 de
septiembre y el 6 de octubre de 2020, ni tampoco efectuó alegaciones al acuerdo de inicio
del presente procedimiento sancionador. 

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

                 A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

                  “Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo
58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su
cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)  la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en
virtud de los artículos 25 y 32;
e)  toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a
la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h)  la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en
qué medida;
i)  cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k)  cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d)  La   posibilidad  de   que  la   conducta   del  afectado  hubiera  podido   inducir   a  la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario,
a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción
de multa a imponer  al reclamado, como responsable de una infracción tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD se estiman concurrentes los siguientes factores: 

-

La intencionalidad o negligencia de la infracción (art. 83.2 b).

- Se encuentran afectados identificadores presentes básicos (nombre, domicilio,

número de cuenta bancaria) (art. 83.2 g)

Es por lo que se considera procedente graduar la sanción a imponer al reclamado y

fijarla en la cuantía de 6.000 € por la infracción del artículo 6.1.b) del RGPD. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,  la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a CREATOR ENERGY, S.L, con NIF B67301036, por una infracción
del Artículo 6.1b) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD, una multa de 6.000
euros (seis mil euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   CREATOR   ENERGY,   S.L,  con   NIF
B67301036.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante   su   ingreso,   indicando   el   NIF   del   sancionado   y   el   número   de
procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este   documento,   en   la   cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española
de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se
procederá a su recaudación en período ejecutivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre   los  días  1  y  15  de  cada   mes,   ambos   inclusive,   el   plazo   para  efectuar   el  pago
voluntario  será  hasta  el  día  20 del  mes  siguiente  o inmediato  hábil   posterior,  y  si  se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será
hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de
la LOPDGDD,  y de  acuerdo con  lo establecido  en el artículo 123 de la LPACAP,  los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

