 

 

1/30 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 149/2022 du 18 octobre 2022 

Numéros de dossiers : DOS-2021-06293 et DOS-2021-06884 

Objet  :  Partage  de  données  à  caractère  personnel  concernant  des  locataires  d'un 
logement social dans le cadre d'une enquête patrimoniale 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  composée  de  Monsieur 

Hielke Hijmans, président, et de Messieurs Frank De Smet et Dirk Van Der Kelen, membres. 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

monsieur X1 et madame X1, ci-après : le plaignant 1 

monsieur X2 et madame X2, ci-après : le plaignant 2 

tous  représentés  par  Me  Rahim  Aktepe,  dont  les  bureaux  se  situent  à 

2000 Anvers, Amerikalei 95 

ci-après appelés conjointement ‘le plaignant’ ; 

La défenderesse :  Y,  représentée  par  Me  Myrthe  Maes,  Me  Nele  Somers  et  Me  Thomas 

Bronselaer, dont les bureaux se situent à 2000 Anvers, Amerikalei 79, bte 201, 

ci-après "la défenderesse". 

 
 
 
 
 

Décision quant au fond 149/2022 - 2/30 

I.  Faits et procédure 

1. 

L'objet  de  la  plainte  concerne  la  communication  à  des  tiers  de  données  à  caractère 

personnel  concernant  des  locataires  d'un  logement  social  dans  le  cadre  d'une  enquête 

patrimoniale relative aux propriétés détenues à l’étranger.   

2. 

Le  plaignant  1  et  le  plaignant  2  ont  porté  plainte  auprès  de  l'Autorité  de  protection  des 

données  contre 

la  défenderesse,  respectivement 

le  27  septembre  2021  et 

le 

22 octobre 2021. 

3. 

Respectivement,  les  1er  octobre  2021  et  5  janvier  2022,  les  plaintes  sont  déclarées 

recevables par le Service de Première Ligne en vertu des articles 58 et 60 de la LCA et les 

plaintes sont transmises à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

4. 

Le  27  octobre  2021  et  le  17  janvier  2022  respectivement,  la  demande  de  la  Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même 

que la plainte et l’inventaire des pièces, conformément à l’article 96, § 1er de LCA. 

5. 

Le 15 février 2022, les enquêtes du Service d’Inspection sont clôturées, les deux rapports 

sont joints au dossier et les dossiers sont transmis par l’inspecteur général au président de 

la Chambre Contentieuse (article 91, § 1er et § 2 de la LCA). 

Le rapport qui a été établi en ce qui concerne le plaignant 1 comporte des constatations au 

sujet de l'objet de la plainte et conclut que : 

1. 

il n'est pas question d'une violation de l'article 5, paragraphe 1, a) et paragraphe 2 du 

RGPD, de l'article 6, paragraphe 1 du RGPD pour ce qui concerne le principe de licéité ; 

2. 

il est question d’une violation de l’article 5 du RGPD, de l'article 24, paragraphe 1 du 

RGPD et de l'article 25, paragraphes 1 et 2 du RGPD en ce qui concerne les principes 

de  loyauté  et  de  transparence,  de  limitation  des  finalités,  de  minimisation  des 

données,  d'exactitude,  de 

limitation  de 

la  conservation  et  d'intégrité  et  de 

confidentialité ; 

3. 

il est question d’une violation de l’article 28, paragraphes 2 et 3 du RGPD ; et 

4. 

il est question d’une violation des articles 44, 46, 24, paragraphe 1 et de l'article 5, 

paragraphe  2  du  RGPD  en  ce  qui  concerne  le  transfert  de  données  à  caractère 

personnel vers la Turquie. 

Le  rapport  qui  a  été  établi  en  ce  qui  concerne  le  plaignant  1  comporte  par  ailleurs  des 

constatations qui dépassent l'objet de la plainte. Le Service d’Inspection constate, dans les 

grandes lignes, que : 

Décision quant au fond 149/2022 - 3/30 

1. 

il  est  question  d'une  violation  de  l'article  30,  paragraphe  1  du  RGPD  pour 

non-respect  de  différentes  obligations  relatives  au  registre  des  activités  de 

traitement. 

6. 

Le rapport qui a été établi en ce qui concerne le plaignant 2 se rallie aux constatations du 

premier  rapport.  Dans  la  présente  décision,  on  se  référera  dès  lors  au  premier  rapport 

comme étant le rapport d'inspection.  

7. 

Le 21 février 2022, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que les deux dossiers peuvent être traités sur le fond. La Chambre 

Contentieuse propose aux parties de joindre les deux affaires. Le 21 février 2022 également, 

la Chambre Contentieuse reçoit l'accord des deux parties pour joindre les affaires. 

8. 

Le  21  février  2022,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions visées à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Les parties concernées 

sont également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre 

leurs conclusions. 

Pour les constatations relatives à l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des 

conclusions  en  réponse  de  la  défenderesse  a  été  fixée  au  4  avril  2022,  celle  pour  les 

conclusions en réplique du plaignant au 25 avril 2022 et enfin celle pour les conclusions en 

réplique de la défenderesse au 16 mai 2022.  

En ce qui concerne les constatations allant au-delà de l’objet de la plainte, la date limite pour 

la réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée au 4 avril 2022. 

9. 

Le 21 février 2022, le plaignant accepte toutes les communications relatives à l'affaire par 

voie électronique. 

10.  Le 8 mars 2022, la défenderesse demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), 

qui lui a été transmise le 23 mars 2022. 

11.  Le 8 mars 2022, la défenderesse accepte de recevoir toutes les communications relatives à 

l'affaire par voie électronique et manifeste son  intention de recourir à la possibilité d'être 

entendue, ce conformément à l'article 98 de la LCA. 

12.  Le  4  avril  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse  concernant  les  constatations  relatives  à  l’objet  de  la  plainte,  ainsi  que  les 

constatations au-delà de l’objet de la plainte. La défenderesse affirme que le traitement dans 

son chef est un traitement de données licite. Deuxièmement, la défenderesse argumente 

que le traitement de données en question constitue un traitement de données correct et 

autorisé et que tous les principes fondamentaux de l'article 5, paragraphe 1 du RGPD sont 

respectés, ce qu'elle peut d'ailleurs démontrer. Troisièmement, la défenderesse ne réfute 

pas les constatations du Service d'Inspection au  sujet du contrat de sous-traitance,  mais 

Décision quant au fond 149/2022 - 4/30 

affirme qu'elle a mis fin à ces violations. Quatrièmement, la défenderesse argumente que le 

transfert de données à caractère personnel vers la Turquie a eu lieu de manière licite. Enfin, 

la défenderesse avance que le registre des activités de traitement a été mis à jour, donnant 

suite aux manquements constatés par le Service d'Inspection.  

13.  Le 22 avril 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du plaignant 

qui contiennent un relevé des procédures antérieures menées par le plaignant à l'égard de 

la  défenderesse  devant  le  juge  de  paix.  Le  plaignant  conteste  la  licéité  du  traitement  de 

données  et  affirme  que  le  traitement  de  données  n'a  pas  eu  lieu  conformément  aux 

principes  fondamentaux  de  l'article  5,  paragraphe  1  du  RGPD.  En  ce  qui  concerne  les 

constatations relatives au contrat de sous-traitance, au transfert de données à caractère 

personnel vers la Turquie et au registre des activités de traitement, le plaignant se rallie aux 

constatations du Service d'Inspection.  

14.  Le  18  mai  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la 

défenderesse concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte. Dans celles-ci, la 

défenderesse réitère ses points de vue formulés dans les conclusions en réponse.  

15.  Le 10 août 2022, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 22 septembre 

2022. 

16.  Le 22 septembre 2022, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

17.  Le 23 septembre 2022, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

18.  Le  29  septembre  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  de  la  défenderesse  quelques 

remarques relatives au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

19.  La  Chambre  Contentieuse  ne  reçoit  pas  de  remarque  du  plaignant  concernant  le 

procès-verbal. 

 
II.  Motivation  

II.1.  Compétence de la Chambre Contentieuse  

20.  Dans  ses  conclusions,  le  plaignant  expose  dans  ses  trois  premiers  moyens  qu'il  n’est  pas 

propriétaire  d'un  bien  immobilier  en  Turquie,  il  conteste  la  valeur  probante  des  rapports 

d'enquête  qui  ont  été  établis  par  Z  dans  le  cadre  de  l'enquête  patrimoniale  relative  aux 

propriétés  détenues  à  l'étranger,  et  enfin  le  plaignant  analyse  la  doctrine  de  la  preuve 

obtenue irrégulièrement. 

21.  La  Chambre  Contentieuse  n'est  toutefois  compétente  que  pour  statuer  sur  le  fait  que 

l'enquête patrimoniale relative aux propriétés détenues à l’étranger a eu lieu en conformité 

avec  le  RGPD.  Les  moyens  ci-dessus  ne  relèvent  pas  de  la  compétence  de  la  Chambre 

Décision quant au fond 149/2022 - 5/30 

Contentieuse et ont déjà été évalués par le juge de paix de Lier (voir ci-après). Ces arguments 

ne feront dès lors pas l'objet de la procédure devant la Chambre Contentieuse. 

II.2.  Article 5, paragraphe 1, a) du RGPD, article 6, paragraphe 1 du RGPD 

 

22.  Le Service d'Inspection constate que la défenderesse a respecté les obligations imposées 

par l'article 5, paragraphe 1 a) et paragraphe 2 du RGPD et par l'article 6 du RGPD en ce qui 

concerne le principe de licéité. Sur la base des réponses obtenues de la défenderesse lors de 

l'enquête,  le  Service  d'Inspection  suit  l'affirmation  de  la  défenderesse  selon  laquelle  elle 

invoque la base juridique de l'article 6, paragraphe 1, e) du RGPD (la nécessité pour l'exécution 

d'une mission d'intérêt public). 

23.  Le principe de base de l'article 5, paragraphe 1, a) du RGPD est que les données à caractère 

personnel ne peuvent être traitées que de manière licite. Cela signifie qu'il doit y avoir une 

base juridique pour le traitement de données à caractère personnel, telle que visée à l'article 

6, paragraphe 1 du RGPD. Pour étoffer ce principe de base, l'article 6, paragraphe 1 du RGPD 

prévoit que les données à caractère personnel ne peuvent être traitées qu'en vertu d'une des 

bases juridiques énoncées dans cet article.  

24.  Le  plaignant  conteste  les  constatations  du  Service  d'Inspection  et  avance  que  la 

défenderesse invoque à tort l'article 6, paragraphe 1, e) du RGPD. Par ailleurs, le plaignant 

affirme  que  la  défenderesse  ne  peut  pas  non  plus  invoquer  une  quelconque  autre  base 

juridique, comme le consentement (article 6, paragraphe 1, a) du RGPD).  

25.  Pour invoquer de manière licite la base juridique de l'article 6, paragraphe 1, e) du RGPD, les 

données  à  caractère  personnel  ne  peuvent  être  traitées  que  si  cela  est  nécessaire  à 

l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  si  c'est  nécessaire  à  l'exercice  de  l'autorité 

publique dont est investi le responsable. Le traitement doit dans ces cas toujours avoir un 

fondement dans le droit de l'Union européenne ou dans celui de l'État membre en question, 

dans  lequel  la  finalité  du  traitement  doit  également  figurer.  Il  est  dès  lors  nécessaire  de 

vérifier que les conditions prévues par cet article sont bien remplies en l’espèce.  

26.  En vertu de l’article 6, paragraphe 3 et du considérant 45 du RGPD, un traitement fondé sur 

l’article 6, paragraphe 1, e) du RGPD doit remplir les conditions suivantes : 

a.  Le responsable de traitement doit être investi de l'exécution d'une mission d'intérêt 

public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique en vertu d’une base légale, que 

ce soit en droit de l’Union européenne ou en droit de l’État membre ; 

b.  Les  finalités  du  traitement  sont  fixées  dans  la  base  juridique  ou  doivent  être 

nécessaire à l’exécution de la mission d’intérêt public ou de l’exercice de l’autorité 

publique. 

27.  La Chambre Contentieuse évaluera ci-après les conditions d'intérêt public, de base légale et 

Décision quant au fond 149/2022 - 6/30 

de nécessité. 

Mission d’intérêt public  

28.  La  mission  d'intérêt  public  en  question  que  la  défenderesse  invoque  est  le  contrôle  des 

conditions d'inscription et d'attribution dans le cadre de la location sociale afin de mettre des 

logements en location à des locataires qui ne peuvent pas subvenir par eux-mêmes à leurs 

besoins en matière de logement. Comme le confirme également le juge de paix du canton 

de Lier qui s'est déjà prononcé dans cette affaire en ce qui concerne les aspects relatifs à la 

fin du contrat de bail, les sociétés de logement social ont l'obligation légale de vérifier si leurs 

(candidats)  locataires  répondent  aux  conditions  applicables,  tant  au  début  que  pendant 

toute la durée du contrat de bail. La location de logements sociaux est en effet réservée à 

des personnes vulnérables qui ne peuvent pas subvenir par à leurs besoins en matière de 

logement, sans aide. Vu la limitation des budgets disponibles des autorités,  les logements 

sociaux  doivent  revenir  à  ces  personnes  qui  sont  les  plus  nécessiteuses  en  matière  de 

logement.1 

29.  Pour la Chambre Contentieuse, il est clair que la défenderesse répond à un intérêt public de 

par ses traitements dans le cadre de sa mission légale, à savoir une affectation sensée des 

fonds publics limités en attribuant des logements sociaux aux personnes qui sont les plus 

nécessiteuses en matière de logement. La défenderesse argumente donc à juste titre que 

le traitement peut se baser sur l’article 6, paragraphe 1, e) du RGPD.2 Le consentement du 

plaignant n’est donc pas requis pour que ce traitement soit licite, d’autant plus que cette 

base de licéité n’est pas revendiquée par la défenderesse. 

 Une base juridique claire, précise et prévisible 

30.  Conformément au considérant 41 du RGPD, cette base juridique ou cette mesure législative 

devrait être claire et précise et son application devrait être prévisible pour les justiciables, 

conformément à la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne et de la CEDH. 

Dans l'arrêt Rotaru3, la CEDH a défini plus précisément la notion de prévisibilité de la base 

juridique. Cette affaire ayant trait aux systèmes de surveillance de l’appareil sécuritaire d’un 

état, son contexte diffère de la présente affaire. Dans d’autres affaires, la CEDH a en effet 

indiqué qu’elle pouvait s’inspirer de ces principes, mais elle estime que ces critères, établis 

et suivis dans le contexte spécifique de cette affaire concrète, ne sont donc pas applicables 

en tant que tels à toutes les affaires4. 

 

1 T. VANDROMME, Begripsomschrijving in B. HUBEAU et A. HANSELAER, Sociale Huur, Brugge, die Keuren, 2010, p. 24.  
2  Voir  également  en  ce  sens  T.  VANDROMME,  Ook  beroepsrechter  laat  bewijs  van  onroerend  buitenlands  bezit  door 
privéfirma toe, De Juristenkrant, 27 janvier 2021 et notamment  
3 CEDH, 4 mai 2000, Rotaru c. Roumanie. 
4 CEDH, 2 septembre 2010, Uzun c. Allemagne, § 66. 

Décision quant au fond 149/2022 - 7/30 

31. 

Il ressort des conclusions de la défenderesse qu'elle invoque sa mission en tant que société 

de  logement  social  pour  exécuter  l'article  23  de  la  Constitution  qui  reprend  le  droit  à  un 

logement  décent.5  La  défenderesse  exécute  ainsi  le  droit  à  un  logement  décent  qui  est 

reconnu au niveau international. 

32.  Sur la base de l'article 33 du décret contenant le Code flamand du Logement6 (ci-après : le 

"Code  flamand  du  Logement"),  les    sociétés  de  logement  social  doivent  notamment 

améliorer les conditions de logement des ménages et isolés mal-logés, notamment celles 

des  ménages  et  des  isolés  les  plus  mal-logés  en  veillant  à  assurer  une  offre  suffisante 

d'habitations sociales de location ou d'achat. Cela a donné lieu à ce que le Gouvernement 

flamand fixe diverses conditions auxquelles les (candidats) locataires doivent répondre, afin 

que les personnes les plus nécessiteuses en  matière de logement se  voient attribuer les 

logements sociaux. 

33.  Pour prétendre à un logement social en location, le locataire potentiel doit donc notamment 

répondre  aux  conditions  d'inscription  de  l'article  3  de  l'arrêté  du  Gouvernement  flamand 

réglementant le régime de location sociale et portant exécution du titre VII du Code flamand 

du Logement7 (ci-après : l'Arrêté-cadre), parmi lesquelles : 

“Article  3  §  1er.  Une  personne  physique  peut  se  faire  inscrire  dans  le  registre  visé  à 

l’article 7, si elle répond aux conditions suivantes  :  

[…] 

"3° [elle] et les membres du ménage n’ont pas la propriété  pleine ou l’usufruit complet 

d’une  habitation  ou  parcelle  destinée  à  la  construction  d’habitations  en  Belgique  ou  à 

l’étranger, à moins qu’il s’agisse d’une résidence de camping située en Région flamande". 

[…].” 

34.  L'enquête sur le respect des conditions et obligations pour la location sociale est régie par 

l'article 52 de l'Arrêté-cadre : 

“Article  52.  §  1er.  Par  sa  demande  d'inscription  au  registre,  d'inscription  en  tant  que 

candidat  locataire  ou  locataire,  la  personne  de  référence  autorise  le  bailleur  à  obtenir 

auprès des autorités, instances compétentes et administrations locales, les documents 

ou  données  nécessaires  relatifs  aux  conditions  et  obligations  imposées  par  le  présent 

arrêté,  avec  maintien  de  l'application  des  dispositions  de  la  loi  du  8  décembre  1992 

relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère 

 

5 Article 23: " Chacun a le droit de mener une vie conforme à la dignité humaine. […] Ces droits comprennent notamment […] 
3° le droit à un logement décent […]". 
6 Décret du 15 juillet 1997 contenant le Code flamand du Logement, M.B. du 19 août 1997. 
7 Arrêté du Gouvernement flamand du 12 octobre 2007 réglementant le régime de location sociale et portant exécution du 
titre VII du Code flamand du Logement, M.B. du 7 décembre 2007. 

Décision quant au fond 149/2022 - 8/30 

personnel, ses arrêtés d'exécution et toute autre disposition de protection de la vie privée 

fixée par ou en vertu d'une loi, d'un décret ou d'un arrêté. 

§  2.  En  vue  de  l'exécution  des  dispositions  du  présent  arrêté,  le  bailleur  fait  appel  à 

l'information  qui  lui  est  fournie  par  voie  électronique  par  les  autorités  ou  instances 

compétentes ou par d'autres bailleurs. 

Si aucune information ou insuffisamment de données ne peuvent être obtenues de cette 

manière,  il  est  demandé  au  candidat  locataire  ou  locataire  de  fournir  les  données 

nécessaires.  Lorsqu'il  ressort  de  l'information  obtenue  des  autorités  ou  instances 

compétentes ou des autres bailleurs que le candidat locataire ou locataire ne répond pas 

ou ne répond plus aux conditions et obligations du présent arrêté, cette constatation est 

communiquée au candidat locataire ou locataire qui peut ensuite réagir dans la semaine 

suivant cette communication. 

Par autorités et instances compétentes visées aux §§ 1er et 2, alinéa premier, il faut entre 

autres  comprendre  :1°  le  Registre  national  des  personnes  physiques,  visé  à  la  loi  du 

8 août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques ;  2° les institutions 

de  la  sécurité  sociale,  visées  aux  articles  1er  et  2,  alinéa  premier,  2°,  de  la  loi  du 

15 janvier 1990  relative  à  l’institution  et  à  l’organisation  d’une  Banque-carrefour  de  la 

sécurité sociale et les personnes assurant l’expansion du réseau de la sécurité sociale en 

application  de  l’article  18  de  la  même  loi  ;  3°  le  Service  public  fédéral  Finances  ; 

4° la Banque-carrefour  d’Intégration  civique  ;  5°  les  ″Huizen  van  het  Nederlands″ 

(Maisons du néerlandais) ; 6° les bureaux d’accueil ; 7° la cellule de coordination flamande 

″E-government″ ; 8° les organisations et les institutions, visées à l’article 4, alinéa premier, 

y compris le domaine politique Enseignement et Formation de la Communauté flamande. 

35.  D'après l'analyse de ces éléments, il est dès lors prévisible que le respect des conditions 

d'inscription  puisse  être  contrôlé  par 

les  sociétés  de 

logement  social  comme 

la 

défenderesse, tant dès le début que pendant toute la durée du contrat de bail.  

36.  La manière dont ce contrôle aura lieu est moins prévisible étant donné que l'article 52 de 

l'Arrêté-cadre précité contient une énumération non limitative ("entre autres") de sorte que 

la bailleur peut recourir à plusieurs instruments qui ne sont pas repris dans cet article.  

37.  À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  a  déjà  souligné  dans  sa  décision  124/2021  du 

10 novembre 2021 que les missions d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité 

publique dont sont investis les responsables du traitement ne sont souvent pas basées sur 

des  obligations  ou  des  normes  législatives  circonscrites  avec  précision  répondant  aux 

exigences  mentionnées  aux  points  29  e.s.,  plus  précisément 

la  définition  des 

caractéristiques essentielles du traitement de données. Les traitements ont plutôt lieu sur 

la  base  d'une  autorisation  d'agir  plus  générale,  tel  que  c'est  nécessaire  pour 

Décision quant au fond 149/2022 - 9/30 

l'accomplissement de la mission, comme c’est le cas en l’espèce. Il en résulte que dans la 

pratique,  la  base  légale  en  question  ne  contient  souvent  aucune  disposition  décrivant 

concrètement les traitements de données nécessaires. Les responsables du traitement qui 

souhaitent invoquer l'article 6, paragraphe 1, e) du RGPD sur la base d'une telle base légale 

doivent alors effectuer eux-mêmes une pondération entre la nécessité du traitement pour 

la mission d'intérêt public et les intérêts des personnes concernées. 

38.  En  outre,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  depuis  le  1er  janvier  2022,  le  législateur 

décrétal flamand est intervenu pour prévoir une nouvelle base légale pour le traitement de 

données  à  caractère  personnel  dans  le  cadre  d'une  enquête  patrimoniale  relative  aux 

propriétés détenues à l'étranger. Dans les décrets codifiés relatifs à la politique flamande du 

logement (ci-après : Code flamand du Logement)8, les articles 6.3/1 et 63/2 ont été ajoutés, 

prévoyant  désormais  explicitement  que 

les  sociétés  de 

logement  social  peuvent 

transmettre  des  données  à  caractère  personnel  à  des  bureaux  d'enquête  privés  dans  le 

cadre d'une enquête patrimoniale relative aux propriétés détenues à l'étranger. Ces articles 

sont libellés comme suit : 

Article 6/3.1 du Code flamand du Logement : 

§ 1. Pour l'application du présent livre, des données à caractère personnel sont traitées aux 

fins suivantes : 

1° vérifier s'il est satisfait aux conditions et aux obligations du présent livre et fixées par le 

Gouvernement flamand conformément au présent livre ; 

[…] 

 § 2. Les responsables du traitement, visés à l'article 4, 7), du règlement général sur la 

protection des données, sont :  

 1° le bailleur, en ce qui concerne les traitements dont il a la charge ; 

[…] 

§ 3. En application du paragraphe 1, les catégories suivantes de données à caractère 

personnel peuvent être traitées :     

1° les données d'identification ; 

    2° le numéro de registre national et les numéros d'identification de la Sécurité sociale ; 

    3° les caractéristiques personnelles ; 

    4° la composition de ménage ; 

    5° les particularités financières ; 

    6° les données relatives aux droits immobiliers ; 

    7° les données d'apprenants du néerlandais deuxième langue (NT2) ; 

    8° les caractéristiques du logement ; 

    9° la profession et l'emploi ; 

 

8 Décrets relatifs à la politique flamande du logement, codifiés le 17 juillet 2020, M.B. du 13 novembre 2020. 

Décision quant au fond 149/2022 - 10/30 

    10° les données de l'enquête sociale ; 

    11° les modes de vie ; 

    12° les données judiciaires relatives à la résiliation du contrat de location pour avoir causé 

de graves dégradations ou pour négligence grave du logement locatif social ; 

    13° les données relatives à la santé physique ou mentale ; 

    14° l'éducation et la formation ; 

    15° les données relatives au contrat de location résilié par le bailleur ; 

   16° les données de consommation. 

[…] 

§  6.  Le  responsable  du  traitement,  visé  au  paragraphe  2,  1°  et  2°,  peut  transmettre  des 

données 

à 

caractère 

personnel 

aux 

conditions 

suivantes 

: 

1° […] ; 

 

2° les données à caractère personnel, visées au paragraphe 3, alinéa 1, 1°, 2°, 3°, 8° et 10°, 

aux  partenaires  privés  désignés  par  le  Gouvernement  flamand  conformément  à  l'article 

6.3/2, alinéa 2, pour la recherche de biens immobiliers à l'étranger ; 

[…]” 

Article 6/3.2, premier alinéa du Code flamand du Logement :  

“Le  bailleur  qui  vérifie  s'il  est  satisfait  aux  conditions  relatives  à  la  possession  de  biens 

immobiliers, visées à l'article 6.8, alinéa 1, 2°, articles 6.11 et 6.21, alinéa 1, peut faire appel à 

des  partenaires  publics  ou  privés  pour  la  possession  de  biens  immobiliers  à  l'étranger. 

Le Gouvernement  flamand  peut  désigner  l'entité  qui  conclut  un  contrat-cadre  relatif  à  la 

désignation des partenaires privés." 

 

La Chambre Contentieuse fait remarquer à cet égard que cette nouvelle législation a été 

publiée après les traitements de données litigieux et ne s'applique donc pas aux enquêtes 

patrimoniales relatives aux propriétés détenues à l'étranger dans la présente affaire. Étant 

donné que ce Code flamand du Logement n'était pas encore entré en vigueur au moment 

des  enquêtes  patrimoniales  relatives  aux  propriétés  détenues  à  l'étranger,  la  Chambre 

Contentieuse  n'a  pas  eu  recours  à  cette  législation  pour  prendre  la  présente  décision.  

Nécessité 

39.  En vertu de l’article 6, paragraphe 1, e) du RGPD, le traitement n'est licite que si, et dans la 

mesure  où  il  est  nécessaire  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de 

l'exercice  de 

l'autorité  publique  dont  est 

investi 

le  responsable  du  traitement. 

Comme expliqué  ci-avant,  la  législation  ne  contient  souvent  pas  de  disposition  définie 

concrètement  quant  aux  traitements  de  données  nécessaires.  Les  responsables  du 

traitement qui souhaitent invoquer l'article 6, paragraphe 1, e) du RGPD en vertu d'une telle 

Décision quant au fond 149/2022 - 11/30 

base  légale  doivent  alors  effectuer  eux-mêmes  une  pondération  entre  la  nécessité  du 

traitement pour la mission d'intérêt public et les intérêts des personnes concernées. 

40.  La défenderesse affirme que dans le cadre de l'évaluation de la nécessité, elle a réalisé une 

pondération d'intérêts avant de transmettre les données à caractère personnel en question 

à  Z  pour  réaliser  une  enquête  patrimoniale  relative  aux  propriétés  détenues  à  l'étranger. 

La défenderesse affirme que cette pondération d'intérêts s'est traduite par la proposition 

de la possibilité de notifier spontanément et préalablement une propriété à l'étranger et la 

transmission  des  données  à  caractère  personnel  a  ensuite  eu  lieu  sur  la  base  de 

présomptions raisonnables de fraude à la propriété. Le juge de paix du canton de Lier a établi 

dans son jugement du 8 mars 2022 (en ce qui concerne le plaignant 1) et son jugement du 

12 avril 2022 (en ce qui concerne le plaignant 2) que le 29 juillet 2020, la défenderesse avait 

envoyé à tous ses locataires un courrier annonçant qu'ils seraient contrôlés au niveau des 

possessions immobilières à l'étranger. Le courrier a été remis personnellement par porteur 

à chaque locataire et en cas d'absence, le courrier a été déposé dans la boîte aux lettres. 

En l'absence de réponse des plaignants à ce courrier, la défenderesse affirme qu'elle n'avait 

pas d'autre possibilité que de réaliser une telle enquête patrimoniale relative aux propriétés 

détenues à l'étranger. 

41.  La Chambre Contentieuse constate d'une part que l'article 52 de l'Arrêté-cadre ne contient 

pas  de  référence  explicite  à  des  bureaux  d'enquête  privés  tels  que  Z  pour  collecter  les 

données  requises,  mais  d'autre  part  aussi  que  l'énumération  précitée  est  formulée  de 

manière non limitative, le recours à des bureaux d'enquête privés n'étant dès lors pas exclu 

par l'article 52 précité de l'Arrêté-cadre.  

42.  Conformément  à  sa  précédente  décision9,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  les 

enquêtes  patrimoniales  en  Belgique  peuvent  avoir  lieu  via  une  simple  consultation  du 

cadastre. Les enquêtes sur des biens immobiliers à l'étranger et surtout dans des pays qui 

ne sont pas des États membres de l'Union européenne sont toutefois moins évidentes. Les 

sociétés de logement social demandent donc aux locataires de déclarer sur l’honneur qu’ils 

ne  possèdent  pas  de  bien  immobilier  à  l'étranger.  Pour  contrôler  ces  déclarations,  ces 

sociétés de logement social, comme la défenderesse,  font  appel en sous-traitance  à des 

firmes spécialisées, comme en l'espèce Z, pour réaliser une enquête patrimoniale relative 

aux  propriétés  détenues  à 

l'étranger 

lorsqu'elles  ont  des 

indices  sérieux  ou  des 

présomptions d'une possession d'un bien immobilier à l'étranger. 

43.  La nécessité de l'enquête patrimoniale relative aux propriétés détenues à l'étranger ressort 

du  fait  que  le  plaignant  a  déjà  été  invité  à  plusieurs  reprises  à  déclarer  une  éventuelle 

possession  à 

l'étranger,  d'abord  par 

la  signature  de 

la  déclaration  sur 

l'honneur 

9 Décision 124/2021 du 10 novembre 2021, disponible à l'adresse : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/publications/decisions.   

 

Décision quant au fond 149/2022 - 12/30 

susmentionnée  et  ensuite  lorsque  la  défenderesse  a  informé  le  plaignant  par  la  lettre 

d'avertissement  de  son  intention  de  réaliser  une  enquête  patrimoniale  relative  aux 

propriétés  détenues  à  l'étranger.  La  défenderesse  n'a  toutefois  pas  obtenu  de  réponse 

concluante.  Vu  sa  mission  légale  d'affecter  les  moyens  publics  limités  au  logement  des 

personnes  les  plus  vulnérables,  vu  le  grand  manque  de  logements  sociaux  et  vu  les 

difficultés de rechercher de telles données pour les biens immobiliers situés à l'étranger, la 

défenderesse  était  contrainte  de  réaliser  l'enquête  patrimoniale  relative  aux  propriétés 

détenues  à  l'étranger  pour  vérifier  ses  présomptions  sérieuses  de  possession  d’un  bien 

immobilier à l'étranger. 

44.  Ces constatations ont également déjà été effectuées par le juge de paix du canton de Lier 

dans son jugement du 8 mars 2022 (en ce qui concerne le plaignant 1) et dans son jugement 

du  12  avril  2022  (en  ce  qui  concerne  le  plaignant  2).  Le  juge  de  paix  en  a  conclu  que  la 

défenderesse  pouvait  licitement  invoquer  l'article  6,  paragraphe  1,  e)  du  RGPD  pour  la 

réalisation  de 

l'enquête  patrimoniale  relative  aux  propriétés  détenues  à 

l'étranger. 

La Chambre Contentieuse ne voit pas de raison d'adopter un autre point de vue à cet égard.  

45.  Enfin, le plaignant affirme que la défenderesse ne peut pas invoquer l'article 6, paragraphe 

1, e) du RGPD comme indiqué dans la politique de confidentialité de son site Internet parce 

que cette dernière ne lui a pas été signifiée. À cet égard, la Chambre Contentieuse renvoie 

aux lignes directrices sur la transparence du Groupe de travail "Article 29" sur la protection 

des  données  qui  disposent  ce  qui  suit  :  "Chaque  entreprise  disposant  d’un  site  internet 

devrait publier une déclaration ou un avis sur la protection de la vie privée sur son site. Un lien 

direct  vers  cette  déclaration  ou  cet  avis  sur  la  protection  de  la  vie  privée  devrait  être 

clairement visible sur chaque page de ce site internet sous un terme communément utilisé 

(comme  "Confidentialité",  "Politique  de  confidentialité"  ou  "Avis  de  protection  de  la  vie 

privée").10Il  n'y  a  donc  pas  d'obligation  de  fournir  ces  informations  personnellement  au 

plaignant. Qui plus est, le Groupe de travail "Article 29" sur la protection des données affirme 

que : "l’intégralité des informations adressées à une personne concernée devrait également 

être  accessible  à  un  endroit  unique  ou  dans  un  même  document  (au  format  papier  ou 

électronique) pouvant être aisément consulté par cette personne si elle souhaite consulter 

l’intégralité des informations qui lui sont adressées."11On peut dès lors en conclure que la 

publication  d'un  lien  direct  vers  la  déclaration  relative  à  la  protection  des  données  à 

caractère personnel sur le site Internet (qui était présente en l'espèce) suffit. 

 

version 

2016/679, 

10 Groupe de travail "Article 29" sur la protection des données, Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement 
(UE) 
: 
https://www.cnil.fr/sites/default/files/atoms/files/wp260_guidelines-transparence-fr.pdf), point 11.  
11 Groupe de travail "Article 29" sur la protection des données, Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement 
(UE) 
: 
https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/622227), point 17. 

(disponible 

(disponible 

approuvée 

approuvée 

2016/679, 

l’adresse 

l’adresse 

version 

revue 

revue 

2018 

2018 

avril 

avril 

et 

et 

11 

11 

le 

le 

à 

à 

Décision quant au fond 149/2022 - 13/30 

46.  Vu ces éléments, la Chambre Contentieuse estime que la défenderesse n'a pas commis de 

violation des articles 5, paragraphe 1, a) et 6, paragraphe 1 du RGPD. 

II.3.  Article 5, article 24, paragraphe 1 et article 25, paragraphe 1 du RGPD 

Article 5, paragraphe 2, article 24, paragraphe 1 et article 25, paragraphes 1 et 2 du RGPD 

47.  Le responsable du traitement doit respecter les principes de l’article 5 du RGPD et pouvoir 

démontrer ce respect. Cela découle de la responsabilité au sens de l'article 5, paragraphe 2 

juncto l'article 24, paragraphe 1 du RGPD. En vertu des articles 24 et 25 du RGPD, chaque 

responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  techniques  et  organisationnelles 

appropriées pour s'assurer et être en mesure de démontrer que le traitement est effectué 

conformément au RGPD.  

48.  Dans  son  rapport  d'inspection,  le  Service  d'Inspection  constate  que  les  articles  5,  24, 

paragraphe 1 et 25, paragraphes 1 et 2 du RGPD ont été violés. Dans le cadre de son enquête 

quant  à  la  responsabilité,  le  Service  d'Inspection  a  transmis  la  demande  suivante  à  la 

défenderesse : 

“Veuillez  démontrer,  à  l'aide  de  documents  conformément  aux  articles  5,  6,  24  et  25  du 

RGPD,  que  votre  organisation  a  pris  des  mesures  techniques  et  organisationnelles 

appropriées afin de garantir le respect des principes de protection des données, comme la 

minimisation des données, dans le cadre de l'enquête patrimoniale relative aux propriétés 

détenues à l'étranger mentionnée dans la plainte".  

49.  La défenderesse y a formulé une réponse dans laquelle, selon le Service d'Inspection, des 

explications sont données au sujet des mesures de sécurité prises et au regard desquelles 

différentes annexes sont également transmises. Le Service d'Inspection constate dans son 

rapport que les mesures de sécurité ont trait à l'intégrité et à la confidentialité, au sens de 

l'article 5, paragraphe 1, f) du RGPD, mais que la défenderesse ne précise pas comment les 

autres  principes  de  l'article  5,  paragraphe  1  du  RGPD  sont  garantis.  En  outre,  le  Service 

d'Inspection  conclut  que  certains  éléments  ne  sont  pas  expliqués  concrètement  par  la 

défenderesse. Il s'agit notamment de savoir si, et le cas échéant comment le niveau le plus 

élevé de la direction de la défenderesse suit les conventions sur les mesures de sécurité 

dans  des  rapports  et  réunions  d'équipe,  ou  le  cas  échéant  comment  le  délégué  à  la 

protection des données de la défenderesse est impliqué dans la préparation et le suivi des 

mesures de sécurité, ou et le cas échéant comment des violations du code de déontologie 

par  les  membres  du  conseil  d'administration  sont  sanctionnées  effectivement  par  la 

défenderesse,  quand  l'analyse  de  l'infrastructure  technique  de  la  défenderesse  a  été 

réalisée  et  quelles  mesures  concrètes 

la  défenderesse  a  prises  après  avoir  pris 

connaissance  de  cette  analyse  et  enfin  comment  le  respect  des  mesures  de  sécurité 

précitées est contrôlé de manière générale par la défenderesse et comment les violations 

Décision quant au fond 149/2022 - 14/30 

sont effectivement sanctionnées. Le Service d'Inspection en arrive dès lors à la conclusion 

qu'il y a violation de l'article 5, de l'article 24, paragraphe 1 et de l'article 25, paragraphe 1 du 

RGPD.  

50.  Dans ses conclusions, la défenderesse réfute ce constat. Elle argumente qu'elle était censée 

devoir démontrer les mesures techniques et organisationnelles qu'elle a prises à l'aide des 

documents qu'elle devait établir, comme par exemple le registre des activités de traitement, 

le contrat de sous-traitance conclu avec le sous-traitant qui utilise les données à caractère 

personnel  lors  de  l'enquête  patrimoniale  relative  aux  propriétés  détenues  à  l'étranger,  et 

d'autres documents attestant qu'elle a pris des mesures techniques et organisationnelles 

appropriées  dans  le  cadre  de  l'enquête  patrimoniale  relative  aux  propriétés  détenues  à 

l'étranger. La défenderesse regrette que le Service d'Inspection en ait conclu une violation 

de  tous  les  principes  de  l'article  5,  paragraphe  1  du  RGPD  en  raison  d'une  mauvaise 

compréhension  d'une  des  questions  du  Service  d'Inspection  par 

la  défenderesse.  

La défenderesse affirme que les constatations du Service d'Inspection sont basées sur une 

interprétation erronée de la question d'enquête dans le chef de la défenderesse. Dans ses 

conclusions,  la  défenderesse  donne  dès  lors  plus  d'explications  quant  au  respect  des 

principes de l'article 5, paragraphe 1 du RGPD. 

51.  La Chambre Contentieuse affirme que le Service d'Inspection, en tant qu'organe d'enquête 

de  l'APD,  est  chargé  d'examiner  les  plaintes  et  les  indices  sérieux  de  violations  de  la 

législation européenne et belge en matière de données à caractère personnel, dont le RGPD. 

Une des manières de mener l'enquête est de se faire transmettre tous les renseignements 

et  documents  utiles.  Cette  possibilité  permet  aux  responsables  du  traitement  et/ou 

sous-traitants d’expliquer et de démontrer quelles mesures ont été prises afin de respecter 

la législation applicable.12 

52.  Dans le cadre de l'évaluation du respect des principes fondamentaux et de la responsabilité 

au  sens  de  l'article  5  du  RGPD,  le  Service  d'Inspection  a  posé  une  question  générale  au 

responsable du traitement, formulée comme suit : 

Veuillez  démontrer,  à  l'aide  de  documents  conformément  aux  articles  5,  6,  24  et  25  du 

RGPD,  que  votre  organisation  a  pris  des  mesures  techniques  et  organisationnelles 

appropriées afin de garantir le respect des principes de protection des données, comme la 

minimisation des données, dans le cadre de l'enquête patrimoniale relative aux propriétés 

détenues à l'étranger mentionnée dans la plainte".  

53.  En l'occurrence, la défenderesse a formulé une réponse détaillée au Service d’Inspection, 

dans laquelle elle aborde en effet de manière circonstanciée les mesures de sécurité prises. 

12 Charte du Service d'Inspection, août 2022, disponible à l'adresse : 
 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/charte-du-service-d-inspection.pdf. 

 

Décision quant au fond 149/2022 - 15/30 

La Chambre Contentieuse lit toutefois dans le rapport d'inspection que la réponse formulée 

par la défenderesse n’était pas suffisante aux yeux du Service d'Inspection. Comme exposé 

ci-avant, le Service d'Inspection estime en l'espèce que certaines informations, essentielles 

à  une  bonne  évaluation  par  le  Service  d'Inspection,  sont  manquantes.  Le  Service 

d'Inspection a dès lors estimé qu'il y avait violation de l'article 5, de l'article 24, paragraphe 1 

et de l'article 25, paragraphe 1 et 2 du RGPD.  

54.  La Chambre Contentieuse précise toutefois qu'une enquête du Service d'Inspection doit se 

faire  de  manière  loyale.  Si  la  réponse  du  responsable  du  traitement  ne  suffit  pas  pour  le 

Service  d'Inspection,  il  appartient  au  Service  d'Inspection,  dans  le  cadre  d'une  enquête 

loyale, de préciser les points sur lesquels plus d'informations sont demandées. Cela peut se 

faire par exemple en posant des questions plus spécifiques à propos d'un sujet déterminé 

ou en réclamant des documents ou informations concrets. Il n'est en effet pas toujours facile 

pour  le  responsable  du  traitement  de  formuler  une  réponse  globale  à  une  telle  question 

générale  et  large.  Si  le  Service  d'Inspection  a  posé  des  questions  plus  spécifiques  ou  a 

réclamé des documents concrets et que le responsable du traitement n'a pas pu livrer les 

informations demandées, il appartient au Service d'Inspection de constater la violation du 

principe de responsabilité au sens de l'article 5, paragraphe 2 et de l'article 24, paragraphe 1 

du RGPD. La Chambre Contentieuse fait remarquer à cet égard que le Service d'Inspection 

n'a  pas  posé  de  questions  complémentaires  à  propos  de  certains  sujets  ou  qu’aucun 

document déterminé n'a été réclamé pour parvenir à une bonne évaluation de l'affaire. La 

Chambre Contentieuse constate dès lors que l'enquête d'inspection n'a pas été menée de 

manière loyale en ce qui concerne ce constat. Par conséquent, la Chambre Contentieuse en 

arrive à la conclusion que sur la base du rapport d'enquête, on ne peut pas conclure à une 

violation  de  l'article  5,  paragraphe  2,  de  l'article  24,  paragraphe  1  et  de  l'articles  25, 

paragraphes 1 et 2 du RGPD.  

Article 5, paragraphe 1 du RGPD 

55.  Comme déjà exposé ci-dessus, la défenderesse a expliqué la manière dont elle garantit le 

respect des principes fondamentaux du RGPD. La Chambre Contentieuse constate que, sur 

la  base  de  la  réponse  fournie  par  la  défenderesse  dans  le  cadre  de  l'enquête,  le  Service 

d'Inspection  conclut  à  une  violation  de  tous  les  principes  fondamentaux  relatifs  à  la 

protection des données à caractère personnel, comme établis à l'article 5, paragraphe 1 du 

RGPD. Bien que les paragraphes 1 et 2 de l'article 5 du RGPD soient étroitement liés, une 

éventuelle violation de la responsabilité de l'article 5, paragraphe 2 du RGPD ne signifie pas 

automatiquement une violation de l'article 5, paragraphe 1 du RGPD. La responsabilité est 

en effet la traduction concrète de la démonstration, au moyen de documents, du respect des 

principes fondamentaux matériels du RGPD. 

Décision quant au fond 149/2022 - 16/30 

56.  Dans ses conclusions, la défenderesse a expliqué comment les traitements respectent bel 

et  bien  les  principes  fondamentaux  de  l'article  5,  paragraphe  1  du  RGPD.  Celles-ci  sont 

reprises brièvement ci-après. 

57.  La  défenderesse  affirme  qu'elle  respecte  bien  le  principe  de  loyauté  et  de  transparence. 

Elle traite  les  données  à  caractère  personnel  suivantes  dans  le  cadre  de  l'enquête 

patrimoniale : nom et  prénom du locataire, date et lieu de naissance, numéro de Registre 

national (si d'application et disponible), date et lieu du mariage (si d'application et disponible), 

le  numéro  de  dossier  et  des  éléments  de  l'enquête  sociale.  La  défenderesse  obtient  ces 

données  à  caractère  personnel  soit  parce  qu'elle  est  légalement  tenue  de  les  réclamer 

(article  68  du  Code  flamand  du  Logement),  soit  parce  qu'elle  reçoit  ces  données  de  Z 

(numéro de dossier et éléments de l'enquête sociale). Cela a également été confirmé par la 

jurisprudence13.  Pour la licéité de la base juridique, la Chambre Contentieuse se réfère à ce 

qui  a  été  expliqué  à  la  section  II.2.  En  ce  qui  concerne  le  principe  de  transparence,    la 

défenderesse affirme qu'avant le début de l'enquête patrimoniale relative aux propriétés 

détenues à l'étranger, elle a notifié, dans un langage clair adapté au groupe cible, en l'espèce 

les habitants de logements sociaux,  que les données seraient utilisées pour  une enquête 

patrimoniale relative aux propriétés détenues à l'étranger. Ces informations étaient reprises 

dans  la  déclaration  de  confidentialité  sur  le  site  Internet  et  ensuite  dans  la  lettre 

d'avertissement. En ce qui concerne le principe de transparence, la Chambre Contentieuse 

constate que le passage pertinent de la déclaration de confidentialité est énoncé comme 

suit : 

"Missions d'intérêt public : 

Pour contrôler le respect des conditions d'inscription et d'admission à un logement social en 

location, la LMH peut charger des instances privées d'enquêter sur des possessions immobilières 

à l'étranger. Le traitement de données à caractère personnel par la LMH et ces instances privées 

lors de cette enquête est licite et a lieu en exécution d'une mission d'intérêt général, à savoir 

lutter contre la fraude à la propriété. La LMH veut en effet être certaine que les logements 

sociaux en location sont attribués au groupe cible prédestiné du système de location sociale. 

Pour faire partie de ce groupe cible, vous devez répondre à certaines conditions d'inscription et 

d'admission énoncées à l'art. 6.12. à 6.15. inclus du Code flamand du Logement de 2021. Cette 

enquête sur des biens immobiliers à l'étranger sert à contrôler ces conditions d'inscription et 

d'admission. 

Attention : si nous soupçonnons que la propriété se trouve en dehors de l'espace économique 

européen (EEE), il peut y avoir lors de l'enquête un transfert international de données à 

caractère personnel vers ce pays en dehors de l'EEE. Ce transfert internationale st licite, 

conformément à l'art. 49, § 1, d) du RGPD, à savoir en raison de motifs importants d'intérêt 

13 Voir notamment Vred. Hamme 6 juin 2019, Huur 2020/1, 57. 

 

Décision quant au fond 149/2022 - 17/30 

public.  [Traduction  libre  réalisée  par  le  Secrétariat  Général  de  l'Autorité  de  protection  des 

données, en l’absence de traduction officielle et soulignement propre].  

 

La  lettre  d'avertissement  qui  a  été  envoyée  par  la  défenderesse  le  29  juillet  2020  est 

également formulée dans un langage clair et intelligible : 

 

"Nous contrôlons déjà depuis longtemps si vous êtes propriétaire1 d'un bien immobilier 

(appartement, logement ou terrain à bâtir) en Belgique. Si vous possédez une propriété, nous 

sommes contraints de mettre un terme au contrat de bail. Vous avez probablement déjà appris 

que certaines sociétés de logement social vérifient également à l'étranger si leurs locataire y ont 

une propriété. Plusieurs locataires ont ainsi déjà été condamnés. Il a été mis fin au contrat de 

bail et ces personnes ont dû payer une amende élevée ainsi que les frais de l'enquête.  

La Lierse Maatschappij voor de Huisvesting a désormais conclu un contrat avec une firme 

spécialisée qui peut et va effectuer de tels contrôles à l'étranger. Nous transmettrons les données 

de certains locataires à cette firme pour faire l'objet d'une enquête.  

De quels locataires s'agira-t-il ?  

Des locataires dont nous soupçonnons qu'ils possèdent une propriété à l'étranger. Ou de 

locataires que nous sélectionnons aléatoirement.   

Si vous êtes propriétaire de biens immobiliers à l'étranger, vous avez jusqu'au 31 août 2020 

pour le déclarer spontanément. Dans ce cas, nous sommes disposés à régler la situation à 

l'amiable.  

Si vous ne le déclarez pas spontanément, vous risquez fortement que nous le découvrions au 

moyen d'une enquête réalisée par la firme spécialisée. Dans ce cas, non seulement il y aura une 

résiliation, mais nous porterons également en compte tous les frais et amendes. Le montant peut 

atteindre plusieurs milliers d'euros.  

Les locataires qui ne sont pas propriétaires de biens immobiliers à l'étranger ne doivent pas se 

faire d'inquiétudes quant au contenu du présent courrier." [Traduction  libre  réalisée  par  le 

Secrétariat Général de l'Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle].  

   

58.  Comme déjà indiqué, la déclaration de confidentialité était accessible via un lien direct sur le 

site Internet et rédigée dans un langage clair. La lettre d'avertissement qui a été envoyée 

aux plaignants le 29 juillet 2020 est également rédigée dans un langage suffisamment clair. 

Vu ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut qu’il n’y a pas violation de l’article 5, 

paragraphe 1, a) du RGPD. 

Décision quant au fond 149/2022 - 18/30 

59.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  conformément  à  l'article  5,  paragraphe  1,  b)  du 

RGPD, les données à caractère personnel ne peuvent être collectées et traitées que pour 

des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes.  Lorsque  les  données  sont  utilisées 

ultérieurement pour une autre finalité, cette nouvelle finalité doit  être compatible avec la 

finalité  initiale  de  la  collecte.  En  ce  qui  concerne  l'article  5,  paragraphe  1,  b)  du  RGPD,  la 

défenderesse argumente que la finalité du traitement était établie et déterminée  ab initio, 

étant donné que la déclaration de confidentialité mentionne explicitement que des données 

à caractère personnel peuvent être transmises à des instances privées afin de contrôler les 

conditions  d'inscription  et  d'admission  précitées.  La  finalité  est  également  définie  de 

manière  explicite  dans  la  déclaration  de  confidentialité,  d'après  la  défenderesse.  Pour 

déterminer  la  finalité  légitime,  cette  finalité  doit  avoir  un  lien  avec  les  activités  du 

responsable du traitement, selon la défenderesse. À cet égard, la défenderesse renvoie à 

l'article 52 de l'Arrêté-cadre, à savoir le contrôle du respect des conditions d'inscription et 

d'admission dans le cadre de la location sociale. 

60.  Sur  la  base  des  pièces  de  la  défenderesse,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  les 

données  à  caractère  personnel  ont  été  collectées  en  vue  de  permettre  l'inscription 

administrative  sur  la  liste  d'attente  et  l'éventuelle  attribution  de  logements  sociaux. 

La déclaration de confidentialité (voir le point 56) affirme clairement que la défenderesse 

est chargée d'une mission d'intérêt public, à savoir l'affectation de moyens publics maigres 

pour  attribuer  des  logements  sociaux  aux  personnes  qui  sont  les  plus  vulnérables.  À  cet 

effet, la défenderesse peut charger des instances privées d'enquêtes sur des patrimoines 

immobiliers  à 

l'étranger,  comme  c'est  également 

indiqué  dans 

la  déclaration  de 

confidentialité.  Ce  contrôle  du  respect  des  conditions  d'inscription  et  d'admission  est 

inhérent à la mission d'intérêt public de la défenderesse, à savoir l'exécution du droit à un 

logement décent, aussi en particulier pour les personnes les plus nécessiteuses. Vu ce qui 

précède, la Chambre Contentieuse conclut qu’il n’y a pas violation de l’article 5, paragraphe 

1, b) du RGPD. 

61.  Selon le principe de minimisation des données prévu à l’article 5, paragraphe 1, c) du RGPD, 

les données à caractère personnel traitées doivent être adéquates, pertinentes et limitées à 

ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. Il en résulte 

que  les  données  à  caractère  personnel  ne  peuvent  être  traitées  que  si  la  finalité  du 

traitement ne peut être raisonnablement atteinte par d'autres moyens. En ce qui concerne 

le principe de "minimisation des données", la défenderesse argumente que tant la finalité 

que les données et le traitement sont proportionnels. 

62.  Le considérant 39 du RGPD dispose que les données à caractère personnel ne devraient 

être  traitées  que  si  la  finalité  du  traitement  ne  peut  être  raisonnablement  atteinte  par 

d'autres moyens. Sur la base des pièces du dossier, la Chambre Contentieuse constate que 

Décision quant au fond 149/2022 - 19/30 

la  défenderesse  traites  les  données  suivantes  dans  le  cadre  de  l'enquête  patrimoniale 

relative aux propriétés détenues à l'étranger : nom  et prénom,  date de naissance,  lieu de 

naissance, numéro de Registre national (belge ou du pays d'origine, le cas échéant), date et 

lieu  du  mariage  (si  d'application  et  disponible)  et  d'éventuels  éléments  de  l'enquête  du 

service Contrôle qui ont donné lieu à la transmission du dossier (suspicions de possession 

immobilière    à  l'étranger).  D'après  les  pièces,  la  Chambre  Contentieuse  comprend  que  la 

défenderesse  n'a  pas  réalisé  immédiatement  une  enquête  patrimoniale  relative  aux 

propriétés détenues  à l'étranger. Les plaignants ont avant tout signé une déclaration sur 

l'honneur au début du contrat de bail, ensuite le plaignant a l'obligation légale de déclarer au 

bailleur,  en  l'occurrence  la  défenderesse,  l'éventuelle  acquisition  d'un  bien  immobilier 

pendant le contrat de bail en cours, ensuite la défenderesse a transmis le 29 juillet 2020 une 

lettre d'avertissement aux plaignants, annonçant d'une part l'enquête patrimoniale relative 

aux propriétés détenues à l'étranger, et d'autre part la possibilité de déclarer une éventuelle 

possession  immobilière  à  l'étranger  pour  parvenir  à  un  accord  à  l'amiable.  Enfin,  la 

défenderesse mentionne qu'une enquête exploratoire est d'abord réalisée. Ce n'est qu'en 

cas  d'indices  sérieux  ou  de  suspicions  de  possession  immobilière  à  l'étranger  que  l'on 

procédera à une enquête patrimoniale relative aux propriétés détenues à l'étranger comme 

c'était le cas dans la présente affaire. Étant donné que la défenderesse n'a pas les moyens 

requis ni l'expertise pour mener de telles enquêtes, il n'est pas excessif de recourir à une 

firme  spécialisée.  Vu  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  conclut  qu’il  n’y  a  pas 

violation de l’article 5, paragraphe 1, c) du RGPD. 

63.  En vertu de l'article 5, paragraphe 1, d) du RGPD, le responsable du traitement doit prendre 

toutes les mesures raisonnables pour veiller à ce que les données soient exactes et à jour. 

Les données qui ne le sont pas (plus) doivent être effacées ou rectifiées. La défenderesse 

affirme qu'avec son délégué à la protection des données, elle a rédigé une politique interne 

avec  des  directives  pour  ses  collaborateurs  qui  sont  en  contact  avec  des  données  à 

caractère personnel. Il ressort de l'ordre du jour de la réunion d'équipe de la défenderesse 

du  19  octobre  2021  que  cette  note  interne  a  été  abordée,  de  même  que  d'autres  points 

relatifs au RGPD. La Chambre Contentieuse conclut qu’il  n’y a  pas violation de l’article  5, 

paragraphe 1, d) du RGPD. 

64.  La Chambre Contentieuse rappelle qu'en vertu du principe de limitation de la conservation 

(article 5, paragraphe 1, e) du RGPD), les données à caractère personnel ne peuvent pas être 

conservées  pendant  une  durée  excédant  celle  nécessaire  pour  la  finalité  du  traitement. 

Lorsque  les  données  ne  sont  plus  nécessaires,  elles  doivent  être  détruites  ou  effacées. 

La défenderesse  souligne  que  le  registre  des  activités  de  traitement  donne  un  aperçu 

détaillé des délais de conservation des catégories de données à caractère personnel qu'elle 

traite. Par ailleurs, l'article 10 du contrat de sous-traitance avec Z prévoit que cette dernière 

détruira toutes les données à caractère personnel reçues et traitées au sujet de l'enquête 

Décision quant au fond 149/2022 - 20/30 

patrimoniale  relative  aux  propriétés  détenues  à  l'étranger  lorsque  le  contrat  de  sous-

traitance prend fin, à savoir le 31 mai 2022 (sauf prolongation). Contrairement à ce qu'affirme 

le plaignant, la défenderesse ne reconnaît donc pas avoir violé le principe de limitation de la 

conservation. Vu ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut qu’il n’y a pas violation de 

l’article 5, paragraphe 1, e) du RGPD. 

65.  L’article 5.1.f) du RGPD prescrit que les données à caractère personnel doivent être "traitées 

de façon à garantir une sécurité appropriée des données à caractère personnel, y compris la 

protection contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la destruction ou les 

dégâts  d'origine  accidentelle,  à  l'aide  de  mesures  techniques  ou  organisationnelles 

appropriées". Dans ce cadre, la défenderesse explique dans ses conclusions comment elle a 

pris  différentes  mesures  indépendantes  des  activités  de  traitement  dans  le  cadre  de 

l'enquête patrimoniale relative aux propriétés détenues à l'étranger, comme l'information de 

ses collaborateurs au sujet des mesures de sécurité à respecter (comme l'utilisation de mots 

de passe, l'identification à deux facteurs, la politique interne quant au traitement de données 

à  caractère  personnel).  Par  ailleurs,  la  défenderesse  explique  que  les  administrateurs 

doivent signer un code de déontologie par lequel ils s'engagent à respecter le secret des 

données  à  caractère  personnel  et  des  données  d'entreprise  confidentielles.  Ensuite,  la 

défenderesse  mentionne  une  série  de  mesures  qui  ont  été  prises  après  une  analyse  de 

l'infrastructure  technique  par  une  entreprise  indépendante.  Il  s'agit  en  particulier  :  de  la 

réalisation de sauvegardes hors ligne et en ligne des données à caractère personnel traitées, 

de l'installation d'un firewall, d'un antivirus et d'un logiciel anti-malware, d'une politique de 

mots de passe avec modification régulière des mots de passe et désactivation de tous les 

comptes  utilisateur  standard.  Cette  entreprise 

indépendante  réalise  des  contrôles 

périodiques concernant la sécurité de l'infrastructure IT. Le contrat de sous-traitance définit 

également les mesures que le sous-traitant doit prendre en vue de la sécurité, comme le 

renouvellement  régulier  des  mots  de  passe  et  codes  d'accès,  la  pseudonymisation  et  le 

cryptage  de  données  à  caractère  personnel,  des  procédures  d'audit  interne  évaluant  les 

mesures de sécurité prises, la clause de confidentialité pour les travailleurs concernés, etc. 

Vu ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut qu'il n'y a pas violation de l'article 5, 

paragraphe 1, f) du RGPD. 

66.  La  Chambre  Contentieuse  affirme  de  nouveau  qu'il  est  en  l'occurrence  disproportionné 

d'établir une violation des articles 5, 24, paragraphe 1 et 25, paragraphes 1 et 2 du RGPD sur 

la base d'une question générale dans le cadre de la responsabilité,  qui  a fait  l'objet d'une 

réponse  de  la  part  de  la  défenderesse,  sans  autres  questions  de  suivi  du  Service 

d'Inspection. Il incombe au Service d'Inspection de démontrer un éventuel manquement à 

l'article 5, paragraphe 1 du RGPD par la défenderesse sur la base d'une enquête loyale.  

Décision quant au fond 149/2022 - 21/30 

67.  Étant donné que le Service d'Inspection ne démontre pas la manière dont la défenderesse a 

violé  les  principes  fondamentaux  de  l'article  5,  en  ce  compris  la  responsabilité,  et  que  la 

défenderesse explique en détail dans ses conclusions la manière dont elle respecte bien ces 

principes, la Chambre Contentieuse conclut que la défenderesse n'a pas commis de violation 

des articles 5, 24, paragraphe 1 et 25 paragraphes 1 et 2 du RGPD. 

II.4.  Article 28, paragraphes 2 et 3 du RGPD 

68.  En  vertu  de  l'article  28,  paragraphe  2  du  RGPD,  le  sous-traitant  ne  recrute  pas  un  autre 

sous-traitant sans l'autorisation écrite préalable, spécifique ou générale, du responsable du 

traitement.  Dans  le  cas  d'une  autorisation  écrite  générale,  le  sous-traitant  informe  le 

responsable  du  traitement  de  tout  changement  prévu  concernant 

l'ajout  ou 

le 

remplacement  d'autres  sous-traitants,  donnant  ainsi  au  responsable  du  traitement  la 

possibilité d'émettre des objections à l'encontre de ces changements. 

69.  L’article 28, paragraphe 3 du RGPD dispose que le traitement par un sous-traitant est régi 

par  un  contrat  ou  un  autre  acte  juridique  au  titre  du  droit  de  l'Union  ou  du  droit  d'un 

État-membre, qui lie le sous-traitant à l'égard du responsable du traitement, définit l'objet et 

la durée du traitement, la nature et la finalité du traitement, le type de données à caractère 

personnel  et  les  catégories  de  personnes  concernées,  et  les  obligations  et  les  droits  du 

responsable du traitement. Ce contrat ou cet autre acte juridique prévoit, notamment, que 

le sous-traitant : 

•  ne  traite  les  données  à  caractère  personnel  que  sous  les  instructions  écrites  du 

responsable du traitement, notamment en ce qui concerne le transfert de données 

à caractère personnel vers un pays tiers ou une organisation internationale (sauf si 

elle y est tenue légalement) ; 

 

•  garantit  que 

l'accès  à  ces  données  est 

limité  aux  personnes  habilitées. 

Ces personnes  doivent  être  tenues  au  secret  sur  la  base  d'un  contrat  ou  d'une 

obligation légale ;  

•  utilise au moins le même niveau de sécurité des données à caractère personnel que 

le responsable du traitement ; 

• 

le responsable du traitement offre tout le soutien possible pour le respect de ses 

obligations  en  vue  de  répondre  aux  demandes  quant  aux  droits  des  personnes 

concernées ; 

• 

le  responsable  du  traitement  apporte  une  assistance  en  vue  du  respect  de  ses 

obligations  au  niveau  de  la  sécurité  des  données  à  caractère  personnel  et  de 

l'obligation de déclaration des fuites de données ; 

Décision quant au fond 149/2022 - 22/30 

•  une  fois  que  le  contrat  entre  le  responsable  du  traitement  et  le  sous-traitant  est 

échu,  il  efface  les  données  à  caractère  personnel  traitées  à  la  demande  du 

responsable du traitement ou les lui restitue et supprime les copies existantes ; 

• 

le responsable du traitement met à disposition toutes les informations nécessaires 

pour pouvoir démontrer que les obligations sur la base du règlement concernant le 

recours à un sous-traitant sont respectées, informations qui sont nécessaires pour 

permettre des audits ; 

•  conclut des conventions au sujet des sous-traitants ultérieurs. 

70.  Le  Service  d'Inspection  constate  dans  son  enquête  qu'il  est  question  d'une  violation  de 

l'article 28, paragraphes 2 et 3 du RGPD étant donné que les éléments suivants font défaut 

dans le contrat de sous-traitance entre la défenderesse et le sous-traitant : 

- 

la signature du directeur qui représente la défenderesse ; seule la signature du directeur du 

sous-traitant figure dans le contrat de sous-traitance ; 

- 

la  date  à  laquelle  le  contrat  de  sous-traitance  commence.  La  page  10  du  contrat  de 

sous-traitance mentionne le "14 octobre 2020"  mais on ne sait pas clairement s'il s'agit 

également de la date de commencement ; 

-  une description de la durée du traitement; 

-  une description du type de données à caractère personnel et des catégories de personnes 

concernées ainsi que la nature du traitement ; et 

-  une  autorisation  préalable  spécifique  ou  une  autorisation  générale  écrite  de 

la 

défenderesse  au  sous-traitant  pour  qu’il 

recoure  à  d'autres  sous-traitants. 

Malgré l'absence d'une quelconque disposition à ce sujet, le sous-traitant a fait appel à un 

sous-traitant en Turquie. 

71.  La défenderesse ne réfute pas ces constatations. Elle affirme qu'après réception du rapport 

d'inspection,  elle  a  donné 

immédiatement 

l'instruction  d'adapter 

le  contrat  de 

sous-traitance qu'elle utilise pour la réalisation d’enquêtes patrimoniales par des entreprises 

privées et de développer et d'ajouter les éléments évoqués. La défenderesse argumente 

qu'en ce moment, le sous-traitant ne réalise plus d'enquêtes patrimoniales pour le compte 

de  la  défenderesse,  et  que  la  défenderesse  ne  transmet  plus  de  données  à  caractère 

personnel au sous-traitant. Dans ses conclusions, la défenderesse ajoute un modèle adapté 

de  contrat  de  sous-traitance  qui  sera  utilisé 

lors  d'éventuelles  futures  enquêtes 

patrimoniales relatives aux propriétés détenues à l'étranger. 

72.  La Chambre Contentieuse estime que le contrat de sous-traitance qui a été transmis par la 

défenderesse  est  incomplet,  comme  cela  est  constaté  dans  le  rapport  d’inspection. 

Dans ses  conclusions, 

la  défenderesse  affirme  qu'elle  ne  réalise  plus  d'enquêtes 

Décision quant au fond 149/2022 - 23/30 

patrimoniales  relatives  aux  propriétés  détenues  à  l'étranger,  mais  qu'elle  transmet  le 

modèle  modifié  de  contrat  de  sous-traitance,  suite  au  rapport  d'inspection.  La  Chambre 

Contentieuse constate que la défenderesse a fourni des efforts pour mettre le contrat de 

sous-traitance en conformité avec les exigences de l'article 28, paragraphes 2 et 3 du RGPD. 

73. 

 Malgré les mesures correctrices, la Chambre Contentieuse constate que le contrat de sous-

traitance  sur  la  base  duquel  l'enquête  patrimoniale  relative  aux  propriétés  détenues  à 

l'étranger a été réalisée ne répondait pas aux exigences de l'article 28, paragraphes 2 et 3 

du RGPD, de sorte qu'il était question d'une violation de l'article 28, paragraphes 2 et 3 du 

RGPD, mais que le problème a entre-temps été résolu. 

II.5.  Articles 44, 46, 24, paragraphe 1 et article 5, paragraphe 2 du RGPD 

74.  À partir du moment où des données à caractère personnel sont transmises vers des pays en 

dehors  de  l'Union  européenne,  il  est  question  d'un  transfert  de  données  à  caractère 

personnel. Pour transférer des données à caractère personnel vers des pays en dehors de 

l'Union européenne, le RGPD dispose que ce n'est autorisé que si le niveau de protection 

offert  par  le  RGPD  n'est  pas  affecté.  C'est  le  cas  lorsque  le  pays  en  dehors  de  l'Union 

européenne  a  un  niveau  adéquat  de  protection  des  données  ou  offre  des  garanties 

complémentaires pour le transfert de données. Si la Commission européenne n'a pas pris de 

décision d'adéquation, il convient d'adopter des garanties appropriées d'une autre manière 

pour offrir un niveau de protection suffisamment élevé. 

75.  En ce qui concerne le transfert de données à caractère personnel vers la Turquie, le Service 

d'Inspection constate que la défenderesse a commis une violation des articles 44, 46, 24, 

paragraphe  1  et  de  l'article  5,  paragraphe  2  du  RGPD  étant  donné  que  la  défenderesse 

n'aurait pas démontré les mesures qu'elle-même et Z ont prises pour respecter les articles 

44 et 46 du RGPD et l'arrêt Schrems II lors du transfert de données à caractère personnel 

vers la Turquie. Le Service d'Inspection en conclut que la loi turque en matière de protection 

des données à caractère personnel prévoit une dispense pour le traitement de données à 

caractère  personnel  dans 

le  cadre  d'activités  de  prévention,  de  protection  et  de 

renseignement  réalisées  par  des  autorités  et  organisations  publiques  qui  sont  dûment 

autorisées et désignées par la loi pour garantir la défense nationale, la sécurité nationale, la 

sécurité  publique,  l'ordre  public  ou  la  sécurité  économique.  Le  contrat  de  sous-traitance 

entre Z et son partenaire turc n'offrirait pas suffisamment de garanties complémentaires 

pour  assurer  un  niveau  adéquat  de  protection  pour  les  données  à  caractère  personnel 

transférées.  

76.  Avant  tout,  la  défenderesse  affirme  qu'elle  n'est  pas  l'exportatrice  de  ces  données  à 

caractère  personnel  vers  la  Turquie  dans  le  cadre  de  l'enquête  patrimoniale.  C'est  Z  qui 

reçoit les données de la défenderesse, mais qui les transmet à son tour à son partenaire en 

Décision quant au fond 149/2022 - 24/30 

Turquie, qui  utilise alors ces données pour  effectuer les recherches nécessaires dans les 

registres publics.  

77.  La  Chambre  Contentieuse  ne  suit  pas  ce  raisonnement.  L’article  4.7)  du  RGPD  définit  le 

"responsable  du  traitement"  comme  étant  "la  personne  physique  ou  morale,  l'autorité 

publique,  le  service  ou  un  autre  organisme  qui,  seul  ou  conjointement  avec  d'autres, 

détermine 

les  finalités  et 

les  moyens  du  traitement  des  données  personnelles". 

C'est également la défenderesse, en tant que société de logement social, qui détermine les 

finalités et les moyens, étant donné qu'elle a transmis les données à caractère personnel à Z 

en  tant  que  sous-traitant  dans  le  but  de  réaliser  une  enquête  patrimoniale  relative  aux 

propriétés détenues à l'étranger en Turquie. En d'autres termes, la Chambre Contentieuse 

en  arrive  à  la  conclusion  que  la  défenderesse  doit  être  qualifiée  de  responsable  du 

traitement,  également  en  ce  qui  concerne  le  transfert  vers  la  Turquie.  En  tant  que 

responsable du traitement, il lui incombe de vérifier au préalable si ce transfert aura lieu de 

manière conforme aux obligations du RGPD en la matière. Cette obligation vaut également 

lorsqu'elle ne réalise pas elle-même le transfert, mais via un sous-traitant désigné, comme 

c'est  le  cas  dans  la  présente  affaire.  Si  le  responsable  du  traitement  constate  que  ce 

transfert par le sous-traitant ne peut pas se faire conformément au RGPD, il ne peut pas 

transmettre ces données à caractère personnel au sous-traitant.  

78.  Si la défenderesse était quand même qualifiée de responsable du traitement, elle argumente 

à  titre  subsidiaire  que  pour  le  transfert  de  données  à  caractère  personnel,  elle  invoque 

l'article 49, paragraphe 1, d) du RGPD.  

Dans le cadre de l'évaluation du transfert des données à caractère personnel vers la Turquie, 

la Chambre Contentieuse se réfère aux Recommandations 01/2020 du Comité européen de 

la  protection  des  données  (ci-après  :  "EDPB").    Pour  aider  les  exportateurs  dans  la  tâche 

complexe d'évaluer la protection des données de pays tiers et établir au besoin des mesures 

complémentaires, l'EDPB a prévu un plan par étapes.14  

Étape 1 : connaître les transferts 

79.  Avant tout, il est important pour l'exportateur d'être au courant des données à caractère 

personnel qui sont transférées, en recourant par exemple à son registre des traitements. 

La défenderesse reconnaît dans ses conclusions que le registre des traitements n'était pas 

encore au point à ce niveau. L'EDPB n'explique cependant pas comment l'exportateur doit 

concrétiser cette étape,  mais se contente de formuler des suggestions. La défenderesse 

affirme  dans  ses  conclusions  que  les  catégories  de  données  à  caractère  personnel  qui 

 

14 EDPB, Recommandations 01/2020 sur les mesures qui complètent les instruments de transfert destinés à garantir le 
respect  du  niveau  de  protection  des  données  à  caractère  personnel  de  l’UE  du  18  juin  2021,  disponibles  à  l'adresse  : 
https://edpb.europa.eu/system/files/2022-
04/edpb_recommendations_202001vo.2.0_supplementarymeasurestransferstools_fr.pdf.  

Décision quant au fond 149/2022 - 25/30 

étaient transférées étaient reprises dans le contrat de sous-traitance, de sorte qu'il y avait 

un bon aperçu des données à caractère personnel pertinentes faisant l'objet du transfert.  

Étape 2 : recenser l'instrument de transfert pertinent 

80.  Deuxièmement, l'exportateur doit déterminer quel instrument de transfert du chapitre V du 

RGPD il utilise.  

81.  La Chambre Contentieuse rappelle que le transfert de données à caractère personnel vers 

un pays tiers, à défaut de décision d'adéquation de la Commission européenne en vertu de 

l'article 45 du RGPD, n'est possible que si le responsable du traitement ou le sous-traitant a 

offert  des  garanties  appropriées,  et  à  condition  que  pour  les  personnes  concernées,  des 

droits opposables et des voies de droit effectives soient disponibles (article 46 du RGPD). 

En l'absence de décision déclarant le niveau de protection adéquat conformément à l'article 

45,  paragraphe  3  du  RGPD,  ou  de  garanties  appropriées  conformément  à  l'article  46  du 

RGPD, un transfert ou une catégorie de transferts de données à caractère personnel vers un 

pays tiers a lieu, dans des circonstances spécifiques, uniquement sous une des conditions 

de l'article 49 du RGPD ("Dérogations pour des situations particulières").  

82.  Comme  mentionné  ci-dessus,  la  défenderesse  invoque  la  dérogation  de  l'article  49, 

paragraphe 1, d) du RGPD. En vertu de cet article, les transferts vers des pays tiers peuvent 

avoir lieu lorsque le transfert est nécessaire "pour des motifs importants d'intérêt public".  

Cela  ressemble  fortement  à  la  disposition  reprise  à  l'article  26,  paragraphe  1,  d)  de  la 

directive  95/46/CE15,  qui  dispose  qu'un  transfert  ne  peut  avoir  lieu  que  lorsqu'il  est 

nécessaire ou légalement obligatoire en raison d'un intérêt public important.  

83.  Conformément à l'article 49, paragraphe 4 du RGPD, on ne peut tenir compte que d'intérêts 

publics reconnus dans le droit de l'Union ou dans le droit de l'État membre auquel est soumis 

le responsable du traitement. La disposition qui définit un tel intérêt public ne peut pas être 

abstraite. Le transfert est par exemple admis en cas d'intérêt public important reconnu dans 

des accords internationaux auxquels les États membres sont partie.16  

84.  Dans  la  présente  affaire,  le  transfert  a  lieu  dans  le  cadre  de  l'intérêt  public  et  plus 

précisément  le  droit  au  logement.  Le  droit  au  logement  est  reconnu  dans  plusieurs 

instruments internationaux de droits de l'homme. L'article 25 de la Déclaration universelle 

des droits de l'homme reconnaît le droit au logement comme élément du droit à un niveau 

de  vie  suffisant.17    L'article  11,  paragraphe  1  du  Pacte  international  relatif  aux  droits 

 

15 Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 décembre 1995 relative à la protection des personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données. 
16 EDPB, Lignes directrices 2/2018 relatives aux dérogations prévues à l’article 49 du règlement (UE) 2016/679 du 25 mai 
2018, disponibles à l'adresse : 
https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_2_2018_derogations_fr.pdf.  
17 Article 25 : "Toute personne a droit à un niveau de vie suffisant pour assurer sa santé, son bien-être et ceux de sa famille, 
notamment  pour  l'alimentation,  l'habillement,  le  logement,  les  soins  médicaux  ainsi  que  pour  les  services  sociaux 

Décision quant au fond 149/2022 - 26/30 

économiques, sociaux et culturels (PIDESC), qui a été ratifié tant par la Belgique que par la 

Turquie, garantit le droit au logement comme élément du droit à un niveau de vie suffisant.18 

Pour la détermination du droit au logement en tant qu'intérêt public dans le droit national 

belge, on se réfère à la section II.2 de la présente décision.  

85.  Sur la base de l'article 49, paragraphe 1, d) du RGPD, le test de nécessité doit être appliqué 

pour  en  évaluer  son  applicabilité.  Ce  test  de  nécessité  requiert  une  évaluation  par 

l'exportateur  de  données  de  la  question  de  savoir  si  le  transfert  de  données  à  caractère 

personnel peut être considéré comme nécessaire pour la finalité spécifique de l'article 49, 

paragraphe  1,  d)  du  RGPD.  En  ce  qui  concerne  la  nécessité  du  transfert,  la  Chambre 

Contentieuse renvoie à la section II.2. de la présente décision.  

86.  Vu ces éléments, la Chambre Contentieuse conclut que le transfert des données à caractère 

personnel vers la Turquie, dans le cadre de l'enquête patrimoniale relative  aux propriétés 

détenues  à  l'étranger,  a  eu  lieu  de  manière  valable  en  droit  sur  la  base  de  l'article  49, 

paragraphe 1, d) du RGPD de sorte qu'il n'y a pas de violation de l'article 44, de l'article 46, 

de l'article 24, paragraphe 1 et de l'article 5, paragraphe 2 du RGPD.   

II.6.  Article 30, paragraphe 1 du RGPD 

87.  Aux termes de l’article 30 du RGPD, tout responsable du traitement doit tenir un registre 

des activités de traitement effectuées sous sa responsabilité. L’article 30, paragraphe 1, a) 

à g) inclus du RGPD dispose qu’en ce qui concerne les traitements effectués en qualité de 

responsable du traitement, les informations suivantes doivent être disponibles :   

a)  le  nom  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

responsable conjoint du traitement, du représentant du responsable du traitement et du 

délégué à la protection des données ;  

b)  les finalités du traitement ;  

c)  une description des catégories de personnes concernées et des catégories de données à 

caractère personnel ;  

d)  les catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel  ont été ou 

seront  communiquées,  y  compris 

les  destinataires  dans  des  pays  tiers  ou  des 

organisations internationales ;  

 

nécessaires ; elle a droit à la sécurité en cas de chômage, de maladie, d'invalidité, de veuvage, de vieillesse ou dans les autres 
cas de perte de ses moyens de subsistance par suite de circonstances indépendantes de sa volonté."  
18 Article 11, paragraphe 1 :  "Les États parties au présent Pacte reconnaissent le droit de toute personne à un niveau de vie 
suffisant pour elle-même et sa famille, y compris une nourriture, un vêtement et un logement suffisants, ainsi qu'à une 
amélioration constante de ses conditions d'existence. Les États parties prendront des mesures appropriées pour assurer la 
réalisation de ce droit et ils reconnaissent à cet effet l'importance essentielle d'une coopération internationale librement 
consentie". 

Décision quant au fond 149/2022 - 27/30 

e)  le cas échéant, les transferts de données à caractère personnel vers un pays tiers ou à une 

organisation  internationale,  y  compris  l'identification  de  ce  pays  tiers  ou  de  cette 

organisation internationale et, dans le cas des transferts visés à l'article 49, paragraphe 1, 

deuxième alinéa, les documents attestant de l'existence de garanties appropriées ;  

f)  dans la mesure du possible, les délais prévus pour l'effacement des différentes catégories 

de données;  

g)  dans la mesure du possible, une description générale des mesures de sécurité techniques 

et organisationnelles visées à l'article 32, paragraphe 1. 

88.  En  ce  qui  concerne  le  registre  des  activités  de  traitement  de  la  défenderesse,  le  Service 

d'Inspection fait les constatations suivantes, telles que résumées ci-après : 

• 

Il  manque  une  description  des  catégories  de  personnes  concernées  dans  l’onglet 

"Listes" (cf. l’article 30, paragraphe 1, c) du RGPD). On ne sait donc pas clairement ce 

que  signifient  en  pratique  des  termes  tels  que  "membres  du  personnel", 

"administrateurs", "volontaires", "(candidats) locataires et (candidats) acheteurs".  

• 

La  description  des  catégories  de  données  à  caractère  personnel  est  incomplète, 
étant donné que l'onglet "Listes" contient à plusieurs reprises des énumérations non 

limitatives (cf. article 30, paragraphe 1, c) du RGPD). On ne sait dès lors pas clairement 

ce  que  signifient  en  pratique  des  termes  tels  que  "données  d'identification 

électroniques",  "données  de  localisation  électroniques",  "données  d'identification 

financières", "images" et "enregistrements sonores".  

89.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  défenderesse  prévoit  dans  son  registre  des 

activités de traitement une énumération pour : 

- 

les catégories de personnes concernées (article 30, paragraphe 1, c) du RGPD), à savoir les 

"membres  du  personnel",  "administrateurs",  "volontaires",  "(candidats)  locataires  et 

(candidats) acheteurs" ; et  

- 

les catégories de données à caractère personnel (article 30, paragraphe 1, c) du RGPD), à 

savoir 

les  "données  d'identification  électroniques", 

les  "données  de 

localisation 

électroniques", 

les 

"données  d'identification 

financières", 

les 

"images"  et 

les 

"enregistrements sonores".  

90.  La  Chambre  Contentieuse  doit  se  prononcer  sur  la  question  de  savoir  si  l'article  30, 

paragraphe 1, c) du RGPD requiert de donner une description des catégories de données à 

caractère  personnel  et  des  catégories  de  personnes  concernées  dans  le  registre  des 

activités de traitement, ou si une énumération peut suffire.  

91.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  l'article  30,  paragraphe  1,  c)  du  RGPD  requiert 

qu'une description des catégories de personnes concernées et des catégories de données 

Décision quant au fond 149/2022 - 28/30 

à caractère personnel soit reprise dans le registre des activités de traitement. Les personnes 

concernées sont les personnes physiques identifiées ou identifiables dont les données sont 

traitées (article 4.1) du RGPD).  En ce qui concerne les catégories de données, il doit  bien 

entendu s'agir de données à caractère personnel telles que définies à l'article 4.1) du RGPD. 

92.  La Chambre Contentieuse rappelle quel est le but du registre des activités de traitement. 

Afin  de  pouvoir  appliquer  efficacement  les  obligations  contenues  dans  le  RGPD,  il  est 

essentiel  que  le  responsable  du  traitement  (et  les  sous-traitants)  ai(en)t  un  aperçu  des 

traitements de données à caractère personnel qu’il(s) effectue(nt). Ce registre constitue dès 

lors en premier lieu un instrument pour  aider le responsable du traitement à respecter le 

RGPD pour les différents traitements de données qu’il réalise car le registre rend visibles les 

principales caractéristiques de ces traitements. La Chambre Contentieuse estime que ce 

registre  des  activités  de  traitement  est  un  instrument  essentiel  dans  le  cadre  de  la 

responsabilité déjà  mentionnée (article  5, paragraphe 2  et  article 24  du RGPD) et que  ce 

registre est  à la base de  toutes les obligations imposées par  le RGPD  au responsable du 

traitement.  

93.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  ni  le  texte  du  RGPD,  ni  les  objectifs  du  RGPD 

n'empêchent qu'une énumération des catégories de données à caractère personnel et des 

catégories de personnes concernées soit reprise dans le registre des activités de traitement 

ou qu'une description plus détaillée soit nécessaire.   

94.  En ce qui concerne les catégories de destinataires, la Chambre Contentieuse renvoie à une 

recommandation  de  la  CPVP19  et  à  la  doctrine20  qui  expliquent  qu'il  n'est  certes  pas 

nécessaire  de  mentionner  les  destinataires  individuels  des  données,  mais  qu'ils  peuvent 

cependant  être  regroupés  par  catégorie  de  destinataires.  Mutatis  mutandis,  cette 

affirmation peut aussi être appliquée aux catégories de données à caractère personnel et de 

personnes concernées. 

95.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  toutefois  que  le  contenu  du  registre  des  activités  de 

traitement  doit  toujours  être  évalué  au  cas  par  cas  afin  de  vérifier  si  la  description  ou 

l’énumération qui y est reprise est suffisamment claire et concrète.  

96.  Dans le cas présent, la Chambre Contentieuse constate que les énumérations reprises dans 

le registre des activités de traitement étaient suffisamment concrètes. Selon la Chambre 

Contentieuse,  il  n'y  a  que  peu  de  doutes  quant  à  la  signification  des  éléments  énumérés 

ci-dessus dans le cadre de la location sociale. Dès lors, la Chambre Contentieuse conclut qu'il 

n'est  pas  question  d'une  violation  de  l'article  30,  paragraphe  1,  c)  du  RGPD.  La  Chambre 

Contentieuse rappelle également que le registre des activités de traitement est à présent 

 

19 Consultable via ce lien : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-06-2017.pdf.  
20 W. Kotschy, "Article 30: records of processing activities", in Ch. Kuner The EU General Data Protection Regulation (GDPR), 
a commentary, 2020, p. 621. 

au  point  en  ce  qui  concerne  les  transferts  internationaux,  comme  le  reconnaît  la 

défenderesse, de sorte qu'il n'y a pas  violation de l'article 30, paragraphe 1 du RGPD. 

Décision quant au fond 149/2022 - 29/30 

III.  Sanctions 

97.  Sur la base des pièces du dossier, la Chambre Contentieuse constate qu'il y a violation de 

l'article  28,  paragraphes  2  et  3  du  RGPD.  Bien  que  la  défenderesse  ait  remédié  à  ces 

violations, il est avéré que des violations du droit à la protection des données ont eu lieu. 

Comme  déjà  exposé,  le  contrat  de  sous-traitance  est  un  instrument  important  dans  le 

respect du RGPD. Avec le contrat de sous-traitance, le responsable du traitement peut faire 

appel à des sous-traitants présentant des garanties suffisantes, notamment en termes de 

connaissances spécialisées, de fiabilité et de ressources, pour la mise en œuvre de mesures 

techniques  et  organisationnelles  qui  satisferont  aux  exigences  du  RGPD,  y  compris  en 

matière de sécurité du traitement. 

98.  Lors de la détermination de la sanction, la Chambre Contentieuse tient compte du fait que la 

défenderesse  a  déjà  rectifié  la  situation  et  en  a  transmis  des  preuves.  La  Chambre 

Contentieuse décide dès lors qu'eu égard aux circonstances factuelles concrètes de cette 

affaire, une réprimande suffit pour les violations précitées. La gravité de la violation n'est pas 

de nature  à devoir imposer une amende administrative. 

99.  La  Chambre  Contentieuse  procède  à  un  classement  sans  suite  des  autres  griefs  et 

constatations du Service d'Inspection car, sur la base des faits et des pièces du dossier, elle 

ne peut conclure qu'il est question d'une violation du RGPD. Ces griefs et constatations du 

Service d'Inspection sont dès lors considéré(e)s comme manifestement infondé(e)s au sens 

de l'article 57, paragraphe 4 du RGPD.21 

 

IV. Publication de la décision  

100.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification 

des parties soient directement communiquées. 

21 Voir le point 3.A.2 de la Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse, du 18 juin 2021, disponible à 
l'adresse 
:  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-
contentieuse.pdf.  

 

Décision quant au fond 149/2022 - 30/30 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

-  de formuler une réprimande à l’égard de la défenderesse, en vertu de l'article 100, § 1er, 5° 

de la LCA, suite à la violation de l'article 28, paragraphes 2 et 3 du RGPD ; 

-  de classer sans suite tous les autres griefs de la plainte, en vertu de l'article 100, § 1er, 1° de 

la LCA.  

 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa 

notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

 

Ce  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  contradictoire  qui  doit  reprendre  les 

mentions énumérées à l'article 1034ter  du  Code judiciaire22. La requête contradictoire doit  être 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du  Code 

judiciaire 23, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (article 32ter du Code judiciaire). 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS   

Président de la Chambre Contentieuse 

 
22 La requête contient à peine de nullité : 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

23 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

