1/8

 Expediente N.º: EXP202200924

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   con   fecha   02/12/2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE COMILLAS con NIF  P3902400E
(en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes: el reclamante manifiesta que ante una denuncia por supuesta infracción en
un   semáforo,   el   18/10/21   presentó   un   escrito   ante   el   reclamado   solicitando   la
resolución donde se ordenara la instalación  y uso de dispositivo fijo de captación
destinado al control de tráfico sobre el semáforo ubicado en el Paseo de Gaudí, copia
o enlace al documento de registro de actividad de tratamiento sobre dicho sistema, si
el sistema capta y procesa imágenes fuera de la fase roja del semáforo y si se realiza
cesión de datos a terceros.

Según   afirma,   la   entidad   reclamada   ofrece   las   imágenes   asociadas   al
expediente sancionador tanto en el boletín de denuncia como en su sede y en la web
https://www.mimulta.es/Comillas. La citada petición no ha sido contestada, impidiendo
al reclamante verificar si el sistema implantado cumple con los criterios establecidos
en el informe efectuado por el Gabinete jurídico de la AEPD acerca de la instalación de
cámaras de control de tráfico (https://www.aepd.es/sites/default/files/2019-09/informe-
juridico-rgpd-trafico-semaforos.pdf), y si la cesión de los datos de las infracciones a la
empresa que gestiona las multas respeta la legalidad vigente.

Junto a la reclamación aporta la solicitud presentada ante la entidad reclamada,
la fotografía captada para imputar una infracción al reclamante captura de pantalla del
expediente   sancionador   incoado   al   reclamante,   boletín   de   denuncia   notificado   y
fotografías en las que constan que la entidad reclamada informa de la instalación de
cámaras de videovigilancia y de control de semáforo en rojo.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 04/02/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El 18/02/2022 el reclamado manifestaba que previo informe del Delegado de
Protección de Datos, se da traslado al interesado de la Resolución de Alcaldía con la
información solicitada; que previo informe del Delegado de Protección de Datos, da
traslado al interesado de la Resolución de Alcaldía con la aprobación de las medidas
de seguridad para la instalación  de video cámara para control de infracciones en
semáforo; que se da traslado a la AEPD de los documentos enviados al interesado,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

así como de la acreditación del envío de los mismos; que las causas que han dado
lugar a la incidencia que ha originado la reclamación ante la AEPD son el retraso en la
respuesta por parte del reclamado a la información solicitada por el interesado, retraso
ocasionado por la acumulación de tareas y la falta de personal, que coyunturalmente
sufre la oficina de registro de la entidad.

En el  escrito trasladado al reclamado el 04/02/2022 se le señalaba que el
reclamante no había podido acceder al registro de actividades del tratamiento de la
entidad reclamada pese a que lo había solicitado y se informaba al reclamado que
tenía que publicar dicho registro de conformidad a lo establecido en el artículo 77 de la
LOPDGDD. 

TERCERO: Con fecha 02/03/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 30/06/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción  del  artículo   30  del  RGPD,   tipificada   en  los  artículos  83.3.a)  del  RGPD,
conforme a lo dispuesto en el artículo 77 de la LOPDGDD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado en fecha 18/07/2022 presento
escrito de alegaciones manifestando lo siguiente: su rechazo  a que se haya cometido
la infracción imputada, habiéndose cumplido todas las obligaciones legales en materia
de protección de datos; que mediante notificación al interesado se le dio traslado de la
resolución de la alcaldía de 16/02/2022 y en la misma se aportaba un enlace al portal
de transparencia, indicando que en el apartado “normativa” de dicho portal, podía
acceder al registro de actividades de tratamiento publicadas con anterioridad.

SEXTO:   Con   fecha   23/11/2022   se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes

Dar   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la
fase de admisión a trámite de la reclamación, que forman parte del procedimiento
AT/00388/2022.

Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio del
procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   el   reclamado   y   la
documentación que a ellas acompaña.

Solicitar al reclamado el camino a seguir para acceder al enlace que conduce al
Registro   de   Actividades   del   Tratamiento   publicado   en   la   sede   electrónica   del
Ayuntamiento, puesto que no se ha podido constatar que figure en la web del
Ayuntamiento.

En   fecha   02/12/2022   el   reclamado   dio   respuesta   a   la   prueba   solicitada   cuyo

contenido obra en el expediente.

SEPTIMO: En fecha 20/01/2023, fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se archivara al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

reclamado por infracción del artículo del 30 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
citado   Reglamento.   Se   acompañaba   Anexo   con   los   documentos   integrantes   del
expediente administrativo.

Transcurrido el plazo señalado el reclamado no presento escrito de alegación alguna.

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 02/12/2021 tiene entrada en la AEPD escrito de afectado reclamando
contra el reclamado ante una denuncia por una supuesta infracción en un semáforo
ante la que presento escrito   solicitando copia o enlace a la resolución donde se
ordena la instalación y uso del dispositivo fijo de captación y tratamiento; copia o
enlace al documento de registro de actividad de tratamiento sobre dicho sistema; si el
sistema capta y procesa imágenes también fuera de la fase roja del semáforo; si se
realiza cesión de datos a terceros.  La citada petición no fue contestada.

SEGUNDO. Consta aportado por el reclamante escrito-solicitud presentada ante el
reclamado; la fotografía captada para imputar la infracción al reclamante; captura de
pantalla   del   expediente   sancionador   incoado   al   reclamante,   boletín   de   denuncia
notificado y fotografías en las que constan que la entidad reclamada informa de la
instalación de cámaras de videovigilancia y de control de semáforo.

TERCERO. Consta aportada por el reclamado Resolución de la Alcaldía acerca de la
AUTORIZACION   PARA   INSTALACION   DE   VIDEO   CAMARAS   PARA   CONTROL
INFRACCION EN SEMAFORO de 01/07/2021 y la Resolución de la Alcaldía por la que
se procede a la APROBACIÓN DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD AUTORIZACIÓN
PARA INSTALACIÓN DE VIDEO CÁMARA PARA CONTROL DE INFRACCIONES EN
SEMÁFORO de 22/10/2021.

CUARTO. Consta aportada por el reclamado con fecha 17/02/2022 el traslado de la
resolución de la alcaldía de fecha 16/02/2022, en la que figura:

«Primero. Trasladar al interesado la Resolución de Alcaldía con la autorización para
instalación de video cámara para control de infracciones en semáforo…
Segundo. Trasladar al interesado la Resolución de Alcaldía con la aprobación de las
medidas de seguridad autorización para instalación de video cámara para control de
infracciones en semáforo, …
Tercero. Trasladar al interesado el enlace al Registro de Actividades del Tratamiento
del Ayuntamiento de Comillas, publicado en la sede electrónica,
https://comillas.sedelectronica.es, portal de transparencia, normativa:
https://comillas.sedelectronica.es/?
x=RgdT6y6nwa3fGnk3YRmSTNP*PG*suJtCfXCpuKmqZJzekjn2XapamyG*0-
a4rh*R4vnLngaLDcp49y1VULcSRSbIiZ-4Gt0L*R*g7pJ4WTEznzMhiCmP4g4. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

QUINTO. Consta aportado por el reclamado Informe del DPD de fecha 18/02/2022 en
el que se recoge:

“PRIMERO. El reclamado (…), da traslado al interesado de la Resolución de Alcaldía
con la información solicitada.
SEGUNDO. El reclamado (…), da traslado al interesado de la Resolución de Alcaldía
con la aprobación de las medidas de seguridad para la instalación de video cámara
para control de infracciones en semáforo.
TERCERO. Se da traslado a la Agencia Española de Protección de Datos de los
documentos enviados al interesado, así como de la acreditación del envío de los
mismos, … 
CUARTO. Las causas que han motivado la incidencia que ha originado la reclamación
ante la AEPD son el retraso en la respuesta por parte del Ayuntamiento de Comillas a
la información solicitada por el interesado, retraso ocasionado por la acumulación de
tareas y la falta de personal, que coyunturalmente sufre la oficina de registro de la
entidad.
QUINTO. Se ha acordado con la Secretaría municipal la adopción de controles para
que la respuesta a las solicitudes de información se resuelva en plazo.

SEXTO. En periodo probatorio, el 02/12/2022, el reclamado ha aportado el enlace
correcto que conduce al RAT publicado en su sede electrónica e informe del DPD:
https://comillas.sedelectronica.es/transparency/f6241be5-1b5b-45aa-9605-
e525feedf24f,  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

El artículo 30 del RGPD, Registro de las actividades de tratamiento, establece

II

que:

“1. Cada responsable y, en su caso, su representante llevará un registro de las
actividades de tratamiento efectuadas bajo su responsabilidad. Dicho registro deberá
contener toda la información indicada a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

a)   el   nombre  y   los  datos   de   contacto  del   responsable  y,   en  su  caso,   del
corresponsable,   del   representante   del   responsable,   y   del   delegado   de
protección de datos;
b) los fines del tratamiento;
c) una descripción de las categorías de interesados y de las categorías de
datos personales;
d) las categorías de destinatarios a quienes se comunicaron o comunicarán los
datos   personales,   incluidos   los   destinatarios   en   terceros   países   u
organizaciones internacionales;
e) en su caso, las transferencias de datos personales a un tercer país o una
organización   internacional,   incluida   la   identificación   de   dicho   tercer   país   u
organización internacional y, en el caso de las transferencias indicadas en el
artículo   49,   apartado   1,   párrafo   segundo,   la   documentación   de   garantías
adecuadas;
f) cuando sea posible, los plazos previstos para la supresión de las diferentes
categorías de datos;
g) cuando sea posible, una descripción  general de las medidas técnicas y
organizativas de seguridad a que se refiere el artículo 32, apartado 1.

2. Cada encargado y, en su caso, el representante del encargado llevará un
registro de todas las categorías de actividades de tratamiento efectuadas por cuenta
de un responsable que contenga:

a) el nombre y los datos de contacto del encargado o encargados y de cada
responsable   por   cuenta   del   cual   actúe   el   encargado,   y,   en   su   caso,   del
representante del responsable o del encargado, y del delegado de protección
de datos;
b) las categorías de tratamientos efectuados por cuenta de cada responsable;
c)   en   su   caso,   las   transferencias   de   datos   personales   a   un   tercer   país   u
organización   internacional,   incluida   la   identificación   de   dicho   tercer   país   u
organización internacional y, en el caso de las transferencias indicadas en el
artículo   49,   apartado   1,   párrafo   segundo,   la   documentación   de   garantías
adecuadas;
d) cuando sea posible, una descripción  general de las medidas técnicas y
organizativas de seguridad a que se refiere el artículo 30, apartado 1.

3. Los registros a que se refieren los apartados 1 y 2 constarán por escrito,

inclusive en formato electrónico.

4.   El   responsable   o   el   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   el
representante del responsable o del encargado pondrán el registro a disposición de la
autoridad de control que lo solicite.

5. Las obligaciones indicadas en los apartados 1 y 2 no se aplicarán a ninguna
empresa ni organización que emplee a menos de 250 personas, a menos que el
tratamiento que realice pueda entrañar un riesgo para los derechos y libertades de los
interesados, no sea ocasional, o incluya categorías especiales de datos personales
indicadas en el artículo 9, apartado 1, o datos personales relativos a condenas e
infracciones penales a que se refiere el artículo 10”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

También   el   artículo   31   de   la   LOPDGDD,  Registro   de   las   actividades   de

tratamiento, señala que: 

“1.   Los   responsables   y   encargados   del   tratamiento   o,   en   su   caso,   sus
representantes deberán mantener el registro de actividades de tratamiento al que se
refiere el artículo 30 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que sea de aplicación la
excepción prevista en su apartado 5.

El registro, que podrá organizarse en torno a conjuntos estructurados de datos,
deberá especificar, según sus finalidades, las actividades de tratamiento llevadas a
cabo y las demás circunstancias establecidas en el citado reglamento.

Cuando el responsable o el encargado del tratamiento hubieran designado un
delegado de protección de datos deberán comunicarle cualquier adición, modificación
o exclusión en el contenido del registro.

2. Los sujetos enumerados en el artículo 77.1 de esta ley orgánica harán
público   un   inventario   de   sus   actividades   de   tratamiento   accesible   por   medios
electrónicos   en   el   que   constará   la   información   establecida   en   el   artículo   30   del
Reglamento (UE) 2016/679 y su base legal”.

Con la anterior normativa sobre protección de datos personales se exigía a las
administraciones públicas y entidades privadas notificar a la AEPD la creación de un
fichero   datos   de   carácter   personal,   que   se   inscribía   en   el   Registro   General   de
Protección de Datos.

III

Con   la   entrada   en   vigor   del   RGPD,   esta   obligación   desapareció   siendo

sustituida por el Registro de las Actividades de Tratamiento.

Los responsables y encargados del tratamiento de datos personales deberán
mantener   un   registro   de   las   actividades   de   tratamiento   efectuadas   bajo   su
responsabilidad. Este registro deberá contener la información que recoge al respecto
el  artículo   30   del  RGPD,   aunque   no  todas   las  entidades   u   organizaciones   tienen
obligación   de   hacerlo;   así,   estarían   exentas   de   configurar   este   registro   las
organizaciones   que   empleen   a   menos   de   250   trabajadores,   a   menos   que   el
tratamiento que realicen pueda entrañar un riesgo para los derechos y libertades de
los interesados, no sea ocasional o incluya categorías especiales de datos o datos
relativos a condenas e infracciones penales.

No obstante, hay que indicar que estas excepciones se aplican en casos muy
limitados, puesto que en la práctica todos los tratamientos pueden suponer un riesgo
para los derechos y libertades de los interesados, aunque sea ocasional, lo que viene
a implicar que, en la práctica, que la mayoría de los responsables o encargados del
tratamiento que empleen a menos de 250 trabajadoras estarán obligadas a llevar un
registro de actividades de tratamiento.

Por tanto, su establecimiento obliga a las administraciones públicas y entidades
privadas a documentar los flujos de datos personales que circulan dentro de ellas,
siendo el primer paso para cumplir con la normativa vigente en materia de privacidad y
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

De acuerdo con el RGPD el registro de actividades de tratamiento debe estar a
disposición   de   la   autoridad   de   control   que   lo   solicite,   por   lo   que   es   importante
mantenerlo actualizado.

En el  presente caso,  ya el  reclamante en su escrito dirigido  a  este centro
directivo señalaba   que  había  solicitado  copia  o  enlace  al  registro de  actividad  de
tratamiento y que no había obtenido respuesta.

En sus alegaciones al acuerdo de inicio, manifestaba su rechazo a la infracción
imputada   y   señalaba   que   se   había   trasladado   al   interesado   el   enlace   al   RAT,
publicado en la sede electrónica.

No obstante, el reclamado fue requerido en el periodo probatorio para que
señalara el camino para acceder a dicho Registro ante la imposibilidad de lograrlo con
la información facilitada y, tal como consta en los hechos probados, el 02/12/2022 fue
aportado   el   enlace   correcto,   verificándose   que   el   RAT   ha   sido   elaborado   por   el
Ayuntamiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR al AYUNTAMIENTO DE COMILLAS, con NIF P3902400E, por
una infracción del artículo 30 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE COMILLAS.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También

  Registro   Electrónico   de  

través   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

