1/6

 Expediente N.º: EXP202301114

RESOLUCIÓN N.º: R/00115/2023

Vista la reclamación formulada ante esta Agencia por  A.A.A.  (en adelante, la parte
reclamante), contra QUALITY-PROVIDER S.A. (en adelante, la parte reclamada), por
no haber sido debidamente atendido su derecho de supresión.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS 

PRIMERO:  La parte reclamante ejerció el derecho de supresión frente al reclamado
con  NIF A87407243, y su solicitud, según manifiesta la parte reclamante, no recibió la
contestación   legalmente   establecida.   Aporta   diversa   documentación   relativa   a   la
reclamación planteada ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 12 de mayo de 2022, a los efectos previstos en su artículo
64.2 de la LOPDGDD,  la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó  a las partes que el
plazo  máximo   para   resolver   el   presente   procedimiento,   que   se   entiende   iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.
El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. 

Dicha entidad ha presentado alegaciones en las que, en síntesis, manifiesta: 

“…LA   INADECUACIÓN   DEL   PROCEDIMIENTO   INICIADO   Y   SOBRE   LA
INCOMPETENCIA   DE   LA   AGENCIA   ESPAÑOLA   DE   PROTECCIÓN   DE   DATOS
PARA LA TRAMITACIÓN DEL PRESENTE ASUNTO (…) así como una manifiesta
incompetencia de la Agencia Española de Protección de Datos para la tramitación del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

presente procedimiento en virtud de lo estipulado por la Directiva (UE) 2019/1937, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2019, relativa a la protección
de las personas que informen sobre infracciones del Derecho de la Unión, la cual
entró en vigor el 17 de diciembre de 2019. Es por ello que mediante el presente escrito
solicitamos que la misma se declare incompetente y se inhiba de la tramitación del
presente expediente…”

Adicionalmente, el reclamado manifiesta lo siguiente:

“Pues bien, esta parte se encuentra imposibilitada para aportar información relativa a
este   expediente   toda   vez   que   la   reclamante   no   aporta   fotocopia   del   documento
nacional de identidad a los efectos de poder identificarla, lo que impide a esta parte
conocer e identificar fehacientemente de qué persona física o jurídica se trata y, por
tanto, impide conocer de qué datos se trata.

Pero   es   más,   hallándose   esta   parte   en   una   posición   de   imposibilidad   probatoria
debemos recordar que el propio artículo 12.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (RGPD),
impone una cláusula de exención de responsabilidad a mi favor por no atender a la
petición de la persona interesada relativa a sus derechos derivados del RGPD. En
este sentido, el artículo 12.2 del RGPD estipula que el responsable del tratamiento no
podrá negarse a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer sus derechos en
virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones
de identificar al interesado.

Asimismo, el  artículo  12.6 del  Reglamento  (UE) 2016/679  recoge que, cuando  el
responsable del tratamiento tenga dudas razonables en relación a la identidad de la
persona física solicitante o reclamante, podrá solicitarle que facilite la información
adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver  la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

TERCERO:  Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos
personales, establece lo siguiente:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico; 
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2; 
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; 
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento; 
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1. 

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos. 

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario: 
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información; 
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable; 
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3; 
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o 
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones”.

QUINTO: El mencionado acuerdo de admisión a trámite fue asimismo trasladado a
otra   entidad   (ESTUDIO   PUERTA   DEL   ÁNGEL,   S.L.)   en   un   claro   error   material
padecido en el expediente, toda vez que contra dicha entidad no se ejerció el derecho
de supresión objeto de este expediente. Conforme al artículo 109.2 de la Ley 39/2015,
de  1  de   octubre,   del   Procedimiento   administrativo   común  de   las  Administraciones
Públicas, “ Las Administraciones Públicas podrán, asimismo, rectificar en cualquier
momento, de oficio o a instancia de los interesados, los errores materiales, de hecho o
aritméticos existentes en sus actos. Por lo tanto, procede corregir dicho error material
en esta resolución. 

SEXTO:  En  el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho  de
supresión   y   este   no   ha   sido   atendido.   El   reclamante   manifiesta   que   recibe   unas
llamadas de una inmobiliaria, TECNOCASA, y cuando les pregunta de dónde han
obtenido   sus   datos   señalan   directamente   al   reclamado.   El   reclamante   se   dirige
entonces al reclamado que obvia su solicitud de supresión.

El reclamado se dirigió al reclamante antes de la admisión a trámite para solicitarle
que se identificara. Conforme al artículo 12.6 del RGPD, “cuando el responsable del
tratamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física
que cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar que se
facilite la información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado“.
No obstante, en  este  caso no se ha justificado la imposibilidad  del  reclamado de
identificar   al   reclamante   a   través   de   otros   medios.   El   RGPD   no   impone   ningún
requisito con respecto a los métodos para determinar la identidad del interesado, pero
el reclamado no puede solicitar más datos personales de los necesarios para permitir
esta identificación.
Según las Directrices 01/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos sobre los
derechos de los interesados — Derecho de acceso-, Versión 1.0, adoptadas el 18 de
enero de 2022,  el uso de una copia de un documento de identidad como parte del
proceso de autenticación crea un riesgo para la seguridad de los datos personales y
puede   dar   lugar   a   actos   no   autorizados   o   ilícitos,   y   como   tal,   debe   considerarse
inapropiado, a menos que sea estrictamente necesario, adecuado y conforme a la
legislación nacional. En tales casos, los responsables del tratamiento deben contar
con sistemas que garanticen un nivel de seguridad adecuado para mitigar los mayores
riesgos para los derechos y libertades del interesado de recibir dichos datos. 
Concluimos que el derecho no ha sido atendido o denegado motivadamente y por
tanto la reclamación resulta estimatoria.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ESTIMAR   la   reclamación   formulada   por  A.A.A.  e   instar   a  QUALITY-
PROVIDER S.A. y  para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la
notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que haga constar que ha atendido el derecho de supresión solicitado o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de la infracción considerada en el artículo 72.1.m) de la
LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: Corregir, conforme al artículo 109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del  Procedimiento   administrativo  común  de  las  Administraciones   Públicas,   el  error
material padecido en la admisión a trámite de este procedimiento. De este modo, este
expediente se tramita únicamente frente a QUALITY -PROVIDER SA. 

TERCERO:  NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A.  y a QUALITY-PROVIDER
S.A. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1195-291122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

