 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 20. September 2019 

 

Pressemitteilung 

 

Datenmacht und Machtmissbrauch - mehr Datenschutz jetzt! 

 
Richard Gutjahr, Journalist, berichtet in der Veranstaltungsreihe des Daten-
dienstags am Dienstag, dem 23. September 2019, um 19.00 Uhr im Museum 
für Kommunikation über Datenmacht und Machtmissbrauch.  

 

Das Thema:  

2015 wirkte Richard Gutjahr als einer von fünf internationalen Regisseuren bei der bei der interakti-

ven Web-Doku Reihe "Do not track" mit. Die siebenteilige Serie entstand in Koproduktion mit dem 

Bayerischen Rundfunk, ARTE und dem National Filmboard of Canada (NFB) und  thematisierte das 

Geschäft mit unseren Daten mittels Tracking und fragte, wie Algorithmen Big Data auswerten und 

hatte zum Ziel, Internetnutzern die Kontrolle über ihre Daten wiederzugeben. Wie ist die Lage nun 

vier Jahre später? Richard Gutjahr wird die Antwort geben. 

Zielgruppe: 

Eingeladen ist jeder - egal ob Jung oder Alt, Technik-Guru oder nur ein gelegentlicher Fahrer auf der 

Datenautobahn. Jeder hinterlässt dort Datenspuren und weiß meist nicht, wer was damit macht.  

Der Referent:  

Richard Gutjahr ist Absolvent der Deutschen Journalistenschule in München und hat an der Ludwig-

Maximilians-Universität  Politik  und  Kommunikationswissenschaft  studiert.  Nach  Stationen  bei  der 

Süddeutschen Zeitung, CNN und WDR arbeitet Richard Gutjahr heute als freier Reporter für die ARD. 

Er  moderierte  20  Jahre  Nachrichten  und  Magazinsendungen  im  Bayerischen  Fernsehen.  Daneben 

schreibt und schrieb er als Kolumnist für die Rheinische Post, die Münchner Abendzeitung oder den 

Berliner Tagesspiegel sowie für diverse Fachmagazine. 

 

Die Veranstaltungsreihe:  

Schon seit 2015 veranstalten das Museum für Kommunikation in Nürnberg, der Berufsverband der 

Datenschutzbeauftragten Deutschlands e.V. (BvD) und das Bayerische Landesamt für Datenschutz-

aufsicht (BayLDA) die Vortragsreihe „Datendienstag“. Einmal im Monat gibt es einen Vortrag, der 

sich im Kern mit Fragen des Datenschutzes und der Datensicherheit befasst, aber immer auch ein 

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981  180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

Stück darüber hinaus die gesellschaftliche Relevanz der Themen im Auge hat. Diese Vorträge sind 

für die Allgemeinheit konzipiert und nicht (nur) für ein Fachpublikum. In der anschließenden Diskus-

sion stehen die Referentinnen und Referenten immer auch noch zu einer Diskussion zur Verfügung.  

 

Die Veranstaltung findet statt am 

  

 

Dienstag, 23. September 2019 um 19 Uhr, 

im Museum für Kommunikation, 

Lessingstraße 6 

90443 Nürnberg 

Der Eintritt ist frei. Im Anschluss sind Sie noch auf ein Getränk eingeladen.  

 

Informationen über diese und die Folgeveranstaltungen des Datendienstags finden Sie auf der Seite 
des Museums für Kommunikation (https://www.mfk-nuernberg.de/datendienstag/) und auch auf der 
Seite des BayLDA (www.lda.bayern.de).  
 

Thomas Kranig 

Präsident 

 

