 
Meldung von „Datenpannen“ 
bei bayerischen Behörden 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz veröffentlicht 
eine neue Orientierungshilfe „Meldepflicht und Benachrichtigungs-
pflicht des Verantwortlichen“. 

Pressemitteilung – Seite 1/2 
München, 05.06.2019 

Seit der Datenschutzreform 2018 ist nun ein Jahr vergangen. Zu den Neu-
erungen zählen eine Meldepflicht bei Datenschutzverletzungen sowie eine 
Benachrichtigungspflicht gegenüber betroffenen Personen, die in beson-
ders gravierenden Fällen eingreift. Auch die bayerischen öffentlichen Stel-
len des staatlichen wie des nichtstaatlichen, insbesondere des kommuna-
len Bereichs treffen diese Pflichten. 

Prof. Dr. Thomas Petri: „Durch die zahlreich bei mir eingehenden Meldun-
gen von ‚Datenpannen‘ entsteht ein Lagebild ‚Datensicherheit in Bayern‘, 
das eine zielführende präventive Datenschutzarbeit ermöglicht. Die Mel-
dungen veranlassen mich regelmäßig zu Empfehlungen gegenüber den 
meldenden öffentlichen Stellen. Das Niveau im Bereich der Datensicher-
heit wird so kontinuierlich verbessert. Betroffene Bürgerinnen und Bürger 
erhalten bei einer verpflichtenden Benachrichtigung zudem Informationen, 
um ihre Rechte effektiv wahrnehmen zu können.“ 

Auf der Grundlage der bisher gewonnenen Erfahrungen hat der Bayeri-
sche Landesbeauftragte für den Datenschutz die Orientierungshilfe „Mel-
depflicht und Benachrichtigungspflicht des Verantwortlichen“ veröffentlicht, 
die zahlreiche Zweifelsfragen aufgreift und die einschlägigen Vorschriften 
der Datenschutz-Grundverordnung sowie des bayerischen Landesrechts 
für die bayerische Verwaltungspraxis umfassend erläutert. Dabei macht 
die Orientierungshilfe deutlich, dass nicht jeder Verstoß gegen daten-
schutzrechtliche Vorschriften, sondern nur eine Verletzung der Sicherheit 

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 05.06.2019 – Seite 2/2 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 
personenbezogener Daten die Melde- und gegebenenfalls die Benachrich-
tigungspflicht auslöst. Sie gibt ratsuchenden öffentlichen Stellen weiterhin 
 
Empfehlungen für eine vereinfachte Risikoanalyse sowie für die Nutzung 
des mit Geltungsbeginn der Datenschutz-Grundverordnung eingeführten 
Online-Meldeformulars. 

Die neue Orientierungshilfe ist seit heute auf https://www.datenschutz-
bayern.de in der Rubrik „Datenschutzreform 2018“ zum kostenfreien Abruf 
bereitgestellt. 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 
 

 
 
 
 
 
 
 

