DER LANDESBEAUFTRAGTE  FÜR DEN DATENSCHUTZ  UND  DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

PRESSEMITTEILUNG

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 
Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

24. September  2021

 „Freiheit für Informationen  – Informationsbefreiung 

durch Transparenz“ – Vielfältiges  Programm  bei den  

2. IFG-Days am 6. und 7. Oktober:

„Informationsfreiheit“, „Transparenz“  – Was bedeutet das 

eigentlich?  Welche Informationen  können  Bürger*innen  von 

öffentlichen  Stellen erhalten  und  wie geben diese ordentlich 

Auskunft?  Und  was kann  man mit den Informationen  eigentlich 

alles anfangen? 

Bei den 2. IFG-Days kommen  online  und  vor Ort Fachleute 

und  Bürger*innen  zusammen  und  schauen,  wo und  wie genau 

die Informationsfreiheit  zum  Tragen kommt und wie 

Transparenz  dabei hilft, Fakten von  Fake-News zu 

unterscheiden.   

Der Landesbeauftragte Dr. Stefan Brink: „Amtliche 

Informationen  gehören  der Bürgerschaft. Wir unterstützen  die 

Bürger*innen  in ihrem  Recht, amtliche  Informationen  zu 

erhalten. Und  wir unterstützen  öffentliche  Stellen  dabei, diese 

Informationen  zur Verfügung  zu  stellen. Die IFG-Days bieten 

eine ideale Plattform für den Austausch  und die 

Weiterbildung.“ 

- 2 - 

Der Startschuss der IFG-Days fällt am 6. Oktober 2021um  17 

Uhr  mit einer Gesprächsrunde  der Profis in  Sachen 

Transparenz:  Lea Pfau von  FragDenStaat, Dr. Manfred 

Redelfs vom  netzwerk recherche  e. V. und  der 

Wissenschaftsjournalist  Peter Welchering  diskutieren  mit 

Stefan Brink darüber, wie Informationen  generiert und 

eingesetzt  werden können 

 

Um  19 Uhr  wird die Dokumentation  „Im Netz  der Lügen  – der 

Kampf gegen Fake News“ gezeigt, eine  Reportage über das 

Projekt des Teams um  Professor Wolfgang Schweiger von der 

Universität  Hohenheim.  Im Anschluss  sprechen  Wolfgang 

Schweiger und  Stefan Brink über Hintergründe  und 

Ergebnisse  dieses Experiments. 

 

Am Donnerstag, den 7. Oktober 2021, geht es von 9 bis 17 

Uhr  mit spannenden  Vorträgen und  interaktiven  Workshops 

von  Expert*innen  der Journalistenverbände,  der Verwaltung, 

von  Nicht-Regierungsorganisationen  und 

Bildungseinrichtungen  weiter. Vorgestellt werden aktuelle 

Projekte, Erfahrungen  und  Wissenswertes rund um  die 

Informationsfreiheit. 

 

In Zusammenarbeit  mit der Landeszentrale  für politische 

Bildung  BW können  Interessierte beispielsweise auch  dabei 

mitwirken, einen  Online-Kurs  zur Informationsfreiheit  für 

Schüler*innen  zu  entwickeln.  

 

Den Abschluss  der IFG Days bildet eine Diskussionsrunde  mit 

Vertretern der Landtagsfraktionen  Baden-Württembergs, die 

unter anderem  das Thema  „Weiterentwicklung  der 

Informationsfreiheit“  ansprechen  wird.  
  
 
Zur Anmeldung:   
https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/offene-
veranstaltung-2021-014/ 
 

