Europejska Rada Ochrony Danych (EROD) poszukuje ekspertów z całego Europejskiego Obszaru Gospodarczego (EOG) do współpracy z organami nadzorczymi. Chodzi o współpracę na różnych etapach działań organów związanych z prowadzeniem postępowań i egzekwowaniem prawa w dziedzinie ochrony danych.
EROD dąży do utworzenia  grupy ekspertów wspierających, w której znajdą się wykwalifikowani eksperci w takich dziedzinach, jak: audyt IT, bezpieczeństwo stron internetowych, mobilne systemy operacyjne i aplikacje, Internet Rzeczy, chmura obliczeniowa, reklama behawioralna, techniki anonimizacji, kryptologia, sztuczna inteligencja, projektowanie UX, FinTech, data science, prawo cyfrowe itp.
Grupa ekspertów wspierających EROD jest kluczową inicjatywą strategiczną Rady, która pomaga organom nadzorczym w zwiększaniu ich zdolności do nadzorowania i egzekwowania ochrony danych osobowych.
EROD jest niezależnym organem UE ustanowionym na mocy ogólnego rozporządzenia o ochronie danych (RODO), który przyczynia się do spójnego stosowania przepisów o ochronie danych w całym Europejskim Obszarze Gospodarczym (EOG) i promuje współpracę pomiędzy organami ochrony danych EOG.
Ogłoszenie EROD w j. angielskim
Szczegóły procesu rekrutacyjnego dostępne są na stronie EROD.
Instrukcja przesyłania aplikacji w j. angielskim