 

Aangetekend 
Coöperatie Menzis U.A. 
Voorzitter Raad van Bestuur 
De heer drs. R. Wenselaar 
Postbus 75000 
7500 KC Enschede 

 

 

Datum 
15 februari 2018 
 
 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 
 
Contactpersoon 
[VERTROUWELIJK]  
070 8888 500 
 

 
Onderwerp 
Last onder dwangsom en definitieve bevindingen 
 

 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag 
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 

 

Uw kenmerk 
20171025/RvB/jd 
 
 
 

 

 

Geachte heer Wenselaar, 
 
Hieronder treft u het besluit aan van de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) tot oplegging van een last onder 
dwangsom aan Coöperatie Menzis U.A. (Menzis). Dit besluit maakt onderdeel uit van het nieuwe besluit 
van heden op het bezwaar van Burgerrechtenvereniging Vrijbit (Vrijbit). Dit nieuwe besluit op bezwaar is 
genomen na het onderzoek dat de AP heeft uitgevoerd naar aanleiding van de tussenuitspraak van de 
rechtbank Midden Nederland (de rechtbank) van 7 juli 2017, ECLI:NL:RBMNE:2017:3421 (de 
tussenuitspraak). Deze zaak is aangevangen met een handhavingsverzoek dat Vrijbit bij het College 
bescherming persoonsgegevens (CBP) heeft ingediend. 
 
Het handhavingsverzoek van Vrijbit heeft betrekking op de wijze waarop Nederlandse zorgverzekeraars op 
dit moment persoonsgegevens betreffende de gezondheid verwerken. Volgens Vrijbit is deze werkwijze in 
strijd met de Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp), het Handvest van de grondrechten van de 
Europese Unie (het Handvest) en artikel 8 van het Verdrag voor de rechten van de mens en de 
fundamentele vrijheden (EVRM). Vrijbit legt hieraan samengevat ten grondslag dat zorgverzekeraars nog 
altijd werken volgens de Gedragscode Verwerking Persoonsgegevens Zorgverzekeraars (de gedragscode), 
terwijl de AP aan die gedragscode alsnog haar goedkeuring heeft onthouden naar aanleiding van een 
uitspraak van de rechtbank Amsterdam uit 2013.1 
 
Het verloop van de procedure tussen Vrijbit en de AP, het wettelijk kader, de uitspraak van de 
rechtbank Amsterdam, de tussenuitspraak, het oorspronkelijke besluit op bezwaar van 1 juni 2016, de 
opzet van het onderzoek en het verloop van het onderzoek zijn uiteengezet in het nieuwe besluit op 
bezwaar. De AP verwijst hier kortheidshalve naar. 
 

                                                                        
1 Rechtbank Amsterdam 13 november 2013, ECLI:NL:RBAMS:2013:7480. 

  

 

1 

 

 

Datum 
15 februari 2018 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

1 

2 

3 

4 

 
 
Bevindingen 
Als bijlage bij dit besluit tot oplegging van de last onder dwangsom zijn de bevindingen van de AP 
gevoegd. Hierin komt allereerst de gedragscode en het door Menzis gehanteerde privacybeleid aan de 
orde (1). Daarna wordt ingegaan op de aspecten digitale declaratie zonder diagnose-informatie (2), 
doelbinding (3), ongeautoriseerde toegang tot persoonsgegevens (4), bewerkers (5) en medisch 
beroepsgeheim (6).  
  
Overtreding 
In de bevindingen komt de AP tot de conclusie dat Menzis artikel 13 van de Wbp overtreedt. De AP heeft in 
dat kader het volgende geconstateerd: 
-  Menzis heeft haar bedrijfscultuur organisatorisch zo ingericht dat uitsluitend medewerkers toegang 
mogen hebben tot persoonsgegevens betreffende de gezondheid voor zover dat noodzakelijk is voor 
het doeleinde waarvoor de medewerkers de persoonsgegevens verwerken. Zo is onder meer door 
Menzis vastgelegd dat marketingmedewerkers geen persoonsgegevens betreffende de gezondheid 
mogen verwerken. 

-  Uit het onderzoek van de AP blijkt echter dat marketingmedewerkers van Menzis feitelijk wel toegang 

hebben tot persoonsgegevens betreffende de gezondheid. Het kunnen raadplegen van 
persoonsgegevens is ingevolge artikel 1, aanhef en onder b, van de Wbp aan te merken als het 
verwerken van persoonsgegevens. 

-  Menzis beschikt dan ook niet over afdoende technische middelen waarmee wordt geborgd dat 

medewerkers geen toegang hebben tot persoonsgegevens die niet noodzakelijk zijn voor het doeleinde 
waarvoor zij worden verwerkt. In dat kader wijst de AP erop dat Menzis bijvoorbeeld geen 
logbestanden bijhoudt over de toegang tot persoonsgegevens, waaronder bijzondere 
persoonsgegevens. 

-  Het voorgaande leidt tot de conclusie dat Menzis niet beschikt over passende technologische 
maatregelen als bedoeld in artikel 13 van de Wbp. De AP heeft uit onderliggende stukken die 
weergeven op welke wijze een marketingactie bij Menzis wordt uitgevoerd overigens geen 
aanwijzingen aangetroffen voor de conclusie dat marketingmedewerkers daadwerkelijk 
persoonsgegevens betreffende de gezondheid verwerken voor een marketingactie. Dat doet evenwel 
niet af aan de conclusie dat artikel 13 van de Wbp is overtreden, omdat de technologische maatregelen 
die Menzis heeft getroffen, niet passend zijn. 

 
Beginselplicht tot handhaving 
Uit artikel 65 van de Wbp, in samenhang bezien met artikel 5:32, eerste lid, van de Algemene wet 
bestuursrecht (Awb) volgt dat de AP bevoegd is om een last onder dwangsom op te leggen bij overtreding 
van artikel 13 van de Wbp. 
Ingevolge artikel 5:2, eerste lid, aanhef en onder b, van de Awb is de last onder dwangsom gericht op het 
beëindigen van de geconstateerde overtreding en het voorkomen van herhaling.  
  
Gelet op het algemeen belang dat is gediend met handhaving, zal de AP in geval van een overtreding van 
een wettelijk voorschrift in de regel van haar handhavende bevoegdheid gebruik moeten maken. 
Bijzondere omstandigheden in verband waarmee van handhavend optreden moet worden afgezien, doen 
zich in dit geval niet voor. 

 

 

2/6 

 

 

Datum 
15 februari 2018 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
 
Last onder dwangsom en begunstigingstermijn 
De AP gelast Menzis haar systeem op zodanige wijze in te richten dat ongeautoriseerde toegang tot 
persoonsgegevens wordt voorkomen. 

5 

De autorisatiematrix en bijbehorende documenten waarin zij de logische 

Zorg te dragen voor adequate technologische controlesystemen op basis waarvan zij borgt 

 
Zij dient daartoe in ieder geval:  
1.  
toegangsbeveiliging van haar van systemen heeft vastgelegd, dienen te worden aangepast. Deze 
documenten dienen zodanig te worden aangepast of opnieuw opgesteld dat hieruit duidelijk volgt 
welke toegangsrechten medewerkers hebben. De autorisatiematrix dient een inzichtelijk overzicht 
te bieden van de autorisaties en raadpleegrollen die bij een functie of rol horen door middel van 
onder meer een eenduidig gebruik van terminologie. Hierbij dient Menzis vast te leggen voor 
welke functie of rol het verwerken van persoonsgegevens betreffende de gezondheid noodzakelijk 
is en voor welk doeleinde en dit document indien nodig aan herziene bedrijfsinzichten aan te 
passen. Voorts dienen de autorisaties van medewerkers van Menzis daarmee blijvend feitelijk in 
overeenstemming te worden gebracht.  
2.  
dat medewerkers uitsluitend toegang hebben tot bijzondere persoonsgegevens, waaronder 
persoonsgegevens betreffende de gezondheid, wanneer die toegang noodzakelijk is voor de 
werkzaamheden van een medewerker. Het gaat hierbij in ieder geval om logging van toegang en 
mutaties, zodat – al dan niet naar aanleiding van incidenten – gecontroleerd kan worden of 
medewerkers toegang hebben verkregen terwijl de toegang tot deze gegevens niet noodzakelijk is 
voor hun werkzaamheden. Tevens betekent dit dat de autorisaties periodiek dienen te worden 
gecontroleerd en onverwijld aangepast wanneer uit een controle blijkt dat een medewerker ten 
onrechte is geautoriseerd om inzage te hebben tot persoonsgegevens, waaronder 
persoonsgegevens betreffende de gezondheid. 
3.  
minste eenmaal per half jaar plaatsvindt – door de Functionaris voor de Gegevensbescherming en 
de Compliance officer(s) aan de directie waaruit blijkt of zich incidenten hebben voorgedaan en zo 
ja, welke maatregelen zijn getroffen: 
a. 
b. 

Menzis dient voorts te zorgen voor een periodieke schriftelijke terugkoppeling – die ten 

ten aanzien van het vermelde onder 1; 
ten aanzien van het vermelde onder 2. 

6 

7 

 
-begunstigingstermijn en hoogte dwangsom t.a.v. onderdelen 2 en 3b 
Gelet op hetgeen Menzis naar voren heeft gebracht over haar wens om haar systeem zo in te richten dat 
technisch en grotendeels geautomatiseerd wordt geborgd dat medewerkers geen toegang hebben tot meer 
persoonsgegevens dan noodzakelijk is voor hun werkzaamheden, verbindt de AP aan onderdeel 2 en 
onderdeel 3b van deze last een begunstigingstermijn die eindigt op 31 december 2018. 
 
Indien Menzis niet vóór het einde van de onder 6 vermelde begunstigingstermijn aan de last voldoet, 
verbeurt zij een dwangsom. De AP stelt de hoogte van deze dwangsom vast op een bedrag van 
€ 150.000,00 voor iedere (gehele) week, na afloop van de laatste dag van de gestelde termijn, waarop 
Menzis nalaat aan onderdeel 2 en onderdeel 3b van de last te voldoen, tot een maximum van € 750.000,00. 
Gelet op het feit dat de dwangsom een prikkel dient te zijn tot naleving van de last, de hoogte van de omzet 

 

 

3/6 

 

 

Datum 
15 februari 2018 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
van Menzis, het grote aantal verzekerden en de ernst van de overtreding, acht de AP de hoogte van deze 
dwangsom passend. 
  
-begunstigingstermijn en hoogte dwangsom t.a.v. onderdelen 1 en 3a 
Wat betreft onderdeel 1. van deze last is de AP van oordeel dat met de uitvoering daarvan minder 
inspanningen gemoeid zijn. De AP verbindt daarom aan onderdeel 1 en onderdeel 3a van de last een 
begunstigingstermijn die eindigt op 26 mei 2018. 
  
Indien Menzis niet vóór het einde van de onder 0 vermelde begunstigingstermijn aan de last voldoet, 
verbeurt zij een dwangsom. De AP stelt de hoogte van deze dwangsom vast op een bedrag van € 50.000,00 
voor iedere (gehele) week, na afloop van de laatste dag van de gestelde termijn, waarop Menzis nalaat aan 
onderdeel 1 en onderdeel 3a van de last te voldoen, tot een maximum van € 250.000,00.  
Gelet op het feit dat de dwangsom een prikkel dient te zijn tot naleving van de last, de hoogte van de omzet 
van Menzis, het grote aantal verzekerden en de ernst van de overtreding, acht de AP de hoogte van deze 
dwangsom passend. 
 
-tussentijdse rapportage 
De AP raadt Menzis aan om aan de hand van een concrete planning – eenmaal per kwartaal – mededeling 
te doen aan de AP over de voortgang van de maatregelen die zij neemt om te kunnen voldoen aan de 
opgelegde last. 
 
-nacontrole  
De AP verzoekt Menzis tijdig vóór het einde van de begunstigingstermijn bewijsstukken aan de AP toe te 
zenden waaruit blijkt dat tijdig en volledig aan de last wordt voldaan. Het tijdig overleggen van 
bewijsstukken laat overigens onverlet dat de AP bevoegd is om een onderzoek, waaronder een onderzoek 
ter plaatse, in te stellen indien het dit dienstig voorkomt. 
 
Toelichting op de last 
Ter toelichting merkt de AP het volgende op.  
 
In het document ‘CBP Richtsnoeren. Beveiliging van persoonsgegevens’ (Stcrt. 2013, 5174, hierna ook: de 
richtsnoeren) is invulling gegeven aan de vraag wanneer beveiligingsmaatregelen ‘passend’ in de zin van 
artikel 13 van de Wbp zijn. In de richtsnoeren wordt duidelijk gemaakt dat voor die beoordeling allereerst 
moet worden gekeken naar de te stellen betrouwbaarheidseisen. Hierbij moet aan de hand van de aard van 
de te beschermen gegevens worden vastgesteld wat een passend beschermingsniveau is. De aard van de 
persoonsgegevens is hierbij van belang. Ook de hoeveelheid verwerkte persoonsgegevens per persoon en 
het doel waarvoor de persoonsgegevens worden verwerkt, moet hierbij worden meegewogen.  
  
In dit geval gaat het om de verwerking van gegevens betreffende de gezondheid, zijnde bijzondere 
persoonsgegevens. Dat betekent dat de gevolgen van een onrechtmatige verwerking van die gegevens, 
voor betrokkenen ernstig kunnen zijn. Als gevolg hiervan is voor de verwerking van persoonsgegevens 
door Menzis een hoog beveiligingsniveau vereist. 
  

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

 

 

4/6 

 

 

Datum 
15 februari 2018 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

15 

16 

 
Na het vaststellen van de betrouwbaarheidseisen moet de verantwoordelijke passende 
beveiligingsmaatregelen treffen, die waarborgen dat aan de betrouwbaarheidseisen wordt voldaan, zo 
staat in de richtsnoeren. Beveiligingsstandaarden geven houvast bij het daadwerkelijk treffen van 
passende maatregelen om de risico’s af te dekken. Een zeer veel gebruikte beveiligingsstandaard is de 
Code voor Informatiebeveiliging, NEN-ISO/IEC 27002+C1(2014)+C2 (2015). Hierin zijn concrete 
beveiligingsmaatregelen opgenomen. Beveiligingsstandaarden geven houvast bij het daadwerkelijk treffen 
van passende maatregelen om de risico’s af te dekken. Welke beveiligingsstandaarden voor een bepaalde 
verwerking relevant zijn en welke beveiligingsmaatregelen op grond van deze beveiligingsstandaarden 
moeten worden getroffen, moet echter van geval tot geval worden bepaald. 
  
In de Code voor Informatiebeveiliging zijn de volgende in dit verband relevante maatregelen genoemd: 
9.4.1 Beperking toegang tot informatie 
Toegang tot informatie en systeemfuncties van toepassingen behoort te worden beperkt in overeenstemming met het 
beleid voor toegangsbeveiliging. 
12.4.1 Gebeurtenissen registreren 
Logbestanden van gebeurtenissen die gebruikersactiviteiten, uitzonderingen en informatiebeveiligingsgebeurtenissen 
registreren, behoren te worden gemaakt, bewaard en regelmatig te worden beoordeeld. 
 

17  Los van de inrichting van het beleid voor toegangsbeveiliging rechtvaardigt de aard van de 

persoonsgegevens die een zorgverzekeraar als Menzis verwerkt en de omvang van die verwerking, dat ten 
minste op zodanige wijze logbestanden worden bijgehouden dat in ieder geval een reactieve controle van 
de logbestanden mogelijk is. In het bijzonder gaat het de AP erom dat handelingen in de vorm van 
raadplegingen of mutaties in de systemen waartoe medewerkers geautoriseerd zijn met betrekking tot 
(bijzondere) persoonsgegevens niet worden gelogd, als gevolg waarvan een controle op de toegang tot die 
gegevens – bijvoorbeeld naar aanleiding van incidenten – thans niet mogelijk is.  
  

18  De AP heeft, zoals hiervoor is opgemerkt, tijdens het onderzoek geconstateerd dat marketingmedewerkers 
van Menzis feitelijk toegang hebben tot persoonsgegevens betreffende de gezondheid, terwijl door Menzis 
is vastgelegd dat dit niet de bedoeling is. Menzis heeft in haar reactie op het voornemen tot handhaving de 
juistheid van deze bevindingen erkend en verklaard zich te committeren aan het oordeel van de AP dat dit 
leidt tot een overtreding van artikel 13 van de Wbp. Menzis heeft verklaard dat zij zo spoedig mogelijk de 
nodige maatregelen wil nemen om de overtreding te beëindigen. Zij heeft daartoe de AP een planning 
verstrekt van de maatregelen die zij voornemens is te treffen. Deze planning komt de AP realistisch voor. 
De AP heeft daarom de hiervoor vermelde begunstigingstermijnen voor de onderscheiden onderdelen van 
de last onder dwangsom afgestemd op de planning van Menzis. 
 
 
 

 

 

 

5/6 

 

 

Datum 
15 februari 2018 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

19 

 
Ter voorlichting van partijen 
Het besluit op bezwaar van heden met kenmerk z2016-12335 en het onderhavige besluit tot oplegging van 
de last onder dwangsom en vormen tezamen het besluit van de AP op het bezwaar van Vrijbit. Tegen dit 
besluit staat beroep open bij de rechtbank.  
 
Een afschrift van deze brief zal worden verzonden naar de Functionaris voor de Gegevensbescherming van 
Menzis [VERTROUWELIJK]. 
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens, 

 

w.g. 
 
mr. A. Wolfsen 
Voorzitter 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rechtsmiddel 
Indien u het niet eens bent met dit besluit kunt u binnen zes weken na de datum van verzending van het 
besluit ingevolge de Algemene wet bestuursrecht een beroepschrift indienen bij de rechtbank 
Midden-Nederland, waar reeds deze procedure aanhangig is. U dient een afschrift van dit besluit mee te 
zenden. Het indienen van een beroepschrift schort de werking van dit besluit niet op.  
 
 

 

 

6/6 

