Actuación del coordinador/a de 
bienestar y protección del alumnado 
ante la publicación de contenidos sexuales o violentos en internet 

La Ley Orgánica 8/2021 de protección integral a la infancia y la 
adolescencia frente a la violencia (LOPIVI) recoge que todos los 
centros educativos donde cursen estudios personas menores de 
edad deberán tener un Coordinador o Coordinadora de bienestar 
y protección del alumnado, que actuará bajo la supervisión de la 
persona que ostente la dirección o titularidad del centro. 
(Artículo 35.1) 

 

 

Función del Coordinador o Coordinadora de 
bienestar y protección de centros educativos, 
entre otras: 

Promover, en aquellas situaciones que puedan implicar un 
tratamiento ilícito de datos de carácter personal de las personas 
menores de edad, la comunicación inmediata por parte del 
centro educativo a las Agencias de Protección de Datos. 
(art. 35.2. j). 

 

La AEPD dispone de un Canal prioritario general para 
comunicar la publicación no autorizada en internet de 
contenido sexual o violento (fotografías, vídeos, audios 
o información que identifique a personas) y solicitar su 
retirada de forma urgente. 

El centro educativo puede denunciar la publicación en 
internet de estos contenidos utilizando un certificado 
electrónico de representante de persona jurídica. 

Por razones técnicas, este Canal no es operativo frente 
a servicios de mensajería privada (WhatsApp, Telegram, 
Snapchat, Messenger...). En estos casos se pueden 
utilizar las herramientas ofrecidas por estos servicios 
para bloquear o reportar usuarios. 

En cualquier caso, si la AEPD confirmara la autoría de una 
difusión no autorizada de datos personales, podría iniciar 
actuaciones para determinar una posible responsabilidad 
administrativa en materia de protección de datos e 
imponer una sanción económica. 

www.aepd.es 

@AEPD_es 

Canal Prioritario 

Información general que se ha de aportar en la 
comunicación al Canal prioritario de la AEPD: 

 

■  Describir con el mayor detalle posible las circunstancias 
en las que se ha producido la publicación del contenido 
indicando, en su caso, que la publicación afecta a menores 
de edad matriculados en el centro educativo. 

 
■ 

 
■ 

Identificar al alumno/a cuyos datos se publican en abierto 
y además indicar que esta comunicación se realiza desde la 
Dirección del centro o como coordinador/a de bienestar y 
protección o director/a del centro educativo. 

Identificar claramente el contenido del que se solicita la 
retirada (vídeos, fotografías, audios, información) y el perfil 
social a través del que, en su caso, se está publicando, 
incluyendo las distintas direcciones web de acceso (http://...). 

 

■  Especificar si se ha denunciado la publicación ante Policía, 
Guardia Civil o Fiscalía, acompañando copia de la denuncia. 

 

■  Especificar si se ha solicitado previamente la retirada a las 
redes sociales o prestadores de servicios, incluyendo en tal 
caso copia de la solicitud y de la respuesta obtenida. 

