1/8

 Expediente Nº: PS/00535/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 19 de septiembre
de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra  Cyrana España General S.L. con NIF  B88328067 (en
adelante,   la   parte   reclamada   o   Cyrana   España).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes.

La reclamante manifiesta que ha recibido durante dos meses cargos en su cuenta
bancaría de la parte reclamada, sin haber formalizado contrato alguno con la misma.

A   su   vez,   expone   que   lo   anterior   fue   debido   a   que   efectuó   una   compra   en   el
establecimiento "Mi Store Las Arenas" en donde recabaron sus datos personales y el
número de su cuenta bancaria. 

Añade, que le ofrecieron contratar un seguro de móvil, una tarjeta regalo y una página
de dominios o creación web “Sfam, Cyrana y Hubside” que en el último momento
decidió no contratar y le indicaron que sus datos se borrarían.

Y, aporta la siguiente documentación para acreditar los hechos:

-

-

-

Justificante del cargo realizado en su cuenta bancaria el 18 de junio de
2020, en relación con la compra realizada por la reclamante en “Mi Store
Las Arenas".

Factura de la compra realizada en “Mi Store Las Arenas".

Justificantes de los cargos efectuados a su nombre en su cuenta bancaria,
por Hubside y la parte reclamada el 1 de septiembre de 2020 y por Sfam el
18 de agosto de 2020.

- Hoja de reclamaciones ante la Dirección General de Consumo del Gobierno

de Canarias.  

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

TERCERO: Con fecha 25 de enero de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Con   fecha   28  de   julio   de   2021  se   envía  requerimiento  de  información   a  la  parte
reclamada.   La   notificación   se   realiza   electrónicamente.   Según   este   sistema   de
notificación, se ha producido el rechazo automático al haber transcurrido diez días
naturales desde su puesta a disposición.

El 25 de agosto de 2021 se reitera requerimiento de información a la parte reclamada.
La notificación se realiza por correo postal. 

Con fecha 9 de noviembre de 2021, se remite a esta Agencia la siguiente información
y manifestaciones:

En fecha 30/10/2020, la parte reclamada recibió una reclamación por parte de
1.
la reclamante, interpuesta a través de la OCU, en la que alegaba la cesión de sus
datos a la empresa sin su consentimiento y el cobro de varios cargos en su cuenta. 

Pues bien, procedieron a gestionar un reembolso por valor de 30,00 € a favor de la
reclamante, confirmándoselo por escrito en fecha 10/11/2020. Una vez realizado dicho
reembolso,   procedieron   a   suprimir   la   totalidad   de   los   datos   personales   de   la
reclamante de sus bases de datos, con efectos a partir del día 04/03/2021. 

Adjuntan   la   confirmación   de   dicha   supresión   enviada   por   sus   colaboradores   a   la
reclamante el mismo 04/03/2021(documento 1). 

Por   otra   parte,   exponen   que   como   consecuencia   de   la   supresión   de   los   datos
personales en su base de datos, y habiendo procedido al derecho al olvido, no pueden
obtener la copia de contrato firmado requerido. 

Documentación   acreditativa   del   consentimiento   otorgado   por   la   reclamante

2. 
para el tratamiento de sus datos. 

Exponen que, al haber aplicado el derecho al olvido respecto de los datos personales
de la reclamante en su base de datos, no pueden obtener la documentación requerida.

Captura de pantalla de sus sistemas en relación a todos los datos de que se

3. 
disponga asociados a la reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Adjuntan captura de pantalla de su base de datos interna, en la que se puede observar
que, acorde a lo manifestado en el punto 1, los datos personales de la reclamante han
sido suprimidos en su totalidad (documento 2). 

4. 

Origen de los datos del apartado anterior. 

En fecha 18 de junio de 2020, la reclamante acudió a la tienda “Xiaomi Las Arenas” del
centro comercial Las Arenas (Carretera del Rincón, Las Palmas de Gran Canaria –
35010) y procedieron al registro de sus datos personales. El punto de venta suscribió
en   las   aplicaciones   internas   de   su   empresa   dichos   datos,   los   cuales   han   sido
suprimidos en su totalidad de sus bases de datos, como han manifestado en el punto
1.

QUINTO: Con fecha 19 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

SEXTO: Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones al acuerdo
de inicio del procedimiento, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna
por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se   informó   a   la   parte   reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-
establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad   imputada,   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución.   En   el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Consta que la parte reclamante recibió durante dos meses cargos en su
cuenta bancaria de la parte reclamada, sin haber formalizado contrato alguno con la
misma.

SEGUNDO: La parte reclamante aportó los justificantes de los cargos efectuados a su
nombre en su cuenta bancaría por la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

TERCERO:  Se acredita que la parte reclamada recibió una reclamación por parte de
la reclamante, interpuesta a través de la OCU, en la que alegaba la cesión de sus
datos a la empresa sin su consentimiento y el cobro de varios cargos en su cuenta. 

Se constata, que procedieron a gestionar un reembolso por valor de 30,00 € a favor de
la reclamante, confirmándoselo por escrito en fecha 10/11/2020. Una vez realizado
dicho reembolso, procedieron a suprimir la totalidad de los datos personales de la
reclamante de sus bases de datos, con efectos a partir del día 04/03/2021. 

Adjuntan   la   confirmación   de   dicha   supresión   enviada   por   sus   colaboradores   a   la
reclamante el mismo 04/03/2021. 

CUARTO: La parte reclamada no aporta la copia de contrato firmado requerido. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

           El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

                 “1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)  el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza a la entidad reclamada se encuentra
tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

  (…) 
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

La documentación que obra en el expediente evidencia que la parte reclamada,
vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los datos
personales de la reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello.

La parte reclamada trató los datos de la reclamante sin legitimación, ya que
realizo varios cargos en su cuenta bancaria, en relación con unos servicios que no
contrató   y  por   otra   parte  Cyrana   España  no   puede   obtener   la   copia   del   contrato
firmado requerido por esta Agencia, tal como manifiesta en su escrito de fecha 9 de
noviembre de 2021. 

Sin embargo, y esto es lo esencial, la reclamada no acredita la legitimación para

el tratamiento de los datos de la reclamante.

El artículo 6.1 RGPD dice que el tratamiento “será lícito si es necesario para la

ejecución de un contrato en el que el interesado es parte”. 

Resultaba   por   ello   esencial   que   la   parte   reclamada   acreditara   ante   esta

Agencia que la reclamante había contratado dichos servicios.

Posteriormente a raíz de recibir la reclamación interpuesta por la reclamante

han sido suprimidos en su totalidad los datos personales de la base de datos.

IV

          A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/8

cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e)  toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
  f)  el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i)  cuando las medidas indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

         “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos 
de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la 
comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión 
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter  
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos 
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier  
interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer a la parte reclamada, como responsable de una infracción
tipificada  en el  artículo  83.5.a)  del  RGPD,   se  estiman  concurrentes  los siguientes
factores: 

-

La intencionalidad o negligencia de la infracción (art. 83.2 b). En este caso la
parte reclamada trató los datos de la reclamante sin legitimación, ya que
realizo varios cargos en su cuenta bancaria, en relación con unos servicios
que no contrató.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a CYRANA ESPAÑA GENERAL S.L., con NIF B88328067, por
una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 5.000 euros (cinco mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CYRANA ESPAÑA GENERAL S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

