GZ: 2020-0.605.768 vom 28. September 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D198.001) 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert. 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  den  Antrag  der  A***  GmbH  (eingetragen  zu 

FN *5*1*91r 

im  Firmenbuch  des  Handelsgerichts  Wien,  Antragstellerin),  mit  Sitz 

(Hauptniederlassung) 

in 

****,  vom  16. Dezember  2019  auf  Akkreditierung  als 

Überwachungsstelle gemäß Art. 41 Abs. 1 DSGVO wie folgt: 

1.  Dem  Antrag  wird  t e i l w e i s e   F o l g e   g e g e b e n   und  die  Antragstellerin  als 

Überwachungsstelle für die „Datenschutz-Verhaltensregeln der Vereinigung S*** - S*** 

CoC“,  genehmigt  mit  Bescheid  vom  5. November  2019,  GZ: DSB-D196.006/0005-

DSB/2019, in der jeweils geltenden Fassung, a k k r e d i t i e r t . 

2.  I m   Ü b r i g e n  wird der Antrag a b g e w i e s e n . 

3.  Gemäß  § 78  des  Allgemeinen  Verwaltungsverfahrensgesetzes  1991  (AVG),  BGBl. 

Nr. 51/1991 idgF, iVm §§ 1, 3 Abs. 1 und TP 1 Bundesverwaltungsabgabenverordnung 

1983, BGBl Nr. 24 idgF (BVwAbgV), hat die Antragstellerin eine Verwaltungsabgabe in 

Höhe von 

zu entrichten. 

Euro 6,50 

Rechtsgrundlagen:  Art. 40,  Art. 41,  Art. 51  Abs. 1,  Art. 57  Abs. 1  lit. p  und  lit. q  der 

Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 

4.5.2016, S. 1; § 18 Abs. 1 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; § 2 

Abs. 1  und  Abs. 2  und  §§ 3  bis 6  der  Verordnung  der  Datenschutzbehörde  über  die 

Anforderungen  an  eine  Stelle  für  die  Überwachung  der  Einhaltung  von  Verhaltensregeln 

(ÜStAkk-V),  BGBl. II  Nr. 264/2019;  § 78  des  Allgemeinen  Verwaltungsverfahrensgesetzes 

1991 

(AVG),  BGBl.  Nr. 51/1991 

idgF 

iVm  §§ 1,  3  Abs. 1  und  TP 1  der 

Bundesverwaltungsabgabenverordnung 1983 (BVwAbgV), BGBl. Nr. 24/1983 idgF. 

I) Vorbringen der Antragstellerin und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1.  Mit  Eingabe  vom  16. Dezember  2019,  bei  der  Datenschutzbehörde  eingelangt  am 

19. Dezember 2019, beantragte die Antragstellerin, für insgesamt drei Verhaltensregeln, 

die von der Datenschutzbehörde gemäß Art. 40 Abs. 5 DSGVO genehmigt wurden, als 

Überwachungsstelle akkreditiert zu werden. Die Antragstellerin hat dabei als Beilagen 

zum  Antrag  bzw. 

im  weiteren  Verlauf  des  Verfahrens  auf  Aufforderung  der 

Datenschutzbehörde entsprechende Dokumente (Nachweise gemäß § 2 bis 6 ÜStAkk-

V) vorgelegt. 

2. 

Es handelt sich dabei um folgende Verhaltensregeln (jeweils in der geltenden Fassung): 

A)  „Datenschutz-Verhaltensregeln  der  Vereinigung  S***  -  S***  CoC“,  genehmigt  mit 

Bescheid  vom  5. November  2019,  GZ: DSB-D196.006/0005-DSB/2019 

(kurz 

Verhaltensregeln S***), Inhaber der Genehmigung: Vereinigung S*** (kurz „S***“). 

B)  „Verhaltensregeln  für  ****“,  genehmigt  mit  Bescheid  vom  13. Mai  2019,  GZ: DSB-

D196.003/0001-DSB/2019  (kurz:  Verhaltensregeln  M***),  Inhaber  der  Genehmigung: 

1. Verein J***, 2. Vereinigung K***; 

C)  „Datenschutz-Verhaltensregeln  für  U***“,  genehmigt  mit  Bescheid  vom  6. August 

2019, GZ: DSB-D196.001/0004-DSB/2019 (kurz: Verhaltensregeln U***), Inhaber der 

Genehmigung: 1. Verband T***, 2. Österreichischer V***verband; 

3. 

Die  Datenschutzbehörde  forderte  die  Antragstellerin  mit  Verfahrensanordnung  vom 

9. Jänner 2020, GZ: DSB-D198.001/0001-DSB/2019, auf, Dokumente vorzulegen, aus 

denen  hervorgeht,  dass  die  Antragstellerin  von  den  Inhabern  der  Genehmigungen 

betreffend  die  drei  bezeichneten  Verhaltensregeln  jeweils  mit  der  Aufgabe  einer 

Überwachungsstelle betraut worden ist. 

4.  Mit Schreiben vom 9. Februar 2020 hat die Antragstellerin vorgebracht, dass ein solcher 

Nachweis weder in der ÜStAkk-V, noch in der DSGVO vorgesehen sei. Überdies seien 

die  betreffenden  Verhaltensregeln,  mangels  bisher  erfolgter  Benennung  einer 

Überwachungsstelle,  nur  aufschiebend  genehmigt  und  noch  nicht  anwendbar. 

Ungeachtet  dieser  Gesetzesauslegung  habe  man  jedoch  die  Inhaber  der  jeweiligen 

Genehmigungen ersucht, entsprechende Bestätigungen an die Datenschutzbehörde zu 

übermitteln. 

5. 

Die  Datenschutzbehörde  forderte  daraufhin  alle  Inhaber  der  Genehmigungen  für  die 

Verhaltensregeln A) bis C) mit Verfahrensanordnung (Anfrage) vom 19. Februar 2020, 

GZ: 2020-0.095.999, zu einer Stellungnahme zu folgenden Fragen auf: 

1. 

Haben  die  Inhaber  der  Genehmigung  die  Antragstellerin  ausdrücklich  zur 

Überwachungsstelle 

für  die  Verhaltensregeln  bestellt  und  mit 

ihr  eine 

entsprechende Vereinbarung getroffen? 

2. 

Sprechen Sie sich für oder gegen eine Akkreditierung der Antragstellerin im obigen 

Sinne aus?  

6. 

Von den Aufgeforderten hat sich mit Schreiben vom 10. Februar und 29. April 2020 nur 

die S*** ausdrücklich für eine Akkreditierung der Antragstellerin als Überwachungsstelle 

für  die  Verhaltensregeln  A)  ausgesprochen.  Die  Inhaber  der  Genehmigung  für  die 

Verhaltensregeln C) haben sich in der Stellungnahme vom 12. Mai 2020 ausdrücklich 

gegen  eine  Akkreditierung  der  Antragstellerin  als  Überwachungsstelle  für 

ihre 

Verhaltensregeln  ausgesprochen.  Die 

Inhaber  der  Genehmigung 

für  die 

Verhaltensregeln  B)  haben, 

trotz  mehrfacher  Aufforderung,  keine 

inhaltliche 

Stellungnahme abgegeben. Jedoch ist am 24. August 2020 bei der Datenschutzbehörde 

der  Antrag  der  J***  Service  GmbH  auf  Akkreditierung  als  Überwachungsstelle  für  die 

Verhaltensregeln  B)  eingelangt,  der  von  beiden  Genehmigungsinhabern  ausdrücklich 

schriftlich  unterstützt  wird  und  der  derzeit  zur  Verfahrenszahl  DSB-D198.006  geprüft 

wird. 

II) Sachverhaltsfeststellungen 

7. 

Das Vorbringen unter Punkt I), die von der Antragstellerin vorgelegten Dokumente und 

die  Erklärungen  der  Inhaber  der  Verhaltensregeln  A),  B)  und  C)  werden  den 

Sachverhaltsfeststellungen zugrunde gelegt. 

8. 

Beweiswürdigung:  Der  unstrittige  Sachverhalt  gründet  sich  auf  die  unter  Punkt  I) 

aufgezählten  Verfahrensergebnisse.  Die  Feststellung,  dass  sich  die  Inhaber  der 

Verhaltensregeln  B)  und  C)  nicht  ausdrücklich  für  bzw.  gegen  die  Akkreditierung  der 

Antragstellerin  für  die  jeweiligen  Verhaltensregeln  ausgesprochen  haben, wurde  auch 

von  der  Antragstellerin  nach  Erteilung  von  Parteiengehör  nicht  bestritten,  bestritten 

wurde  lediglich  die  als  Rechtsfrage  zu  beurteilenden  Frage  der  Notwendigkeit  eines 

entsprechenden Konsenses. 

III) In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Zuständigkeit der Datenschutzbehörde 

9. 

Die  Datenschutzbehörde  ist  für  die  Behandlung  von  Anträgen  auf  Akkreditierung  von 

Überwachungsstellen  iSd  Art. 41  Abs. 1  DSGVO  zuständig,  die  gemäß  Art. 57  Abs. 1 

lit. q DSGVO iVm § 2 Abs. 2 ÜStAkk-V bei dieser eingebracht werden. 

Zu Spruchpunkt 1 (teilweise Akkreditierung) 

10.  Die  Tätigkeit  der  Antragstellerin  hat  auf  Grundlage  der  vorgelegten  (und  den 

Sachverhaltsfeststellungen zugrundeliegenden) Dokumente zu erfolgen.  

11.  Die  Antragstellerin  hat  die  gemäß  §§ 2  bis 6  ÜStAkk-V  geforderten  Nachweise  zur 

Zufriedenheit der Datenschutzbehörde erbracht. 

12.  Die  weitere  Begründung  entfällt  gemäß  § 58  Abs. 2  AVG,  weil  dem  Standpunkt  der 

Antragstellerin entsprochen wird. 

Zu Spruchpunkt 2 (summarische Abweisung der übrigen Teile des Akkreditierungsantrags) 

Auslegung von Art. 41 DSGVO 

13.  Art. 41  DSGVO  trifft  keine  ausdrückliche  Aussage  zu  der  Frage,  ob  nur  eine  einzige 

Überwachungsstelle – darauf deutet der Wortlaut des ersten Satzes von Art. 41 Abs. 1 

DSGVO  („von  einer  Stelle“;  Unterstreichung  nicht 

im  Original;  auch  andere 

Sprachfassungen – wie bspw. die englische, französische, spanische oder italienische 

–  decken  sich  diesbezüglich  mit  der  deutschen)  hin  –  mit  der  Überwachung  eines 

Regelwerks  betraut  werden  darf,  oder  ob  Rat  und  Parlament  als  Gesetzgeber  der 

Europäischen  Union  auch  eine  Art  von  Wettbewerb  zwischen  Überwachungsstellen 

möglich machen wollten. 

14. 

In zweiterem Fall stellt sich die zusätzliche Frage, ob eine Akkreditierung von (weiteren) 

Überwachungsstellen  auch  ohne  Zustimmung,  ja  unter  Umständen  sogar  gegen  den 

Willen der Inhaber der zu überwachenden Verhaltensregeln zu erteilen ist (im Folgenden 

kurz:  Non-Konsens-Akkreditierung).  Letzteres  scheint 

im  Hinblick  auf  die 

Verhaltensregeln B) und C) die Ansicht der Antragstellerin und Akkreditierungswerberin 

zu sein, da sie ihren Antrag in beiden Fällen auch nach Vorhalt des fehlenden Konsenses 

(Verhaltensregeln B)) bzw. des ausdrücklichen Widerspruchs (Verhaltensregeln C)) der 

jeweiligen Genehmigungsinhaber nicht entsprechende eingeschränkt hat. 

15.  Der  Europäische  Datenschutzausschuss  (kurz: EDSA)  hat 

in  Ausübung  seiner 

Befugnisse  gemäß  Art. 70  Abs. 1 

lit n)  DSGVO  die  Leitlinien  1/2019  über 

Verhaltensregeln  und  Überwachungsstellen  gemäß  der  Verordnung  (EU)  2016/679, 

Fassung 2.0, vom 4. Juni 2019 beschlossen und veröffentlicht. 

16.  Darin  äußert  der  EDSA  zu  der  hier  gegenständlichen  Frage  keine  klare  und 

unzweideutige Ansicht, lässt aber eine deutliche Präferenz für die Möglichkeit erkennen, 

mehrere Überwachungsstellen für ein Regelwerk zu akkreditieren. Insbesondere ist in 

Rz 60 davon die Rede, dass in Verhaltensregeln „mindestens eine Überwachungsstelle“ 

(Hervorhebung nicht im Original) mit Akkreditierung bei der Aufsichtsbehörde benannt 

sein muss.  

17.  Die Datenschutzbehörde legt Art. 41 DSGVO daher in Übereinstimmung mit dem EDSA 

so aus, dass eine Akkreditierung mehrerer Überwachungsstellen für ein und dasselbe 

Regelwerk möglich ist (so auch Strohmaier in Knyrim, DatKomm Art 41 DSGVO (Stand 

1.12.2018, rdb.at), Rz. 17 mwN). Dies ist jedoch nur so zu verstehen, dass eine solche 

Mehrfachakkreditierung nach geltender Rechtslage nicht ausgeschlossen ist. 

18.  Die Datenschutzbehörde schließt aus dem logisch-systematischen Kontext von Art. 40 

und 41  DSGVO,  insbesondere  aus  Art. 40  Abs. 4  iVm  Art. 41  Abs. 2  lit. c)  DSGVO, 

nämlich  weiters,  dass  eine  Überwachungsstelle  mit  dem  Genehmigungsinhaber,  der 

gemäß  Art. 40  Abs. 2  DSGVO  ein repräsentativer  Branchen-  oder  Berufsverband  von 

Verantwortlichen oder Auftragsverarbeitern sein muss, der demnach für seine Mitglieder 

– die zu Überwachenden – spricht, zusammenzuarbeiten hat. Dies erscheint nur dann 

möglich,  wenn  die  betreffenden  Verbände  den  Akkreditierungswerber  unterstützen. 

Nach den oben (Rz 15 f) zitierten Leitlinien 1/2019 des EDSA ist es demnach Sache des 

oder  der  Genehmigungsinhaber,  eine  geeignet  erscheinende  Überwachungsstelle 

auszuwählen  und  namhaft  zu  machen.  Eine  Mehrfachnominierung  ist  dabei  zulässig. 

Die Entscheidung darüber, ob eine Mehrfachakkreditierung möglich sein soll, liegt somit 

bei den Inhabern von Genehmigungen für Verhaltensregeln. 

19.  Für  eine  konsensuale  Akkreditierung  spricht  auch  –  wie  bereits  erwähnt  –  das 

Zusammenspiel  zwischen  Art. 40  Abs. 4  und  Art. 41  Abs. 2  lit. c  DSGVO,  da  diese 

Verfahrensregeln  aufeinander  abgestimmt  sein  müssen,  wenn  sie  Wirkung  entfallen 

sollen. 

20.  Die Akkreditierung einer Überwachungsstelle, der Genehmigungsinhaber ausdrücklich 

ablehnend gegenüberstehen, ist jedoch ebenso ausgeschlossen wie die Akkreditierung 

einer  konkurrierenden  Überwachungsstelle,  wenn  die  Genehmigungsinhaber  bereits 

ausdrücklich  ihre  Unterstützung  für  einen  anderen  Akkreditierungswerber  bekundet 

haben.  

21.  Eine  solche  Non-Konsens-Akkreditierung,  wie  sie  die  Antragstellerin  hinsichtlich  der 

Verhaltensregeln  B)  und  C)  anstrebt,  würde  absehbar  dazu  führen,  dass  die 

Genehmigungsinhaber im beschriebenen Fall eine Zusammenarbeit verweigern, und die 

Überwachungstätigkeit,  für  die  eine  Akkreditierung  erteilt  worden  ist,  faktisch  nicht 

ausgeübt werden kann. Ebenso kann in diesem Fall ein effektives Zusammenspiel der 

jeweiligen  Verfahrensregelungen  nicht  gewährleistet  werden.  Es  kann  den 

Gesetzgebern  der  Union  jedoch  nicht  unterstellt  werden,  eine  Regelung  getroffen  zu 

haben,  mit  der 

ins  Leere  gehende  und  damit  dysfunktionale  behördliche 

Genehmigungen zu erteilen sind. 

Für diese Sache folgt daraus: 

22.  Auch  für  die  Akkreditierung  hinsichtlich  der  Verhaltensregeln  B)  und  C)  hat  die 

Antragstellerin,  wie  oben  (Rz 1  und 7)  ausgeführt,  die  in  der  ÜStAkk-V  festgelegten 

Nachweise erbracht. 

23.  Wie  jedoch  oben  unter  Rz. 6  festgestellt,  haben  sich  die  Genehmigungsinhaber  der 

Verhaltensregeln  C)  ausdrücklich  gegen  eine  Akkreditierung  der  Antragstellerin 

ausgesprochen.  Die  Genehmigungsinhaber  der  Verhaltensregeln  B)  haben  hingegen 

gegenüber  der  Datenschutzbehörde  ihre  Unterstützung  des  Akkreditierungsantrags 

einer anderen Stelle zum Ausdruck gebracht. 

24.  Hinsichtlich beider Verhaltensregeln hat das Ermittlungsverfahren somit ergeben, dass 

keine Basis für die erforderliche Zusammenarbeit zwischen der Antragstellerin und den 

betreffenden vier Genehmigungsinhabern besteht. Damit bestehen weder Verfahren 

noch Strukturen im Sinne von Art. 40 Abs. 4 und Art. 41 Abs. 2 lit. c) DSGVO, um die 

Tätigkeit einer Überwachungsstelle erfolgreich ausüben zu können. Die 

Voraussetzungen einer Akkreditierung sind damit nicht erfüllt. 

25.  Der Antrag war daher im Übrigen wie im Spruchpunkt 2) abzuweisen. 

Zu Spruchpunkt 3 (Kosten) 

26.  Der  Kostenpunkt  des  Spruchs  (Verwaltungsabgabe)  stützt  sich  auf  die  zitierten 

Bestimmungen. Der Antrag auf Genehmigung von Verhaltensregeln ist keine Eingabe 

nach § 24 DSG und daher nicht von der Gebühren- und Abgabenbefreiungsklausel des 

§ 69 Abs. 6 DSG umfasst. 

27.  Diese Summe ist auf das Konto BAWAG P.S.K., Georg-Coch-Platz 2, 1018 Wien, 

IBAN:  AT460100000005490031,  BIC:  BAWAATWW, 

lautend 

auf 

die 

Datenschutzbehörde, 

einzuzahlen.  Als  Verwendungszweck  möge  die 

Geschäftszahl sowie das Erledigungsdatum angegeben werden. 

28.  Somit war spruchgemäß zu entscheiden. 

[Gebührenmitteilung nicht wiedergegeben] 

