 

 

 
 
Ügyszám: NAIH-4783-1/2022.                             Tárgy: határozat és megszüntető végzés 
Előzmény:  NAIH-5700/2021. 
                                       
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

         

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  […] 
kérelmező  (a  továbbiakban:  Kérelmező)  kérelme  alapján  2021.  június  22.  napján  az  […]  (a 
továbbiakban: Kérelmezett 1) és az […] (a továbbiakban: Kérelmezett 2) (a továbbiakban együtt: 
Kérelmezettek)  hitelszámla  nyitásával,  követeléssel  összefüggő  engedményezéssel,  továbbá 
érintetti kérelemmel összefüggő tájékoztatási kötelezettség teljesítésével kapcsolatos jogellenes 
adatkezelése tárgyában indult adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntéseket hozza: 
 
I. 1. A Hatóság a határozatában a Kérelmező kérelmének a Kérelmezett 1 2018. május 25. napját 
követő adatkezelése jogellenességének megállapítására irányuló részében részben 
 

helyt ad és 

 

I.2.  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  1  megsértette  a  természetes  személyeknek  a  személyes 
adatok kezelése tekintetében történő védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint 
a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  2016/679  (EU)  rendelet  (a  továbbiakban: 
GDPR vagy általános adatvédelmi rendelet)   
 

-  5. cikk (1) bekezdés a) pontját,  
-  6. cikk (1) bekezdését és 
-  12. cikk (1) bekezdését,  

 
továbbá, hogy a Kérelmezett 2 megsértette a GDPR 5. cikk (2) bekezdését. 
 
I.3.  A  Hatóság  hivatalból  kötelezi   a  Kérelmezett  1-et,  hogy  a  jelen  határozat  véglegessé 
válásától számított 15 napon belül  
 

I.3.1. 
tájékoztassa  a  Kérelmezőt  az  érintetti  kérelmével  összefüggésben,  mellyel 
kapcsolatban a Kérelmezett 1 nem tett eleget az átlátható tájékoztatás követelményének. 
I.3.2.  igazolja  a  Kérelmező  felé  a  telefonszámadata  […]  és  a  levelezési  címe  [….]  
személyes adatai kezelésének jogalapját, és 
I.3.3.  törölje  a  Kérelmező  I.3.2.  pont  szerinti  személyes  adatait,  amelynél  megfelelő 
jogalapot nem igazolt. 

 
I.4.  A  Hatóság  hivatalból  kötelezi   a  Kérelmezett  2-t,  hogy  a  jelen  határozat  véglegessé 
válásától számított 15 napon belül  
 

I.4.1.  igazolja  a  Hatóság  felé,  ha  jogos  érdeke  fűződik  a  Kérelmező  személyes  adatainak 
követeléskezelési célú kezeléséhez és ezen érdek a Kérelmező alapvető jogaival szemben 
elsőbbséget élvez,  és 
 
I.4.2. törölje a Kérelmező azon személyes adatait, amelynél megfelelő jogalapot nem igazolt, 
és a jogos érdekét sem igazolja az I.4.1. pontban írtaknak megfelelően. 

 
I.5. A Hatóság hivatalból kötelezi   a Kérelmezett 2-t, hogy amíg nem tesz eleget az I.4. pontban 
foglalt kötelezésnek, addig korlátozza a Kérelmező jogos érdekre hivatkozással kezelt személyes 
adatainak  követeléskezelési  célú  kezelését,  továbbá  a  Kérelmezett  1-et,  hogy  amíg  nem  tesz 

 

eleget az I.3. pontban foglalt kötelezésnek, addig korlátozza a Kérelmező  telefonszám adata és 
levelezési címe  kezelését. 
 
II.  A  Hatóság  a  végzésében  a  Kérelmező  személyes  adatainak  a  2018.  május  25.  napját 
megelőző  időszakban  jogellenes  végzett  kezelésének  megállapítására  vonatkozó  részében, 
továbbá azon részében, hogy  utasítsa a Kérelmezetteket a Kérelmező vagyoni és  nem vagyoni 
kárának megtérítésére, és állapítsa meg a személyes adataival történt visszaélést, az eljárást 
 

III.  A  Hatóság  határozatában  a  Kérelmezett  1-t  az  általa  végzett  jogellenes  adatkezelés  miatt 
hivatalból  
 

megszünteti. 

 

 

2.000.000 Ft, azaz kétmillió forint 

adatvédelmi bírság 

 

megfizetésére kötelezi. 
 
IV.  A  Hatóság  határozatában  a  Kérelmezett  2-t  az  általa  végzett  jogellenes  adatkezelés  miatt 
hivatalból  
 

 

1.000.000 Ft, azaz egymillió forint 

adatvédelmi bírság 

 

megfizetésére kötelezi. 
 

A  hatósági  eljárás  során  eljárási  költség  nem  merült  fel,  ezért  annak  viseléséről  nem 

rendelkezett a Hatóság. 
 

Az  adatvédelmi  bírságot  a  közigazgatási  per  kezdeményezésére  irányadó  keresetindítási 
határidő lejártát, illetve közigazgatási per kezdeményezése esetén a bíróság döntését követő 15 
napon  belül  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája 
(10032000-01040425-00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 
0425  0000  0000)  javára  kell  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  NAIH-5700/2021.  BÍRS. 
számra kell hivatkozni. 

 
Ha  a  Kérelmezettek  a  bírságfizetési  kötelezettségüknek  határidőben  nem  tesznek  eleget, 
késedelmi  pótlékot  kötelesek  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a 
késedelemmel érintett naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg. A 
bírság  és  a  késedelmi  pótlék  meg  nem  fizetése  esetén  a  Hatóság  elrendeli  a  határozat 
végrehajtását. 

 

V. Tekintettel arra, hogy a Hatóság túllépte az ügyintézési határidőt, 10.000 Ft, azaz tízezer forint 
illeti meg a Kérelmezőt – választása szerint – bankszámlára utalással vagy postai utalvánnyal. 

Az  I.3.  pont  szerinti  kötelezettség  teljesítését  a  Kérelmezett  1-nek,  továbbá  az  I.4.  szerinti 
kötelezettségét  a  Kérelmezett  2-nek  az  intézkedés  megtételétől  számított  15  napon  belül  kell 
írásban – az azt alátámasztó bizonyítékok előterjesztésével együtt – igazolnia a Hatóság felé. A 
kötelezettség nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 
 
Az I., III., IV. pont szerinti határozattal, továbbá a II. pont szerinti végzéssel szemben közigazgatási 
úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől  számított  30  napon  belül  a  Fővárosi 
Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben  megtámadható.  A  keresetlevelet  a 

 

2 

Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan1,  amely  azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a 
bíróságnak. A teljes személyes  illetékmentességben  nem részesülők számára  a közigazgatási  per 
illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban 
a jogi képviselet kötelező. 
 
A  határozat  megtámadására  nyitva  álló  keresetindítási  határidő  lejártáig,  illetve  közigazgatási  per 
indítása  esetén  a  bíróság  jogerős  határozatáig  a  vitatott  adatkezeléssel  érintett  adatok  nem 
törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 
 
 
 

INDOKOLÁS 

I.  Az eljárás menete  

 

I.1.  A  Kérelmező  kérelmére  az  információs  önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról 
szóló 2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.)  60. § (1) bekezdése alapján 2021. június 
22. napján adatvédelmi hatósági eljárás indult.   
 
I.2.  A  Hatóság  a  Kérelmezettet  1-et  a  NAIH-5700-2/2021.  számú  végzésében  értesítette  az 
eljárás  megindításáról  és  első  alkalommal  nyilatkozattételre  hívta  fel  a  tényállás  tisztázása 
érdekében, hivatkozással az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a 
továbbiakban: Ákr.) 63. §-ra, melyre a Kérelmezett 1 válasza 2021. augusztus 3. napján érkezett 
meg a Hatósághoz (NAIH-5700-4/2021. sz. irat). 
 
A  Hatóság  a  Kérelmezettet  2-t  a  NAIH-5700-3/2021.  számú  végzésében  értesítette  az  eljárás 
megindításáról  és  első  alkalommal  nyilatkozattételre  hívta  fel  a  tényállás  tisztázása  érdekében, 
hivatkozással  az  Ákr.  63.  §-ra,  melyre  a  Kérelmezett  2  válasza  2021.  augusztus  25.  napján 
érkezett meg a Hatósághoz (NAIH-5700-5/2021. sz. irat). 
 
A  Kérelmezett  1-et  a  Hatóság  a  NAIH-5700-6/2021.  számú  végzésében  második  alkalommal  is 
nyilatkozattételre  hívta  fel,  mivel  a  Kérelmezett  1  az  ügy  adatkezelési  körülményeinek 
feltárásához  szükséges  nélkülözhetetlen  kérdések  megválaszolásánál  nem  részletezte  a 
Kérelmező  által  kifogásolt  adatkezelési  műveleteit.  A  Hatóság 
felhívására  határidőben 
továbbította  a  Kérelmezett  1  a  válaszait,  azonban  a  Hatóságnak  ismét,  tehát  harmadszor  is 
nyilatkozattételre  kellett  felhívnia  (NAIH-5700-9/2021.  számú  végzésben),  mivel  a  válaszokat 
nem az elektronikus ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi 
CCXXII.  törvényben  (a  továbbiakban:  Eüsztv.)  előírt  módon  továbbította,  és  a  válaszai  alapján 
további kérdések merültek fel. 
 
I.3.  A  Hatóság  a  NAIH-5700-11/2021.  sz.  iratában  értesítette  arról  a  Kérelmezőt,  hogy  a 
bizonyítási  eljárás  befejeződött.  A  Hatóság  erről  szóló  végzését  a  tértivevény  tanúsága  szerint 
Kérelmező  2021.12.02.napján  vette  át, 
2021.12.10.  napján  telt  le.  A  Kérelmező  a  Hatósághoz  2021.  december  13.  napján  érkezett  - 
2021. december 9. napján kelt – levelében tett észrevételt, nyilatkozatokat. 
 
II.  Tényállás tisztázása 
 
II.1.  A  Kérelmező  a  Hatósághoz  2021.  június  21.  napján  benyújtott  kérelmében  előadta,  hogy  a 
Kérelmezettek  jogosulatlan  adatkezelést  végeznek/végeztek  hitelszámla  nyitásával,  követeléssel 
összefüggő  engedményezéssel, 
tájékoztatási 
kötelezettség teljesítésével összefüggően. A Kérelmező az alábbiakat kérte a Hatóságtól: 
 

továbbá  érintetti  kérelemmel  összefüggő 

tehát  a  nyilatkozattételre  megadott  határidő                              

-  a  Kérelmezettek  adatkezelésének  a  vizsgálatát,  és  adatvédelmi  hatósági  eljárás 

lefolytatását,  

-  a jogellenes adatkezelés megállapítását 2015. március 21. napra visszamenőleg, 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_KO1 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH KO1 űrlap (2019.09.16) Az 
űrlap az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 

 

3 

 

- 

- 

 jogellenes  adatkezelés  megállapítása  esetén  kötelezze  a  Kérelmezetteket  a  Kérelmező 
személyes  adatainak  törlésére,  továbbá  a  Kérelmező  vagyoni  és  nem  vagyoni  kárának 
megtérítésére, 
jogellenesen  továbbított  személyes  adatok  törlésének  elrendelését  a  Kérelmezett  2-nél, 
úgy, hogy annak jogellenes továbbításának napjára visszaható, azaz 2016. március 8. napi 
hatállyal  tiltsa  meg  a  Hatóság  a  személyes  adatok  jogellenes  kezelését,  és  továbbítását, 
rendelje  el  a  Hatóság  azon  címzettek  értesítését,  akikkel  vagy  amelyekkel  a  személyes 
adatokat közölték, illetve amely eljárásokban felhasználták, továbbá a Hatóság rendelje el 
a jogellenesen továbbított személyes adatok felhasználásával indított eljárások Kérelmezett 
2 általi visszavonását, 

-  amennyiben a Hatóság a jogsértést figyelembe véve indokoltnak látja, adatvédelmi bírság 

megfizetésére kötelezze a Kérelmezetteket. 

(a 

felhasználásával, 

továbbiakban:  kölcsönszerződés)  kötött  a 

 
II.1.1.  A  Kérelmező  szerint  a  Kérelmezett  1-vel  2005.08.31.  napján  közjegyzői  okiratba  foglalt 
kölcsönszerződést 
[…]  számú  hitelszámla 
megnyitásáról,  ezen  hitelszámla  kapcsán  a  Kérelmező  hozzájárulását  adta  a  személyes  adatai 
kezeléséhez. A Kérelmezett 1 ezt a hitelszámlát 2015.03.21. napján megszüntette, és a Kérelmező 
„nevében”  és  személyes  adatai 
továbbá  azt  a  szerződésben  rögzített 
zálogkötelezettek személyes adatait is felhasználva a [….] számú új – 2015.03.21. napján nyitott - 
számlához kapcsolta. 
 
A  Kérelmezett  1  2016.03.08.  napján  az  újonnan  nyitott,  […]  számú  hitelszámlán  nyilvántartott 
tartozást engedményezte a Kérelmezett 2-re, és a Kérelmező ezzel kapcsolatos személyes adatait 
továbbította a Kérelmezett 2-nek, […] közjegyzőnek és a […].-nek. 
 
II.1.2. A Kérelmező állítása szerint a Kérelmezett 2 az alábbi harmadik személyeknek továbbította 
a személyes adatait, az alábbi eljárásokkal összefüggésben: 
 

Címzett neve és címe 

Eljárások 
ügyszáma 

[…]. 
[…] 
[….] 
[…] 
[….] 

[….] 
[…] közjegyző 
[…] Végrehajtó Irodája  
[…] Végrehajtói Irodája  
[…] 
 
II.1.3.  A  Kérelmező  2021.  május  27.  napján  adatvédelmi  incidens  bejelentés  tárgyú  kérelemmel 
fordult  a  Kérelmezett  1-hez  (adatvédelmi  osztályához,  adatvédelmi  felelőséhez),  és  kérte  a 
személyes  adatai  felhasználásával  létrehozott  [….]  számla  nyitásáról  szóló,  a  Kérelmező  által 
aláírt bankszámla szerződést  vagy kölcsönszerződést, és ezekhez kapcsolódó személyes adatok 
kezeléséhez  adott  hozzájárulást  (ha  léteznek  ilyen  dokumentumok)  másolatban  küldjék  meg  a 
részére, ezek hiányában a Kérelmező azt kérte, hogy töröljék visszamenőleg a személyes adatait, 
és erről az engedményest értesítsék. 
 
A  Kérelmező  azt  is  sérelmezte,  hogy  a  Kérelmezett  1  panaszkezelési tanácsadója, tehát  nem  az 
adatvédelmi  felelőse  arról  tájékoztatta  a  Kérelmezőt  a  2021.06.09.  napján  kelt  válaszlevelében, 
hogy az új hitelszámla létrehozásával kapcsolatos „adatátadás” jogszabályi felhatalmazás alapján 
történt,  adatvédelmi 
történt,  mivel  a  Kérelmező  beleegyezése,  személyes 
megjelenése, személyazonosítása nélkül új bankszámlaszerződés megkötésére nem került sor. 
 
A  Kérelmezett  1  válaszlevelében  hivatkozott  a  Kérelmezővel  folytatott  levelezésére,  azonban  a 
Kérelmező  nyilatkozata  szerint  annak  a  tárgya  a  megszűnt  hitelszámla  megszűnéséről  és 
megszűnéskori egyenlegéről való igazolás kérése, melyet a Kérelmezett 2 végül nem teljesített. 
 
A Kérelmezett 1 nem nevesítette a válaszlevelében, hogy mely jogszabály alapján került sor az új 
hitelszámla  megnyitására,  a  Kérelmező  csak 
fogyasztói 
kölcsönszerződések  devizanemének  módosulásával  és  a  kamatszabályokkal  kapcsolatos 

feltételezi,  hogy  az  egyes 

incidens  nem 

 

4 

kérdések rendezéséről szóló 2014. évi LXXVII. törvény (a továbbiakban: Forintosítási törvény). 
 
A Kérelmezett 1 csak azokat a jogszabályokat jelölte meg, melyek alapján az adatok továbbításra 
kerülnek a Központi Hitelinformációs Rendszerbe vagy az engedményeshez, továbbá a Hpt. 161. 
§  (1)  bekezdésére  hivatkozott,  mely  alapján  banktitok  kiadható  harmadik  személynek  az  ott 
meghatározott esetben. 
 
A Kérelmező álláspontja szerint a Forintosítási törvény és más törvény sem teszi kötelezővé, sem 
pedig  lehetővé  a  hitelszámla  számának  egyoldalú  módosítását,  avagy  új  hitelszámla  nyitását, 
csupán az eredeti szerződés szerinti hitelszámla nyilvántartott tartozás pénznemének módosítását, 
azaz  annak  átváltását.  A  Kérelmező  a  korábbi  számla  megnyitásakor  ahhoz  nem  adott 
hozzájárulást, hogy további, újabb számlát nyissanak a Kérelmező nevében. 
 
II.1.4. A Kérelmező a kérelmében kifogásolta a Kérelmezett 1 „adattörlési eljárásrendjét” is, mivel 
az érintetti kérelmét az Adatvédelmi Osztályhoz és adatvédelmi tisztviselőhöz intézte, azonban azt 
nem juttatták el hozzá, és egyszerű panaszként kezelték. 
 
Állításai alátámasztására a Kérelmező az alábbi dokumentumokat csatolta be másolatban: 
 

- 
- 

kölcsönszerződés, 
[…]  számú  új  –  2015.03.21.  napján  nyitott  -  számlához  kapcsolódó  engedményezési 
értesítő, 

-  Kérelmezett 1-nek küldött adattörlési kérelem, 
-  Kérelmezett 1 válasza a Kérelmező adattörlési kérelmére. 

 
II.2.  A  Hatóság  a  Kérelmezett  1-et  a  NAIH-5700-2/2021.,  NAIH-5700-6/2021.  és  NAIH-5700-
9/2021.  számú  végzésével  tényállástisztázás  érdekében  nyilatkozattételre  hívta  fel,  melyre  a 
Kérelmezett 1 az alábbiakat nyilatkozta: 
 

A  Kérelmezett  1  táblázatot  küldött  a  Hatóság  részére  a  Kérelmezett  1  által  a  Kérelmezővel 
kapcsolatban  kezelt  személyes  adatokról,  továbbá  másolatban  továbbította  a  Kérelmező 
követeléskezelési és panaszkezelési dokumentációját. 

 

A  Kérelmezett  1  a  jelen  hatósági  eljárásban  kifogásolt  adatkezelési  tevékenysége  során  a  […] 
számú és a […] számú megszűnt hitelszámlákkal összefüggésben az alábbi adatokat kezeli: 
 
Jogviszony kezdete és vége:  

- 
- 

[….] számú számlával összefüggésben: 2005.08.31-2015.03.21. 
[…] számú számlával összefüggésben: 2005.08.31-2016.03.08. 

 
Kezelt  személyes  adatok:  név,  születési  név,  anyja  születési  neve,  születési  hely,  születési 
dátum,  állampolgárság,  személyazonosító  okmány  száma  és  típusa,  lakcímet  igazoló  hatósági 
igazolvány száma, állandó lakcím, levelezési cím, mobil telefon, számlaszám. 
 
Adatok  megőrzésének 
megszűnése 2015. 03.21.  
 
Adatmegőrzésre  vonatkozó  jogalap  a  2017.  évi  LIII.  törvény  (a  továbbiakban:  Pmt.)  56.  §  (2) 
bekezdés, 57. § (1) bekezdés az alábbi adatok esetében: 
 

ideje  a  szerződés  megszűnésétől  számított  8  év.  A  szerződés 

-  név, születési név, anyja  születési neve, születési hely, születési dátum, állampolgárság, 
személyazonosító okmány száma és típusa, lakcímet igazoló hatósági igazolvány száma, 
állandó lakcím, számlaszám. 
 

Adatmegőrzésre  vonatkozó  jogalap  a  számvitelről  szóló  2000.  évi  C.  törvény  (a  továbbiakban: 
Számviteli törvény) 169. § (2) bekezdése az alábbi adatok esetében: 

 

5 

-  név, születési név, anyja  születési neve, születési hely, születési dátum, állampolgárság, 
személyazonosító okmány száma és típusa, lakcímet igazoló hatósági igazolvány száma, 
állandó lakcím, levelezési cím, mobil telefon, számlaszám. 

 
Adatmegőrzésre vonatkozó jogalap a Ptk. 6:22. § (1) bekezdés az alábbi adatok esetében: 

- 

levelezési cím […], mobil telefon [….]. 

 
A Kérelmezett 1 nyilatkozata szerint: 

 
A Kérelmező 2021.05.27-i levelében személyes adataira vonatkozó törlési kérelmet terjesztett 
elő. A Kérelmezett 1-nek a törlési kérelmet nem állt módjában teljesíteni, ezért közérthető módon 
erről tájékoztatta a Kérelmezőt, és a levelében utalt az adatkezelési tájékoztatóira, és utalt ezek 
internetes elérhetőségére. Ezek a tájékoztatók részletes tájékoztatást nyújtanak – többek között 
– a kötelező megőrzést előíró jogszabályokról. 

 
A  Kérelmező  részére  a  hitelt  a  Kérelmezett1  és  a  […]  nyújtották,  a  közös  adatkezelésre 
vonatkozó  megállapodásuk  alapján  a  kérelmek  megválaszolása  a  Kérelmezett  1  feladata,  a 
Kérelmezett 1 minden megküldött levelében utal arra, hogy […] nevében jár el. 

 
Az  új  hitelszámla  nyitás  jogalapja  az  egyes  fogyasztói  kölcsönszerződések  devizanemének 
módosulásával  és  a  kamatszabályokkal  kapcsolatos  kérdések  rendezéséről  szóló  2014.  évi 
LXXVII. 
fogyasztói  kölcsönszerződések 
érvénytelen szerződéses kikötéseire tekintettel szükséges elszámoláshoz, valamint a fogyasztói 
kölcsönszerződések  módosulásához  kapcsolódó 
fogyasztóvédelmi  rendelkezésekről  szóló 
58/2014. (XII.17) MNB rendelet mellékletei tartalmazzák a forintosított szerződések mintáját. 

törvény.  A  Magyar  Nemzeti  Bank  elnökének  a 

 

Az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény 
(a továbbiakban: Infotv.) forintosítás időpontjában hatályos volt 6. § (5) bekezdése alapján, ha a 
személyes  adat  felvételére  az  érintett  hozzájárulásával  került  sor,  az  adatkezelő  a  felvett 
adatokat törvény eltérő rendelkezéseinek hiányában a rá vonatkozó jogi kötelezettség teljesítése 
céljából,  további  külön  hozzájárulás  nélkül,  valamint  az  érintett  hozzájárulásának  visszavonását 
követően is kezelhette. 
 
 A  korábbi  devizahitelek  forintosítására  közjegyzői  okiratba  foglalás  nélkül  a  törvény  erejénél 
fogva  került  sor.  A  szerződések  szövege  a  törvény  szövegének  megfelelően  módosult.  A 
jogszabályoknak  megfelelően  elvégzett  forintosítás  következtében  a  devizában  felszámított 
kamatot, díjat, jutalékot és költséget is forintkövetelésre váltó, forint devizanemű konstrukció jött 
létre,  melyhez  a  banki  infrastruktúrában  új  számla,  ezáltal  új  számlaszám  kapcsolódik.  Ez  a 
technikai  jelleg  az  oka  annak,  hogy  az  ügyfél  forintosított  devizahiteléhez  új  számla  került 
megnyitásra. Az adatkezelés célja a forintosítást követően is a jelzáloghitel teljesítése. 
 
A  Kérelmezett  1  azt  is  igazolta,  hogy  2015-ben  4  alkalommal  tájékoztatta  a  Kérelmezőt  az  új 
számlaszámon nyilvántartott követelésről, még az engedményezés előtt. 
 
II.3.  A  Hatóság  a  Kérelmezett  2-t  a  NAIH-5700-3/2021.  számú  végzésével  tényállástisztázás 
érdekében  nyilatkozattételre  hívta  fel,  melyre  a  Kérelmezett  2  az  alábbiakat  nyilatkozta  és  az 
alábbiakat csatolta: 

 

A Kérelmezett 2 megküldte a Kérelmező Kérelmezett 2 által kezelt személyes adatai táblázatát. 
A  táblázat  a  jelenleg  alkalmazott  jogalapokat  rögzíti.  2021.  április  1-jét  megelőzően  a 
követeléskezelési  célú  adatkezelés  jogalapja  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  volt,  a 
Kérelmezett  2 
tekintettel  azonban  a  2021.  április  1-jét  követően  az 
engedményezés  útján  megvásárolt  követelések  érvényesítéséhez  kapcsolódó  egyes 
követeléskezelési célú adatkezelések a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontja, tehát jogos érdekre 
hivatkozással  történnek.  A  Kérelmezett  2  továbbította  a  Hatóság  részére  a  Kérelmező 
követeléskezelési  és  panaszkezelési  dokumentációját.  A  Kérelmezett  2  nyilatkozata  szerint  a 
Kérelmezőtől  a  Kérelmezett  2-höz  nem  érkezett  adatvédelmi  tárgyú  érintetti  megkeresés, 

jogalapváltására 

 

6 

továbbá  a  Kérelmezővel  szemben  fennálló  követelés  tekintetében  nincs  folyamatban  bírósági 
eljárás. 
 
A  Kérelmezett  2  a  Kérelmező  személyes  adatainak  továbbításával  kapcsolatban  egy  táblázatot 
küldött  a  Hatósághoz, melyben  felsorolta,  hogy mely szervezeteknek mikor,  milyen  célból, mely 
jogalapra hivatkozással továbbította a Kérelmező személyes adatait, az alábbiak szerint: 
 
A  Kérelmezett  2  hivatkozott  ugyanazon  harmadik  személyekre,  melyeket  a  Kérelmező  is 
megjelölt  a  kérelmében,  mint  a  Kérelmező  személyes  adatainak  címzettje.  Megjelölte  az 
adattovábbítás  célját,  jogalapját,  továbbá  időpontját,  melyek  minden  esetben  2018.  május  25. 
napját megelőző időpontok voltak. 
 
A 2018. május 25. napját megelőző és követő közjegyző, végrehajtó, kormányhivatal földhivatali 
osztálya,  továbbá  a  [….]  részére  történt  adattovábbítások  követeléskezelési  célból  (ezen  belül 
végrehajtási  záradék  kibocsátása,  végrehajtási  eljárás  lefolytatása,  központi  hitelinformációs 
rendszerben adatkezelés, jelzálog átjegyzése céljából) történtek. 
 
II.4. A Kérelmező Hatósághoz 2021. december 13. napján érkezett nyilatkozatában a kérelmében 
előadottakat ismételte meg és az alábbiakkal egészítette ki: 
 
II.4.1.  Részletesen  kifejtette,  és  levezette,  hogyan  számította  ki  azt,  hogy  véleménye  szerint  a 
Kérelmezettek  miért  14.737.370,  -  Ft  kárt  okoztak  a  Kérelmezőnek,  majd  kérte,  hogy  ennek 
megfizetésére kötelezze a Kérelmezetteket a Hatóság. 
 
II.4.2. A Kérelmező úgy fogalmazott, hogy a személyes adataival visszaélést valósítottak meg. 
 
II.4.3.  A  Kérelmező  kifejtette,  hogy  a  Kérelmezett  2  adattovábbítása  harmadik  személyek  felé 
csak  akkor  lett  volna  jogszerű,  ha  vagy  az  eredeti,  kölcsönszerződésben  foglalt  hitelszámlán 
fennálló  tartozást  vásárolta  volna  meg,  vagy  a  Kérelmezett  2  az  újonnan  nyitott  hitelszámlához 
kérte  volna  Kérelmezőtől  a  személyes  adatai  kezeléséhez  történő  hozzájárulását.  Kérte  a 
Kérelmező,  hogy  elsősorban  a  2018.  május  25.  napját  követő  adattovábbításokat  vizsgálja  a 
Hatóság.  A  Kérelmező  emellett  kifejtette,  hogy  álláspontja  szerint  annak  vizsgálatához,  hogy 
2018.  május  25.  napját  követő  adattovábbítások  jogszerűen  történtek-e,  szükséges  annak 
vizsgálata is, hogy jogszerű volt-e a 2015.03.21. napi – Kérelmező hozzájárulása nélkül történt – 
számlanyitás. 
 
A fentiekkel összefüggésben a Kérelmező előadta, hogy álláspontja szerint, ha a Kérelmezett 1 
„adatkapcsolása jogalap nélküli volt, akkor ugyanezen adatokat a Kérelmezett 2 sem kezelhette 
volna  jogszerűen”,  ehhez  a  Kérelmező  hozzájárulását  kellett  volna  beszereznie.  A  Kérelmező 
véleménye  szerint  a  „követelésérvényesítés  célú  adattovábbítás  is  csak  akkor  jogszerű,  ha  az 
átvett adatoknak a felvétele, adatkapcsolása, kezelése is jogszerű volt a Kérelmezett 1 által”. 
 
II.4.4.  A  Kérelmező  kifogásolta,  hogy  a  Kérelmezett  1  nem  csatolt  érdekmérlegelést,  mely  az 
adatkezelésével kapcsolatos jogos érdeket alátámasztaná. 
 
II.4.5.  A  Kérelmező  továbbá  a  zálogkötelezettek  személyes  adatai  törlésének  elrendelését  is 
kérte.  Tekintettel  arra,  hogy  ez  új  kérelemnek  minősül,  ezért  erről  a  Hatóság  az  ezen  kérelem 
nyomán indult eljárásban, tehát a NAIH-347/2022. számú eljárásban dönt. 
 
II.4.6.  A  Kérelmezettek  által  nyújtott  tájékoztatások  ismeretében  a  Kérelmezettek  adatkezelési 
gyakorlatát  elemezte  abból  a  szempontból,  hogy  az  mennyire 
felel  meg  a  GDPR 
rendelkezéseinek, és ezzel összefüggésben kifogásolta azt, hogy a Kérelmezett 2 2021. április 1. 
napját megelőzően a GDPR 6. cikk (1) bekezdés b) pontjára hivatkozott a követeléskezelési célú 
adatkezelésével összefüggésben, majd a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontra tért át. 
 

 

7 

tagolás, 

rögzítés, 

rendszerezés, 

így  a  gyűjtés, 

II.4.7.  A  Kérelmező  kifogásolta,  hogy  a  Kérelmezett  1  2021.  június  9.  napján  kelt  adattörlési 
kérelmet  elutasító  válaszlevelében  nem  megfelelő  tájékoztatást  nyújtott,  mivel  nem  jelölt  meg 
olyan a jogszabályt, illetve jogszabályhelyet, mely a kötelező adatkezelését alátámasztaná. 
 
III. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 
 
A  GDPR-t  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált  módon 
történő kezelésére, valamint azoknak a személyes adatoknak a nem automatizált módon történő 
kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási  rendszer  részét  képezik,  vagy  amelyeket  egy 
nyilvántartási  rendszer  részévé  kívánnak  tenni.  A  GDPR  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az 
Infotv. 2. § (2) bekezdése szerint a GDPR-t az ott megjelölt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
GDPR  4.  cikk  1.  pont  alapján  „személyes  adat”:  azonosított  vagy  azonosítható  természetes 
személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható az a természetes személy, aki 
közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító,  például  név,  szám, 
helymeghatározó adat, online azonosító vagy a természetes személy testi, fiziológiai, genetikai, 
szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy  több  tényező 
alapján azonosítható 
 
GDPR  4.  cikk  2.  pont  alapján    „adatkezelés”:  a  személyes  adatokon  vagy  adatállományokon 
automatizált  vagy  nem  automatizált  módon  végzett  bármely  művelet  vagy  műveletek 
összessége, 
tárolás,  átalakítás  vagy 
megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy  egyéb 
módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy  összekapcsolás,  korlátozás, 
törlés, illetve megsemmisítés. 
 
GDPR  4.  cikk  7.  pontja  alapján  „adatkezelő”:  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  közhatalmi 
szerv,  ügynökség  vagy bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes  adatok  kezelésének  céljait  és 
eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és  eszközeit 
az  uniós  vagy  a  tagállami  jog  határozza  meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére 
vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja; 
 
A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdése  (1)  bekezdés  a)  pont  alapján  személyes  adatok  kezelését 
jogszerűen  és  tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon  kell  végezni 
(„jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”); 
 
A  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdés  alapján  az  adatkezelő  felelős  az  (1)  bekezdésnek  való 
megfelelésért, továbbá képesnek kell lennie e megfelelés igazolására („elszámoltathatóság”). 
 
 
A GDPR 6. cikk (1) bekezdés: 
 
c) pontja alapján a személyes adatok kezelése jogszerű, amennyiben az adatkezelőre vonatkozó 
jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges. 
 
f)  pontja  alapján  a  személyes  adatok  kezelése  jogszerű,  amennyiben  az  adatkezelés  az 
adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez  szükséges,  kivéve,  ha 
ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan érdekei vagy alapvető jogai és 
szabadságai, amelyek személyes adatok védelmét teszik szükségessé, különösen, ha az érintett 
gyermek. 
 
A GDPR 12. cikk (1), (3), (4) bekezdései szerint: 
 
(1)  Az  adatkezelő  megfelelő  intézkedéseket  hoz  annak  érdekében,  hogy  az  érintett  részére  a 
személyes adatok kezelésére vonatkozó, a 13. és a 14. cikkben említett valamennyi információt 
és a 15-22. és 34. cikk szerinti minden egyes tájékoztatást tömör, átlátható, érthető és könnyen 
hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a 

 

8 

gyermekeknek címzett bármely információ esetében. Az információkat írásban vagy más módon 
-  ideértve  adott  esetben  az  elektronikus  utat  is  -  kell  megadni.  Az  érintett  kérésére  szóbeli 
tájékoztatás is adható, feltéve, hogy más módon igazolták az érintett személyazonosságát. 
 
(3) Az adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül, de mindenféleképpen a kérelem beérkezésétől 
számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet  a  15-22.  cikk  szerinti  kérelem  nyomán 
hozott  intézkedésekről.  Szükség  esetén,  figyelembe  véve  a  kérelem  összetettségét  és  a 
kérelmek  számát,  ez  a  határidő 
további  két  hónappal  meghosszabbítható.  A  határidő 
meghosszabbításáról  az  adatkezelő  a  késedelem  okainak  megjelölésével  a  kérelem 
kézhezvételétől számított egy hónapon belül tájékoztatja az érintettet. Ha az érintett elektronikus 
úton  nyújtotta  be  a  kérelmet,  a  tájékoztatást  lehetőség  szerint  elektronikus  úton  kell  megadni, 
kivéve, ha az érintett azt másként kéri. 
 
(4) Ha az adatkezelő nem tesz intézkedéseket az érintett kérelme nyomán, késedelem nélkül, de 
legkésőbb  a  kérelem  beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet  az 
intézkedés elmaradásának okairól, valamint arról, hogy az érintett panaszt nyújthat be valamely 
felügyeleti hatóságnál, és élhet bírósági jogorvoslati jogával. 
 
A GDPR 15. cikk (3)  bekezdés alapján az adatkezelő az adatkezelés tárgyát képező személyes 
adatok  másolatát  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja. Az  érintett  által  kért  további  másolatokért 
az adatkezelő az adminisztratív költségeken alapuló, észszerű mértékű díjat számíthat fel. Ha az 
érintett  elektronikus  úton  nyújtotta  be  a  kérelmet,  az  információkat  széles  körben  használt 
elektronikus formátumban kell rendelkezésre bocsátani, kivéve, ha az érintett másként kéri. 
 
GDPR  17.  cikk  (1)  bekezdés  alapján  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  kérésére  az  adatkezelő 
indokolatlan  késedelem  nélkül  törölje  a  rá  vonatkozó  személyes  adatokat,  az  adatkezelő  pedig 
köteles  arra,  hogy  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  indokolatlan  késedelem  nélkül 
törölje, ha az alábbi indokok valamelyike fennáll:  
a) a személyes adatokra már nincs szükség abból a célból, amelyből azokat gyűjtötték vagy más 
módon kezelték;  
b) az érintett visszavonja a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontja vagy a 9. cikk (2) bekezdésének a) 
pontja  értelmében  az  adatkezelés  alapját  képező  hozzájárulását,  és  az  adatkezelésnek  nincs 
más jogalapja;  
c)  az  érintett  a  21.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  tiltakozik  az  adatkezelése  ellen,  és  nincs 
elsőbbséget  élvező  jogszerű  ok  az  adatkezelésre,  vagy  az  érintett  a  21.  cikk  (2)  bekezdése 
alapján tiltakozik az adatkezelés ellen;  
d) a személyes adatokat jogellenesen kezelték;  
e)  a  személyes  adatokat  az  adatkezelőre  alkalmazandó  uniós  vagy  tagállami  jogban  előírt  jogi 
kötelezettség teljesítéséhez törölni kell;  
f) a személyes adatok gyűjtésére a 8. cikk (1) bekezdésében említett, információs társadalommal 
összefüggő szolgáltatások kínálásával kapcsolatosan került sor. 

A GDPR 17. cikk (3)  bekezdés alapján az (1) és (2) bekezdés nem alkalmazandó, amennyiben 
az adatkezelés szükséges: 

b) a személyes adatok kezelését előíró, az adatkezelőre alkalmazandó uniós vagy tagállami jog 
szerinti  kötelezettség  teljesítése,  illetve  közérdekből  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi 
jogosítvány gyakorlása keretében végzett feladat végrehajtása céljából; 

e) jogi igények előterjesztéséhez, érvényesítéséhez, illetve védelméhez. 

A  GDPR  21.  cikk  (1) bekezdés  alapján  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  a  saját  helyzetével 
kapcsolatos  okokból  bármikor  tiltakozzon  személyes  adatainak  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  e) 
vagy f) pontján alapuló kezelése ellen, ideértve az említett rendelkezéseken alapuló profilalkotást 
is.  Ebben  az  esetben  az  adatkezelő  a  személyes  adatokat  nem  kezelheti  tovább,  kivéve,  ha  az 
adatkezelő  bizonyítja,  hogy  az  adatkezelést  olyan  kényszerítő  erejű  jogos  okok  indokolják, 

 

9 

amelyek elsőbbséget élveznek az érintett érdekeivel, jogaival és szabadságaival szemben, vagy 
amelyek jogi igények előterjesztéséhez, érvényesítéséhez vagy védelméhez kapcsolódnak. 

A  GDPR  77.  cikk  (1)  bekezdés  alapján  az  egyéb  közigazgatási  vagy  bírósági  jogorvoslatok 
sérelme  nélkül,  minden  érintett  jogosult  arra,  hogy  panaszt  tegyen  egy  felügyeleti  hatóságnál  - 
különösen  a  szokásos  tartózkodási  helye,  a  munkahelye  vagy  a  feltételezett  jogsértés  helye 
szerinti  tagállamban  -,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok 
kezelése megsérti e rendeletet. 

A  GDPR  58. cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  felügyeleti  hatóság  korrekciós  hatáskörében 
eljárva: 

b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 

f)  átmenetileg  vagy  véglegesen  korlátozza  az  adatkezelést,  ideértve  az  adatkezelés  megtiltását 
is; 

i) a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől függően 
az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett;  

 
Az Ákr. 17. §-a alapján a hatóság a hatáskörét és illetékességét az eljárás minden szakaszában 
hivatalból vizsgálja. Ha valamelyik hiányát észleli, és kétséget kizáróan megállapítható az ügyben 
illetékességgel rendelkező hatóság, az ügyet átteszi, ennek hiányában a kérelmet visszautasítja 
vagy az eljárást megszünteti. 
 
Az Ákr 46. § (1) bekezdés alapján a hatóság a kérelmet visszautasítja, ha 
a) az eljárás megindításának jogszabályban meghatározott feltétele hiányzik, és e törvény ahhoz 
más jogkövetkezményt nem fűz. 
 
Az Ákr 47. § (1) bekezdés alapján a hatóság az eljárást megszünteti, ha 
a) a  kérelem  visszautasításának  lett  volna  helye,  annak  oka  azonban  az  eljárás  megindítását 
követően jutott a hatóság tudomására. 

Az  Infotv.  38.  §  (2b)  bekezdés  alapján  a  Hatóságnak  a  (2)  bekezdésben  a  személyes  adatok 
tekintetében  meghatározott  feladatköre  a  bírósági  döntés  meghozatalára  irányuló  peres  és 
nemperes  eljárásokban,  az  azokra  vonatkozó  előírások  alapján  a  bíróság  által  végzett 
adatkezelési  műveletek  vonatkozásában  nem  terjed  ki  a  (3)  bekezdésben  meghatározott 
hatáskörök gyakorlására. 

Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdés  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indít  és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

 

Az Infotv. 61. § (1) bekezdés alapján az adatvédelmi hatósági eljárásban hozott határozatában a 
Hatóság 

a) a 2. § (2) és (4) bekezdésében meghatározott adatkezelési műveletekkel összefüggésben a 

GDPR-ben meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja, 

b) a 2. § (3) bekezdésében meghatározott adatkezelési műveletekkel összefüggésben 
ba) megállapíthatja a személyes adatok jogellenes kezelésének tényét, 
bb) elrendelheti a valóságnak nem megfelelő személyes adat helyesbítését, 
bc) elrendelheti  a 

jogellenesen  kezelt  személyes  adatok  zárolását, 

törlését  vagy 

megsemmisítését, 

bd) megtilthatja a személyes adatok jogellenes kezelését, 
[…] 
bg) bírságot szabhat ki, 

 

 

10 

illetve  amelyek  kezelése  az  eljárás  eredményes 

Az  Infotv.  71.  § (1)  bekezdés  alapján  a  Hatóság  eljárása  során  -  az  annak  lefolytatásához 
szükséges  mértékben  és  ideig  -  kezelheti  mindazon  személyes  adatokat,  valamint  törvény  által 
védett titoknak és hivatás gyakorlásához kötött titoknak minősülő adatokat, amelyek az eljárással 
összefüggnek, 
lefolytatása  érdekében 
szükséges. 
 
Az  Infotv.  75/A.  §  alapján  a    Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6) 
bekezdésében 
foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  -  jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  -  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése  esetén  a  jogsértés  orvoslása  iránt  -  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével 
összhangban - elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (5)  bekezdés  alapján  a  Hatóság  annak  eldöntésében,  hogy  indokolt-e  az  (1) 
bekezdés b) pont  bg)  alpontja  szerinti  bírság  kiszabása, 
illetve  a  bírság  mértékének 
megállapítása során az eset összes körülményeit figyelembe veszi, így különösen a jogsértéssel 
érintettek körének nagyságát, a jogsértés súlyát, a magatartás felróhatóságát, valamint azt, hogy 
a jogsértővel szemben korábban állapítottak-e meg a személyes adatok kezelésével kapcsolatos 
jogsértést. 
 
Az  Infotv.  (6)  bekezdés  alapján  a  határozat  megtámadására  nyitva  álló  keresetindítási  határidő 
lejártáig,  illetve  közigazgatási  per  indítása  esetén  a  bíróság  jogerős  határozatáig  a  vitatott 
adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 
 
A  számvitelről  szóló  2000.  évi  C.  törvény  (a  továbbiakban:  Számviteli  törvény)  169.  § (1)–(2) 
bekezdés alapján: 
(1)  A  gazdálkodó  az  üzleti  évről  készített  beszámolót,  az  üzleti  jelentést,  valamint  az  azokat 
alátámasztó leltárt, értékelést, főkönyvi kivonatot, továbbá a naplófőkönyvet, vagy más, a törvény 
követelményeinek  megfelelő  nyilvántartást  olvasható 
legalább  8  évig  köteles 
megőrizni. 
(2)    A  könyvviteli  elszámolást  közvetlenül  és  közvetetten  alátámasztó  számviteli  bizonylatot 
(ideértve  a  főkönyvi  számlákat,  az  analitikus,  illetve  részletező  nyilvántartásokat  is),  legalább  8 
évig  kell  olvasható  formában,  a  könyvelési  feljegyzések  hivatkozása  alapján  visszakereshető 
módon megőrizni. 
 
A Számviteli törvény 166. § (1) bekezdés alapján számviteli bizonylat minden olyan a gazdálkodó 
által  kiállított, készített,  illetve  a  gazdálkodóval  üzleti  vagy  egyéb kapcsolatban  álló  természetes 
személy  vagy  más  gazdálkodó  által  kiállított,  készített  okmány 
(számla,  szerződés, 
megállapodás,  kimutatás,  hitelintézeti  bizonylat,  bankkivonat,  jogszabályi  rendelkezés,  egyéb 
ilyennek minősíthető irat) - függetlenül annak nyomdai vagy egyéb előállítási módjától -, amely a 
gazdasági esemény számviteli elszámolását (nyilvántartását) támasztja alá. 
 
A  pénzmosás  és  a  terrorizmus  finanszírozása  megelőzéséről  és  megakadályozásáról  szóló 
2007. évi CXXXVI. törvény (a továbbiakban: régi Pmt.)  7. § (1) bekezdése, 28. § (1) bekezdése 
alapján: 
 
7. § (1) A szolgáltató köteles a 6. § (1) bekezdésében meghatározott esetben az ügyfelet, annak 
meghatalmazottját,  a 
továbbá  a  képviselőt  azonosítani  és 
személyazonosságának igazoló ellenőrzését elvégezni. 
(2) A szolgáltató az azonosítás során legalább az alábbi adatokat köteles rögzíteni: 
a) természetes személy 
aa) családi és utónevét (születési nevét), 
ab) lakcímét, 
ac) állampolgárságát, 
ad) azonosító okmányának típusát és számát, 
ae) külföldi esetében a magyarországi tartózkodási helyet; 
b) jogi személy vagy jogi személyiséggel nem rendelkező szervezet 

rendelkezésre 

jogosultat, 

formában 

 

11 

ba) nevét, rövidített nevét, 
bb) székhelyének, külföldi székhelyű vállalkozás esetén magyarországi fióktelepének címét, 
bc)  cégbírósági  nyilvántartásban  szereplő  jogi  személy  esetén  cégjegyzékszámát,  egyéb  jogi 
személy  esetén  a  létrejöttéről  (nyilvántartásba  vételéről,  bejegyzéséről)  szóló  határozat  számát 
vagy nyilvántartási számát. 
 
A régi Pmt. 28. § (1) bekezdés alapján a szolgáltató - az általa vezetett nyilvántartásban - a 7-10. 
§-ban és a 17. §-ban foglalt kötelezettség teljesítése során birtokába jutott adatot, okiratot, illetve 
annak másolatát, valamint a 23. §-ban meghatározott bejelentés és adatszolgáltatás teljesítését, 
valamint az ügyleti megbízás teljesítésének a 24. § szerinti felfüggesztését  igazoló iratot, illetve 
azok másolatát az adatrögzítéstől, a bejelentéstől (felfüggesztéstől) számított nyolc évig köteles 
megőrizni.  A  6.  §  (1)  bekezdésének  a)  pontja  alapján  birtokába  jutott  adat,  okirat,  illetve  a 
másolat megőrzési határideje az üzleti kapcsolat megszűnésekor kezdődik.   
 
A Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvényhez (a továbbiakban: Ptk.) 6:22. § [Elévülés]  
    
(1) Ha e törvény eltérően nem rendelkezik, a követelések öt év alatt évülnek el. 
(2) Az elévülés akkor kezdődik, amikor a követelés esedékessé válik. 
(3) Az elévülési idő megváltoztatására irányuló megállapodást írásba kell foglalni. 
(4) Az elévülést kizáró megállapodás semmis. 
 
IV.  Döntés: 
 
IV.1.  Adatkezelés  jogszerűségét  befolyásoló  előkérdések,  továbbá  a  Kérelmezettek  2018. 
május 25. napját megelőző adatkezelése 
 
IV.1.1.  A  Hatóság  hatásköre  kizárólag  a  GDPR  szabályainak  és  az 
Infotv.  vonatkozó 
rendelkezéseinek betartására terjed ki, az elszámolásra, forintosításra, számlanyitásra vonatkozó 
ágazati  jogszabályok  megsértésének  vizsgálata  a  Magyar  Nemzeti  Bank  hatáskörébe  tartozó 
kérdés, emiatt a Hatóság az eljárása során ezen szabályok betartását hatáskör hiányában nem 
vizsgálta. 
 
IV.1.2. A  Kérelmezett 1  2015.03.21. napján nyitotta a Kérelmező által kifogásolt hitelszámlát és 
2016.03.08. napján engedményezte a követelést a Kérelmezett 2-re. A Kérelmező által kifogásolt 
adattovábbítások, melyek a Kérelmezett 2-höz köthetők, 2018. május 25-e előtt történtek. 
 
A  2018.  május  25.  napját  megelőző  időszak  vizsgálatára  irányuló  kérelem  nem  felel  meg  az 
Infotv.  60.  §  (2)  bekezdésben  foglalt  feltételeknek,  hiszen  a  kérelmezett  adatkezelési  időszak 
ezen  részében  a  GDPR  még  nem  volt  alkalmazandó,  így  a  Hatóság  ezen  időszak  vizsgálatára 
kérelemre induló adatvédelmi hatósági eljárást nem folytathat le. 
  
A  fentieknek  megfelelően  a  jelen  eljárásban  a  Hatóság  a  Kérelmezettek  adatkezelése 
vonatkozásában  csak  a  2018.  május  25.  napját  követő  adatkezeléssel  összefüggésben  tett 
megállapításokat,  az  ezt  megelőző  időszak  adatkezelését  a  tényállás  tisztázásához  vette 
figyelembe. 
 
IV.1.3.  A  IV.1.2.  pontban  írtak  miatt  az  Ákr.  47.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  Hatóság  a 
kérelemnek a 2018. május 25-e előtti időszak adatkezelésének vizsgálatára irányuló részében az 
eljárást megszüntette.  
 
 
IV.2. Vagyoni és nem vagyoni kár megtérítésére kötelezés 
 
A Kérelmező kérelmében kérte, hogy a Hatóság kártérítés, sérelemdíj megfizetésére kötelezze a 
Kérelmezetteket. 
 

 

12 

A Hatóság az Infotv. 38. § (2a) bekezdése alapján a GDPR-ban a részére megállapított feladat 
és  hatásköröket  a  Magyarország  joghatósága  alá  tartozó  jogalanyok  tekintetében  a  GDPR-ban 
és az Infotv.-ben meghatározottak szerint gyakorolja. Sem az Infotv., sem a GDPR 58. cikke nem 
ad  felhatalmazást  a  Hatóságnak  arra,  hogy  a  Kérelmező  kártérítési,  továbbá  sérelemdíj  iránti 
igényének  jogosságáról  döntsön.  Ebben  a  kérdésben  való  döntés  az  Infotv.  38.  §  (2)-(2a) 
bekezdései alapján nem tartozik a Hatóság hatáskörébe, mivel ez bírósági hatáskörbe tartozik. A 
Polgári  Törvénykönyvről  szóló  2013.  évi  V.  törvény  1:6.  §-a  értelmében  a  sérelemdíj 
megállapítása iránti igények érvényesítése bírósági hatáskörbe tartozik.  
 
A  kártérítési  igény  polgári  per  keretében,  bírósági  úton  érvényesíthető  igény,  amelynek  mind 
jogosságáról,  mind  összegszerűségéről  a  hatáskörrel  és  illetékességgel  rendelkező  bíróság 
dönthet. 
 
A  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  a  kérelem  arra  vonatkozó  részében  az  eljárását,  mely  azzal 
kapcsolatban  indult,  hogy  a  Hatóság  utasítsa  a  Kérelmezetteket  a  Kérelmező  vagyoni  és  nem 
vagyoni kárának megtérítésére, az Ákr. 17. § alapján megszüntette. 
 
 
IV.3. Személyes adattal való visszaélés 
 
A  Kérelmező  által  hivatkozott  jogsértés,  tehát  a  személyes  adattal  visszaélés  a  Büntető 
Törvénykönyvről szóló 2012. évi C. törvény 219. § alapján bűntettnek, illetve vétségnek minősül, 
mellyel  kapcsolatos  nyomozati  hatáskörrel  a  rendőrség  rendelkezik,  és  az  ezzel  kapcsolatos 
büntetőjogi  felelősséget  büntetőbíróság  állapíthatja  meg,  tehát  a  Hatóság  a  Kérelmező  azon 
kérelmét,  hogy  a  személyes  adattal  való  visszaélést  állapítsa  meg,  elutasította,  mivel  annak 
eldöntésében nem rendelkezik hatáskörrel. 
 
A  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  a  kérelem  arra  vonatkozó  részében  az  eljárását,  mely  azzal 
kapcsolatban  indult,  hogy  a  Hatóság  állapítsa  meg  a  Kérelmező  személyes  adataival  történt 
visszaélést, az Ákr. 17. § alapján megszüntette. 
 
IV.4. Adatkezelő személye és az adatkezelés 
 
IV.4.1. Kérelmezett 2, mint adatkezelő 
  
A Kérelmezett 2 főtevékenysége a cégnyilvántartás adatai szerint követeléskezelési tevékenység. 
 
A  Hatóság  megállapította  a  Kérelmezett  2  nyilatkozatai  alapján,  hogy  a  vizsgált  adatkezeléssel 
érintett ügyben a fentiekben említett tevékenységével összefüggésben az adatkezelése célját és 
eszközeit  a  Kérelmezett  2  önállóan  határozza  meg,  ezért  a  GDPR  4.  cikk  7.  pontja  alapján 
adatkezelő  a Kérelmező személyes adatai kezelésével összefüggésben. 
 
IV.4.2. Kérelmezett 1, mint adatkezelő 
 
A  Kérelmezett  1  nyilatkozata  szerint  a  Kérelmezőnek  a  hitelt  az  […]-vel  együtt  nyújtották,  egy 
együttműködési  keretszerződés  alapján.  A  keretszerződéshez  kapcsolódó  tevékenységükre 
vonatkozóan a Kérelmezett 1 és az […] a közös adatkezelésről is megállapodott. Az erről szóló 
megállapodást a Kérelmezett 1 továbbította a Hatóság részére. Ez alapján az érintetti kérelmek 
megválaszolása a Kérelmezett 1 feladata. 
 
A  jelen  eljárásban  a  Kérelmező  által  hivatkozott  érintetti  kérelmet  a  Kérelmezett  1  részére 
címezte,  melyet  a  Kérelmezett  1  válaszolt  meg,  tehát  ebben  az  esetben  nem  az  […] 
adatkezelésével összefüggésben nyújtott be a Kérelmező érintetti kérelmet. 
 
A Kérelmezett 1 által hivatkozott közös adatkezelésre vonatkozó megállapodást figyelembevéve 
a  Kérelmezett  1  volt  köteles  a  Kérelmező  részére  tájékoztatást  nyújtani  az  érintetti  kérelmével 
összefüggésben. 

 

13 

is 

régi  Pmt. 

továbbá  a 

tartalmazó  bizonylatmegőrzési), 

 
IV.4.3. Személyes adat és adatkezelés 
 
A  Kérelmező  felé  fennálló  követeléssel  kapcsolatos  adatok  és  ezzel  összefüggésben  őrzött,  a 
követelést  alátámasztó  dokumentumokban  szereplő  adatok  személyes  adatnak  minősülnek  a 
GDPR  4.  cikk  1.  pontja  alapján,  továbbá  ezen  személyes  adatok  őrzése,  felhasználása, 
továbbítása adatkezelés a GDPR 4. cikk 2. pont alapján. 
 
IV.5. Kérelmezett 1 érdekmérlegelésének hiányával kapcsolatos kifogások 
 
Az  engedményezés  utáni  adatmegőrzési  kötelezettségre  vonatkozóan  a  Számviteli  törvény 
(személyes  adatokat 
ír  elő 
kötelezettségeket  a  Kérelmezett  1  számára.  Ezek  alapján  a  Kérelmezett  1-nek  a  Számviteli 
törvény 169. § (2) bekezdés, továbbá a – a Kérelmezett 1 és a Kérelmező közötti üzleti kapcsolat 
fennállása  alatt  hatályban  volt  -  régi  Pmt.  7.  §  és  28.  §  (1)  bekezdése  alapján  jogszabályon 
alapuló megőrzési kötelezettsége van, tehát a Kérelmezett 1 2018. május 25. napja óta a GDPR 
6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontra,  tehát  jogi  kötelezettség  teljesítésére  hivatkozással  kezeli  a 
Kérelmező  személyes  adatait.  Ez  azonban  csak  megőrzést  jelent,  és  emiatt  ezen  személyes 
adatok nem szerepelhetnek egy aktív nyilvántartásban, tehát nem használhatók fel a megőrzési 
célon kívüli más célra. Amennyiben mégis szükségesnek tartja a Kérelmezett 1 valamilyen célból 
ezen  személyes  adatok  felhasználását,  akkor  érdekmérlegelést  kell  erről  becsatolnia.  A 
Kérelmezett 1 érdekmérlegelésének vizsgálata a jogszabályi kötelezettségre hivatkozással kezelt 
személyes adatokkal összefüggésben az eljárásban szükségtelen volt.  
 
A fentiek alapján tehát a  Kérelmezett 1 az általa kezelt személyes adatok vonatkozásában nem 
hivatkozott a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontra, emiatt a Kérelmezett 1 érdekmérlegelésének 
vizsgálata  a  határozathozatal  során  nem  történt  meg.  A  Hatóság  a  határozata  rendelkező 
részében, azaz az I.3-I.4. pontokban utasította arra a Kérelmezett 1-t, hogy igazolja a jogalapját. 
Ez azt jelenti, hogy ha a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontra hivatkozik valamely személyes adat 
kezelésével összefüggésben, akkor annak vonatkozásában a GDPR (47) preambulum bekezdés 
alapján érdekmérlegeléssel kell igazolnia hivatkozott jogalap jogszerűségét. A Hatóság ebben az 
esetben  a  határozat  végrehajtásának  ellenőrzése  keretében  fogja  megvizsgálni  azt,  hogy  az 
érdekmérlegelés, melyre a Kérelmezett 1 hivatkozik, elfogadható-e. 
 
IV.6.  Követeléskezelési  célú  adatkezelés  a  Kérelmezett  2  által  és  a  Kérelmezett  2  által 
végrehajtott jogalapváltás 
 
A Kérelmezett 2 az engedményezés időpontjától (2016.03.08. napjától) 2021.03.31-ig a GDPR 6. 
cikk 
folytatta  az  engedményezésből  származó 
követeléseivel  összefüggésben  a  követeléskezelési  célú  adatkezelését.    Ez  a  jogalap  azonban 
ilyen célú adatkezelés esetében nem elfogadható az alábbiak miatt: 
 
A  Hatóság  megállapítása  szerint  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerinti  jogalap  –  a 
szerződéskötést  megelőző  egyes  lépések  kivételével  –  csak  akkor  alkalmazható,  ha  az  a 
szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  tehát  nem  lehet  kiterjeszteni  ezt  a  jogalapot  olyan 
adatkezelésekre,  amelyekre  a  szerződés  érintett  általi  nemteljesítése  miatt  előidézett  helyzet 
orvoslása érdekében a szerződő felek rendes együttműködési kötelezettségből fakadó  lépéseken 
túlmutató cselekmények megtételéhez van szükség. A szerződés teljesítése körébe eshetnek még 
azok  a  lépések,  amikor  az  adatkezelő,  aki  a  szerződést  megkötötte  az  érintettel  –  tehát  aki  a 
szerződésben  a  másik  fél  –  teljesítési  késedelem  esetén  felszólítja  az  érintettet  a  teljesítésre. 
Azonban  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerinti  szerződéses  jogalap  már  nem 
vonatkoztatható arra az esetre, ha az adatkezelő az elmaradt teljesítés miatt az érintettel szembeni 
követelését követelésbehajtással foglalkozó vállalkozásra engedményezi (azaz a problémát már a 
szerződésen kívül kívánja megoldani). Ilyenformán az adatkezelő és az érintett között szerződéses 
jogviszony nem áll fenn.  
 
Az  engedményezés  keretében 

(1)  bekezdés  b)  pontra  hivatkozással 

így  csak  más,  tipikusan  az 

történő  adatátvétel 

jogalapja 

 

14 

 

engedményes  részéről  a  követelés  saját  részére  történő  érvényesítéséhez  fűződő  jogos  érdeke 
lehet.  
 
A Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvényhez (a továbbiakban:  Ptk.) fűzött indokolás 
szerint  a  követelések  átruházására  a  tulajdonjog  átruházásával  azonos  logika  alapján  kerül  sor, 
tehát az engedményezés tulajdonképpen nem más, mint a követelés tulajdonjogának átruházása.  

Az  engedményezéssel  a  követelés  elválik  az  eredeti  jogviszonytól,  amelyből  az  származik,  és  az 
engedményes  kizárólag  a  követelés  és  nem  pedig  az  alapjogviszony  vonatkozásában  lép  az 
engedményező  helyébe.  Azáltal,  hogy  az  engedményezéssel  a  követelés  elválik  az 
alapjogviszonytól  és  az  engedményes  a  követelés  jogosultjává  válik,  a  követelés  engedményes 
általi  érvényesítése,  illetve  az  ahhoz  kapcsolódó  adatkezelés,  többé  már  nem  azon  szerződés 
teljesítése érdekében történik, amelyből a követelés eredetileg származott, mivel ebben az esetben 
az  engedményesnek  nem  a  saját,  hanem  az  engedményező  javára  kellene  érvényesíteni  az 
engedményezés  útján  megszerzett  követelést.  Az  engedményezéssel,  amennyiben  az  ellenérték 
fejében  történik,  az  engedményező  kötelezettel  szembeni  követelése  a  vételár  függvényében 
teljesen vagy részben megtérül. Az engedményes a követelés behajtása céljából saját érdekében 
és saját javára jár el, hiszen az engedményezéssel ő válik a követelés jogosultjává, és a követelés 
érvényesítése, az adós teljesítésre bírása, valamint az ennek érdekében végzett adatkezelés az ő 
jogos  érdekét,  nem  pedig  az  alapul  fekvő  szerződés  teljesítését  szolgálja,  mivel  a  követelés  az 
engedményezéssel függetlenné vált a szerződéstől. 
 
A  Kérelmezett  1  Kérelmező  felé  fennálló  követelése  engedményezésre  került  a  Kérelmezett  2  
részére.  
 
Mivel  a  Kérelmezett  2  engedményezés  útján  szerezte  meg  a  Kérelmezővel  szembeni 
követeléseket,  valamint  annak  velejárójaként  a  Kérelmező  személyes  adatait,  és  ezáltal  a 
követelések jogosultjává vált, adatkezelésének jogalapja nem lehet a GDPR 6. cikk (1) bekezdés b) 
pontja szerinti szerződéses jogalap. 
 
A Hatóság ebben a körben megjegyzi, hogy a Fővárosi Törvényszék […] számú elsőfokú, a jelen 
hatósági  eljáráshoz  hasonlóan  a  követeléskezelés  célú  engedményezés  útján  szerzett  követelés 
jogalapjával összefüggésben – a Kúria 2020. szeptember 14-én hozott ítéletével helybenhagyott – 
jogerős  ítéletében  a  szerződéses  jogalap  alkalmazhatósága  kapcsán  osztotta  a  Hatóság  fentebb 
kifejtett  álláspontját.  A  Fővárosi  Törvényszék  az  Európai  Adatvédelmi  Testület,  2/2019.  számú 
ajánlásában  is  megjelenő  értelmezést  tartotta  irányadónak,  mely  szerint  a  szerződés  teljesítése, 
mint  jogalap  szűken  értelmezendő  és  nem  terjed  ki  automatikusan  a  nemteljesítésből  eredő 
adatkezelésre,  illetve  hogy  csak  a  fizetési  emlékeztető  kiküldésével,  illetve  a  szerződés  normális 
menetbe terelésével kapcsolatos adatkezelés eshet a szerződés teljesítése jogalap alá, az eredeti 
szerződés  megszűnését  követő,  követeléskezelési  célú  adatkezelésre  azonban  mindez  nem 
alkalmazható. 
 
A  fentiek  alapján  Kérelmezett  2  nem  megfelelő  jogalapra  hivatkozással  kezelte  a  Kérelmező 
személyes adatait, mellyel megsértette a GDPR 5. cikk (2) bekezdését. Ez azonban nem feltétlenül 
jelenti azt, hogy a Kérelmező személyes adatainak kezelésére semmiféle jogalapja nincs, mivel a 
jogszerűen végzett, jogszabály által lehetővé tett követelésvásárlási tevékenysége keretében jutott 
hozzá  a  Kérelmező  személyes  adataihoz  –  természetes  személyazonosító  adatok,  valamint  a 
követelésre  vonatkozó  adatok  –,  és  a  jogszerűen  megszerzett  követelések  érvényesítéséhez, 
valamint  az  ehhez  szükséges  fenti  adatok  kezeléséhez  fűződő  jogos  érdeke  fennállta  a  jogi 
szabályozásból adódóan elvileg megállapítható.  
 
Az  tehát,  hogy  a  Kérelmezett  2  korábban  tévesen  hivatkozott  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b) 
pontra,  nem  alapozza meg  a  törlési  kötelezettségét, mivel  a GDPR  6.cikk  (1)  bekezdés  szerinti 
valamely jogalap fennállása esetén jogszerű az adatkezelés, akkor is, ha  azt  korábban tévesen 
nem megfelelően azonosította az adatkezelő. 
 

 

15 

fennálló  követeléssel  összefüggő  engedményezés 

A  fentiek  miatt  a  Kérelmezett  2  a  jogalapváltás  mellett  döntött,  mely  nem  ütközik  a  GDPR 
rendelkezéseibe, tekintve azt, hogy egy korábban tévesen alkalmazott jogalapról tért át egy olyan 
jogalapra, mely megfelelő érdekmérlegelés esetén a GDPR rendelkezéseivel összhangban áll.  
 
 
IV.7.  Engedményezés  jogellenessége  miatti  jogszerűtlen  adatkezelés  megállapítására, 
továbbá  erre  hivatkozással  a  Kérelmező  Kérelmezett  2  által  kezelt  személyes  adatai 
törlésének elrendelésére vonatkozó kérelem 
 
A  Kérelmező  a  kérelmében  arra  hivatkozott,  hogy  véleménye  szerint  a  Kérelmezett  1  és  a 
Kérelmezett 2 közötti engedményezés nem volt jogszerű, mivel a hozzájárulása nélkül megnyitott 
hitelszámlára hivatkozott követelést értékesítette a Kérelmezett 1, ezért a Kérelmező kérte, hogy 
az engedményezéssel átadott személyes adatok törlésén túl a Hatóság rendelje el azt is, hogy a 
Kérelmezett  2  értesítsen  minden  olyan  személyt,  szervezet,  mely  részére  a  Kérelmező 
személyes  adatait  továbbította,  ezek  az  adatkezelők  töröljék  a  Kérelmező  személyes  adatait, 
továbbá az adattovábbítás alapján indult eljárásaikat szüntessék meg a Kérelmezővel szemben. 
 
A  Hatóság  a  hitelszámla  nyitásával  kapcsolatos  adatkezelési  körülményeket  és  a  hitelszámlára 
hivatkozottan 
jogszerűségét,  mint  a 
Kérelmezett 2 adatkezelésének előkérdését sem vizsgálta. 
 
Mivel  az  eljárás  során  egyik  fél  sem  csatolt  be  olyan  Magyar  Nemzeti  Bank  vagy  bírósági 
döntést,  mely  a  hitelszámla  nyitás  vagy  az  engedményezés  jogszerűtlenségét  állapítaná  meg, 
ezért  a  Kérelmezetteknek  a  követelésük  behajtásához,  hitelszámla  nyitásához  szükséges 
személyes adatok kezeléséhez fűződő jogszerű érdeke fűződhet. 
 
A Kérelmezett 2 a nyilatkozata szerint 2021.04.01. napjától a követeléskezelési célú adatkezelést 
a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontra,  tehát  jogos  érdekre  hivatkozással  végzi,  melynek 
keretében  harmadik  személyek  részére  személyes  adatot  is  továbbíthat  a  hitelintézetekről  és  a 
pénzügyi  vállalkozásokról  szóló  2013.  évi  CCXXXVII.  törvény  161.  §  (1)  bekezdés  c)  pontja 
alapján,  mely  szerint  a  banktitok  kiadható  harmadik  személynek,  ha  a  pénzügyi  intézmény 
érdeke  ezt  az  ügyféllel  szemben  fennálló  követelése  eladásához  vagy  lejárt  követelése 
érvényesítéséhez szükségessé teszi. 
 
A  Kérelmezett  2  az  engedményezési  szerződés  alapján  a  Kérelmezővel  szemben  fennálló 
követelés  jogosultjává  vált,  a  követelés  érvényesítéséhez,  valamint  az  ehhez  szükséges 
személyes adatok kezeléséhez fűződő jogos érdekének fennállta a jogi szabályozásból adódóan 
elvileg  megállapítható.  Tehát  ezen  adatkezelési  cél  jogszerűnek  minősül  és  a  Kérelmezővel 
szembeni  követelés  érvényesítéshez  szükséges  személyes  adatokat,  így  –  többek  között  –  a 
Kérelmező a nevét, lakcímadatát, természetes személyazonosító adatait, követelést alátámasztó 
iratokat  (többek  között  a  szerződést,  folyószámlakivonatokat)  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f) 
pont szerinti jogos érdeke alapján e célból továbbíthatta a Kérelmezett 2. 
 
A  Kérelmező  hivatkozott  arra  is,  hogy  a  Kérelmezett  2  harmadik  személyeknek  továbbította  a 
személyes adatait. A Kérelmezett 2 nyilatkozata szerint ez követeléskezelési céllal történt, melyre 
a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pont szerinti jogalap alkalmazható, tehát addig, ameddig bírósági 
döntés nem születik arról, hogy az engedményezés nem volt jogszerű, és emiatt a Kérelmezett 2-
nek nem áll fenn követelése a Kérelmezővel szemben, a jogellenes adatkezelés a Kérelmezett 2 
adatkezelésének  tekintetében  nem  állapítható  meg.  A  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pont 
alkalmazásának  továbbá  az  is  feltétele,  hogy  a  jogos  érdeke  elsőbbségét  a  Kérelmezett  2 
érdekmérlegeléssel igazolja. A Kérelmezett 2 azonban az érdekmérlegelését nem továbbította a 
Hatóság részére, mellyel megsértette a GDPR 5. cikk (2) bekezdését, azaz „elszámoltathatóság” 
elvét. 
 
A  GDPR  17.  cikk  (3)  bekezdés  e)  pontja  alapján  a  törléshez  való  jog  GDPR  17.  cikk  (1)  és  (2) 
bekezdésben  felsorolt  esetei  nem  alkalmazhatók,  amennyiben  az  adatkezelés  jogi  igények 
előterjesztéséhez, érvényesítéséhez, illetve védelméhez szükséges. 

 

16 

 
A fentiekre tekintettel a Hatóság elutasította a Kérelmező arra vonatkozó kérelmét, hogy utasítsa 
a  Kérelmezett  2-t  a  Kérelmező  személyes  adatai  törlésére,  mivel  elsősorban  arra  kötelezte  a 
Kérelmezett  2-t,  hogy  ezen  személyes  adatok  kezelésével  összefüggésben  érdekmérlegeléssel 
igazolja a Kérelmezett 2 jogos érdekeinek elsőbbségét, ennek hiányában törölje ezen személyes 
adatokat,  továbbá  kötelezte  a  Kérelmezett  2-t,  hogy  ezen  időtartamra  ezen  személyes  adatok 
követeléskezelési célú adatkezelését korlátozza. 
 
IV. 8. Érintetti kérelem megválaszolása Kérelmezett 1 által 
 
IV.8.1.  Határidő  és  megválaszolás  eljárás  rendje  (választ  író  személye  és  érintetti 
kérelemként való kezelés) 
 
IV.8.1.1.  A  GDPR  12.  cikk  (3)  bekezdés  alapján  az  adatkezelőnek  az  érintettet  indokolatlan 
késedelem  nélkül,  de  mindenféleképpen  a  kérelem  beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül 
tájékoztatnia kell a kérelme nyomán hozott intézkedéseiről. Szükség esetén ez a határidő további 
két hónappal meghosszabbítható. 
 
A  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdés  alapján  az  adatkezelőnek  megfelelő  intézkedéseket  kell  hozni 
annak érdekében, hogy az érintetti kérelemre vonatkozó tájékoztatást tömör, átlátható, érthető és 
könnyen  hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa.  Az 
információkat  írásban  vagy  más  módon  –  ideértve  adott  esetben  az  elektronikus  utat  is  –  kell 
megadni. 
 
A Kérelmező a csatolt mellékletek és a Kérelmező, továbbá a Kérelmezett 1 nyilatkozata szerint 
2021. május 27. napján fordult érintetti kérelemmel a Kérelmezett 1-hez, melyre a Kérelmezett 1 
2021.  június  9.  napján  kelt  levelében  válaszolt,  tehát  a  GDPR-ban  előírt  egy  hónapos  határidőt 
betartotta. 
 
IV.8.1.2.  A  Kérelmező  kifogásolta,  hogy  a  Kérelmezett  1  adatvédelmi  tisztviselőjének,  illetve 
Adatvédelmi  Osztályának  küldte  a  levelét,  azonban  a  Kérelmezőnek  nem  az  adatvédelmi 
tisztviselő, illetve az Adatvédelmi Osztály válaszolt, hanem panaszkezelési tanácsadó válaszolta 
azt meg. A Kérelmező által mellékelt válaszlevelet az ügyfélszolgálati vezető tanácsadó [….] és a 
panaszkezelési  tanácsadó  írta  alá.  A  Kérelmezett  1  cégkivonata  szerint  […]  cégjegyzésre 
jogosult a Kérelmezett 1 ügyeiben. 
 
A  GDPR  nem  írja  azt  elő,  hogy  az  adatkezelőknek  küldött  érintetti  kérelmet  az  adatvédelmi 
tisztviselőnek  kell  megválaszolni,  sőt  azt  sem,  hogy  arra  csak  egy  úgynevezett  adatvédelmi 
osztály  jogosult.  Ezen  feladat  ellátására  az  adatkezelő  belső  eljárásrendjéhez  tartozik,  melyről 
jogosult  dönteni. Amennyiben  tartalmilag  megfelelő  választ  ad  az  adatkezelő  nevében  aláírásra 
jogosult  az  érintetti  kérelemmel  összefüggésben,  abban  az  esetben  ez  az  eljárás  nem 
kifogásolható,  mivel  az  adatkezelő  belső  eljárásrendje  határozza  meg,  hogy  az  érintetti 
kérelmeket,  illetve  esetleg  egyes  érintetti  kérelmeket  az  adatkezelő  mely  szervezeti  egysége 
válaszolja meg, és mely aláírásra jogosult személy írja azt alá. 
 
IV.8.1.3.  A  Kérelmező  kifogásolta  azt,  hogy  a  kérelmét  nem  érintetti  kérelemként,  hanem 
panaszként kezelték.  
 
Ahogyan  a  IV.8.1.2.  pontban  is  megállapította  a  Hatóság,  az  adatkezelő  belső  eljárásrendjéhez 
tartozik,  melyről  jogosult  dönteni,  hogy  az  érintetti  kérelmeket  adott  esetben  a  panasz 
bejelentésekkel is foglalkozó szervezeti egysége, vagy ügyintézője válaszolja meg, vagy ez csak 
és kizárólagosan az adatvédelmi osztályának a feladatköréhez tartozik. Minden esetben azonban 
a  kérelem  megválaszolásának  a  GDPR  rendelkezései  alapján  kell  megtörténnie, 
tehát 
függetlenül attól, hogy mely belső szervezeti egysége szövegezi meg a válaszlevelet.  
 
A  2021.  június  9.  napján  küldött  válaszlevélben  foglaltak  szerint  a  kérelmet  személyes  adatok, 
iratok visszamenőleges törlésére irányuló kérelemként bírálta el a Kérelmezett 1 és a GDPR 12. 

 

17 

cikk (4) bekezdésének megfelelően tájékoztatta a jogorvoslati lehetőségekről is a Kérelmezőt. 
 
A fentiek miatt megállapítható, hogy érintetti kérelemként kezelték a Kérelmező 2021. május 27. 
napján írt „Adatvédelmi incidens bejelentése” tárgyú kérelmét. 
 
IV.8.1. A Kérelmező [….] számú számla nyitásáról szóló, a Kérelmező által aláírt szerződés 
hozzáférésére irányuló kérelem 
 
A  Kérelmező  az  érintetti  kérelmében  úgy  fogalmazott,  hogy  bocsássák  a  rendelkezésére  a 
Kérelmező […] számú számla nyitásáról szóló, a Kérelmező által aláírt szerződés másolatát, „ha 
mégis történt ilyen”. 
 
A Kérelmezett 1 a hozzáférési kérelemre adott válaszában hivatkozott a korábbi tájékoztatásaira, 
melyeket  a  Kérelmezőnek  küldött  és  melyekben  arról  értesítette,  hogy  a  […]  számon 
nyilvántartott  követelés  nem  szűnt  meg,  annak  csak  a  pénzneme  változott  meg,  és  ezt  új 
számlaszámon, azaz a [….] számon kezeli tovább a Kérelmezett 1, és közölte a Kérelmezővel, 
hogy  „az  Ön  beleegyezése,  személyes  megjelenése  és  személyazonosítása,  hozzájárulása 
nélkül  új  bankszámlaszerződés  megkötésére  nem  került  sor.”  Ebből  kifolyólag  a  Kérelmezett  1 
nem sértette meg a Kérelmező GDPR 15. cikk (3) bekezdés szerinti hozzáférési jogát, mert nem 
készült olyan irat, amelyről másolat adható lett volna. 
 
IV.8.2.  A  Kérelmező  Kérelmezett  1  által  kezelt  személyes  adatainak  törlésére  irányuló 
kérelme 
 
Személyes  adatot  csak  meghatározott  célból,  az  ahhoz  szükséges  mértékben  és  ideig  lehet 
kezelni, ezért azokat törölni kell akkor, ha azokra már nincs szükség a gyűjtésük vagy kezelésük 
céljából.  Amennyiben  az  adatkezelés  hozzájáruláson  alapult,  és  ezt  az  érintett  visszavonta, 
abban az esetben a GDPR 17. cikk (1) bekezdés b) pont alapján az adatkezelőnek törölni kell a 
személyes adatokat, ha az adatkezelésnek nincs más jogalapja. 
 
A  GDPR  17.  cikk  (3)  bekezdés  b)  pont  alapján  az  (1)  és  (2)  bekezdés  nem  alkalmazandó, 
amennyiben  az  adatkezelés  szükséges  a  személyes  adatok  kezelését  előíró,  az  adatkezelőre 
alkalmazandó uniós vagy tagállami jog szerinti kötelezettség teljesítése, illetve közérdekből vagy 
az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi 
feladat 
végrehajtása céljából. 
 
A hozzájárulás visszavonásához hasonlóan az érintett GDPR 21. cikk szerinti tiltakozásához való 
jogának  gyakorlása  is  törlési  kötelezettséget  eredményez.  Ilyen  esetben  az  adatkezelő  csak 
kényszerítő erejű jogos indokok alapján kezelheti tovább a személyes adatokat.  
 
A Kérelmező által csatolt érintetti kérelmében a [….] számú hitelszámlával összefüggésben tárolt 
személyes  adatok  törlését  kérte  a  Kérelmező  a  Kérelmezett  1-től,  továbbá  azt,  hogy  a 
Kérelmezett 2-t, mint engedményest is értesítse a Kérelmezett 1, és utasítsa a törlésre. 
 
A  Kérelmezett  1  nem  megfelelően  indokolta  a  törlési  kérelem  elutasítását,  mert  csupán  arra 
hivatkozott  a  Kérelmezőnek  adott  válaszában,  hogy  a  személyes  adatok  átadása  jogszabály 
felhatalmazása alapján történt, és példálózóan felsorolt ilyen kötelezettséget előíró jogszabályt. A 
Kérelmezett  1 
tájékoztatta  a 
Kérelmezőt, azonban arról, hogy jelenleg milyen személyes adatokat tárol, azokat milyen célból, 
milyen  jogalapra  hivatkozással  meddig  őrzi  meg  semmilyen  tájékoztatást  sem  nyújtott,  annak 
ellenére,  hogy  a  Hatósághoz  küldött  nyilatkozatában  táblázatban  felsorolta  a  személyes 
adatokat, melyeket jelenleg is tárol a Pmt. 56. § (2) bekezdés, 57. § (1) bekezdés és a Számviteli 
törvény 169. § (2) bekezdése alapján, és  a Ptk. 6:22. § (1) bekezdés alapján. 
 
A  Hatóság  nem  ért  egyet  a  Kérelmezett  1  azon  állításával,  hogy  azzal  megfelelő  tájékoztatást 
nyújtott, hogy a levelében utalt az adatkezelési tájékoztatóra és annak helyére. A Kérelmezett 1 
álláspontja  szerint  ezek  a  tájékoztatók  részletes  tájékoztatást  nyújtanak  –  többek  között  –  a 

jogosítvány  gyakorlása  keretében  végzett 

tehát  csak  az  adatátadással  kapcsolatos 

jogszabályokról 

 

18 

kötelező  megőrzést  előíró  jogszabályokról.  A  törlési  kérelem  elutasítását  indokolni  köteles  az 
adatkezelő a GDPR 12. cikk (4) bekezdése értelmében. Ez az indokolás pedig azt jelenti, hogy a 
törlési  kérelem  előterjesztésének  időpontjában  kezelt  személyes  adatok  kezelését  előíró 
jogszabályt a kezelt személyes adatokkal együtt meg kell jelölni, és nem elegendő egy közzétett 
adatkezelési tájékoztatóra utalni, mivel ez a Kérelmezőre vonatkozó, személyre szabott átlátható 
tájékoztatás követelményének nem felel meg. 
 
A Hatóság megállapítása szerint a Kérelmezett 1 nem törölheti a Kérelmező jelenleg tárolt azon 
személyes  adatait  a  GDPR  17.  cikk  (3)  bekezdés  b)  pont  miatt,  mely  személyes  adatokat  a 
Számviteli törvény 169. § (2) bekezdés, továbbá a régi Pmt. 7. § és 28. § (1) bekezdése alapján 
jogszabályon alapuló megőrzési kötelezettsége van.  
 
A  Kérelmezett  1  Hatósághoz  küldött  nyilatkozatával  ellentétben  tehát  nem  a  Pmt.-re,  hanem  a 
régi  Pmt.-re  kell  hivatkozni  az  ügyfélátvilágítással  kapcsolatos  megőrzési  kötelezettségére 
vonatkozó  adatkezelésével  összefüggésben, 
tekintettel  arra,  hogy  a  kölcsönszerződést 
2005.08.31.  napján  kötötték  és  a  régi  Pmt.  2007.  december  14.  napjától  hatályos  6.  §  (1) 
bekezdése  alapján  ügyfél-átvilágítást  kell  végezni  az  ott  meghatározott  esetekben.  Ezzel 
szemben a Pmt. ügyfélátvilágítást előíró szabályai 2017. június 26. napján léptek hatályba, tehát 
azt  követően,  hogy  a  Kérelmezett  1  a  Kérelmezővel  szemben  fennálló  követelését  2016.03.08. 
napján engedményezte Kérelmezett 2-re. 
 
A régi Pmt. 7. § és a 28. § (1) bekezdése a Kérelmezett 1 részére a Kérelmező alábbi személyes 
adatai megőrzését írja elő 8 éves időtartamra:  
 

családi és utónevét (születési nevét), 
lakcímét, 

- 
- 
-  állampolgárságát, 
-  azonosító okmányának típusát és számát. 

törvény  169.  § 

 
A  fentieken  túl  az  engedményezés  utáni  adatmegőrzési  (személyes  adatokat  is  tartalmazó 
bizonylatmegőrzési)  kötelezettségre  vonatkozóan  a  Számviteli 
tartalmaz 
rendelkezéseket, mely szerint a Kérelmezett 1, mint a Számviteli törvény szerinti gazdálkodó az 
üzleti  évről  készített  beszámolót,  az  üzleti  jelentést,  valamint  az  azokat  alátámasztó  leltárt, 
értékelést, főkönyvi kivonatot, továbbá a naplófőkönyvet, vagy más, a törvény követelményeinek 
megfelelő  nyilvántartást  olvasható  formában  legalább  8  évig  köteles  megőrizni.    Ez  alapján  a 
Kérelmezett  1  az  engedményezéssel  összefüggően,  a  követelést  alátámasztó  iratokat  köteles 
megőrizni a Számviteli törvény előírásai alapján 2016. március 8. napjától számított 8 évig. 
 
A  Kérelmezett  1  azonban  a  Kérelmező  személyes  adatainak  kezelését  bemutató  táblázatában 
két személyes adat (mobil telefonszám és levelezési cím) esetében a Ptk. 6:22. § (1) bekezdésre 
hivatkozott,  mint  adatmegőrzést  előíró  jogszabályra,  és  ez  alapján  8  évig  őrzi  meg  ezeket  a 
személyes  adatokat.  A  Ptk.  hivatkozott  rendelkezése  azonban  nem  ír  elő  adatmegőrzési 
kötelezettséget.  A  hivatkozott  személyes  adatok  az  engedményezést  követően  csak  abban  az 
esetben  őrizhetők  meg, ha  a  fentiekben részletezett  Számviteli  törvényben  és  a  Pmt.-ben  előírt 
adatmegőrzési  kötelezettség  alá  eső  iratok  részei,  olyan  iratok  részei,  melyek  jogi  igények 
érvényesítéséhez  lehetnek  szükségesek  (az  engedményezéssel  kapcsolatos  esetleges  jogvita 
esetén),  és  azt  a  Kérelmezett  alá  is  tudja  támasztani,  azonban  a  Kérelmezett  1  nem  erre 
hivatkozott  ezek  közül  egyikre  sem,  ezért  ezen  személyes  adatok  kezelésével  megsértette  a 
GDPR 6. cikk (1) bekezdését. 
 
A  GDPR  17.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  érintett  kérésére  az  adatkezelő  indokolatlan 
késedelem nélkül köteles törölni a rá vonatkozó személyes adatokat, ha az érintett visszavonja a 
hozzájárulását  és  az  adatkezelésnek  nincs  más  jogalapja.  A  GDPR  17.  cikk  (3)  bekezdése 
sorolja  fel  azokat  az  eseteket,  amikor  a  hozzájárulás  visszavonása  esetén  sem  törölhető  a 
személyes  adat.  Ezek  közül  a  jelen  esetben  a  GDPR  17.  cikk  (3)  bekezdés  e)  pontja 
alkalmazandó, mely szerint  a GDPR 17. cikk (1)- (2) bekezdése szerinti törléshez való jog nem 
alkalmazandó,  ha  a  személyes  adatok  jogi  igények  előterjesztéséhez,  érvényesítéséhez,  illetve 

 

19 

védelméhez szükséges. 
 
A fentiekre tekintettel a Hatóság elutasította a Kérelmező arra vonatkozó kérelmét, hogy utasítsa 
a Kérelmezett 1-et a Kérelmező személyes adatai törlésére, a Kérelmező 1 a telefonszámadata 
és a levelezési cím adata esetében feltételesen utasította el a törlésre irányuló kérelmet, ugyanis 
ezen személyes adatok törlését abban az esetben rendelte el, ha a Kérelmezett 1 nem tudja azt 
igazolni, hogy azokat a GDPR 6. cikk (1) bekezdés szerinti megfelelő jogalap alapján kezeli. 
 
A  Hatóság  továbbá  hivatalból  megállapította  azt,  hogy  a  Kérelmezett  1  a  Kérelmezőt  nem 
tájékoztatta  megfelelően  a  jelenleg  kezelt  és  nem  törölhető  személyes  adatairól,  és  ezzel 
megsértette a GDPR 12. cikk (1) bekezdését és a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) pontját. 
 
A  Kérelmezett  1  ugyanakkor  azzal  nem  követett  el  GDPR-ral  kapcsolatos  jogsértést,  hogy  a 
Kérelmezett  2-t  nem  utasította  a  Kérelmező  személyes  adatai  törlésére,  és  nem  tájékoztatta  a 
Kérelmező kérelméről, mivel a Kérelmezett 1 és a Kérelmezett 2 külön adatkezelő, melyek nem 
adhatnak  egymásnak  utasítást,  továbbá  a  benyújtott  érintetti  kérelmekkel  összefüggésben 
tájékoztatási  kötelezettségük  sem  áll  fenn  egymás  irányába,  mivel  önálló  adatkezelőknek 
minősülnek.  Amennyiben  a  Kérelmező  a  Kérelmezett  2  által  tárolt  személyes  adataival 
kapcsolatban is érintetti kérelmet kívánt benyújtani, abban az esetben külön a Kérelmezett 2-nek 
is ezzel kapcsolatos levelet kellett volna küldenie. 
 
IV.9. A Kérelmező által előterjesztett bizonyítási indítvány, miszerint a Hatóság vizsgálja a 
Kérelmezett 2 2018. május 25. napját követő adattovábbításait 

Az Ákr. 62. § (4) bekezdés alapján a hatóság szabadon választja meg a bizonyítás módját, és a 
rendelkezésre álló bizonyítékokat szabad meggyőződése szerint értékeli, ezért az erre vonatkozó 
tényállás 
indokoltnak,  mivel  a  Kérelmező  ebben  a  körben  csak 
általánoságban  valószínűsítette  a  Kérelmezett  2  jogellenes  adatkezelését,  semmilyen  konkrét 
bizonyítékot nem csatolt ezzel kapcsolatban. 

tisztázást  nem 

látta 

 
Ez  tulajdonképpen  a  Kérelmezett  2  gyakorlatának  vizsgálatát  jelentené,  tekintve  azt,  hogy  a 
Kérelmező nem jelölt meg olyan konkrét adattovábbítást, melyet 2018. május 25. napját követően 
úgy  sérelmezett  volna,  hogy  az  azzal  összefüggő  jogellenességet  valószínűsíti.  A  Kérelmező 
ugyanis  a  kérelmében,  majd  a  2021.  december  13-án  érkezett  nyilatkozatában  felsorolta  az 
adatkezelőket, melyek részére a személyes adatokat továbbította. A felsorolt adatkezelők között 
közjegyzők,  végrehajtói  irodák,  [….]  Földhivatali  Osztálya,  továbbá  a  […]  olvasható.  Az 
adatátadással érintett szervek a folyamatban lévő jogi eljárások során részesültek adatátadásban 
(közjegyző, végrehajtó, a végrehajtási jogot bejegyző földhivatal). Ezeknek az adatkezelőknek a 
tevékenysége is a jogi eljárás része. 

A  közjegyző  fizetési  meghagyás  kibocsátása  és  a  végrehajtó  a  végrehajtási  cselekmények 
foganatosítása  és  a  végrehajtási  kényszer  alkalmazása  során  közhatalmat  gyakorol,  ezen 
közhatalmi  jogosítványok  gyakorlása  keretében  végzett  feladataik  ellátása  során  folytatott 
adatkezelés, továbbá a végrehajtás foganatosítása során a végrehajtó által elrendelt végrehajtást 
foganatosító intézkedések során végzett adatkezelések a GDPR 6. cikk (1) bekezdés e), illetve c) 
pontja szerinti kötelező adatkezelésnek minősülnek. 

Tekintettel  arra,  hogy  a  Hatóság  a  határozat  IV.7.  pontjában  elutasította  a  Kérelmezett  2 
követeléscélú  adatkezelése 
jogszerűtlenségének  megállapítását,  ezért  a  Kérelmezett  2 
követeléscélú  adatkezelése  keretében  végzett  adattovábbítások,  tehát  ezzel  összefüggésben 
közjegyzőknek, végrehajtóknak, hatóságoknak, és a központi hitelinformációs rendszer  részére 
is  jogszerűek,  ezért  a  Hatóság  a  Kérelmező  ezek  vizsgálatára  irányult  bizonyítási  indítványát 
elutasította. 

 
IV.10. Jogkövetkezmények 
 
IV.10.1.  A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmének  részben  helyt  adott,  és  a  GDPR  58.  cikk  (2) 
bekezdés b) pontja alapján elmarasztalja  

20 

 

 
a Kérelmezett 1-t, mert megsértette a GDPR  
 

-  5. cikk (1) bekezdés a) pontját,  
-  6. cikk (1) bekezdését, 
-  12. cikk (1) bekezdését, továbbá 

 
a Kérelmezett 2-t, mert megsértette a GDPR 5. cikk (2) bekezdését. 
 
IV.10.2.  A Hatóság a Kérelmezett 1-t a GDPR 58. cikk (2) bekezdés c) pont alapján utasítja  

- 

- 

- 

 
tájékoztassa  a  Kérelmezőt  az  érintetti  kérelmével  összefüggésben,  mellyel  kapcsolatban 
a Kérelmezett 1 nem tett eleget az átlátható tájékoztatás követelményének, 
igazolja  a  Kérelmező  felé  a  telefonszámadata  és  a  levelezési  címe  személyes  adatai 
kezelésének jogalapját, 
törölje  a  Kérelmező  I.3.2.  pont  szerinti személyes  adatait,  amelynél  megfelelő  jogalapot 
nem igazolt. 

 
 
IV.10.3.  A Hatóság a Kérelmezett 2-t a GDPR 58. cikk (2) bekezdés c) pont alapján utasítja  

- 

- 

 
igazolja  a  Hatóság  felé,  ha  jogos  érdeke  fűződik  a  Kérelmező  személyes  adatainak 
követeléskezelési  célú  kezeléséhez  és  ezen  érdek  a  Kérelmező  alapvető  jogaival 
szemben elsőbbséget élvez,  és 
igazolás  hiányában  törölje  a  Kérelmező  azon  személyes  adatait,  amelynél    megfelelő 
jogalapot nem igazolt, továbbá 

-  amíg  nem  tesz  eleget  a  fenti  kötelezésnek,  addig  korlátozza  a  Kérelmező  fenti  körbe 

tartozó személyes adatainak követeléskezelési célú kezelését. 
 

 
IV.10.4.  A  Hatóság  hivatalból  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  a  Kérelmezett  1  jogsértése 
adatvédelmi  bírság  kiszabása.  E  körben  a  Hatóság  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdése  és  az 
Infotv.75/A. §-a alapján hivatalból mérlegelte az ügy összes körülményét és megállapította, hogy 
a  jelen  eljárás  során  feltárt  jogsértés  esetében  a  figyelmeztetés  se  nem  arányos,  se  nem 
visszatartó erejű szankció, ezért bírság kiszabása szükséges.  
 
 A  Hatóság  a  bírság  kiszabása  során  az  alábbi  tényezőket  súlyosító  körülményként  vette 
figyelembe: 

 

 

 

 

-  A  jogsértés  súlyos,  mert  a  Kérelmezett  1  az  adatkezelésével  a  Kérelmező  érintetti 
jogát  sértette meg,  úgy, hogy  érintetti  kérelmére  nem  adott  átlátható  tájékoztatást  az 
elutasítás okával összefüggésben, tehát a jelenlegi adatkezelése céljáról, jogalapjáról. 
(GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont) 
 

-  A  Kérelmezett  1  jogellenes  adatkezelése  szándékos,  az  adatkezelési  gyakorlatából 
ered,  mivel  nem  hivatkozott  adminisztrációs  tévedésre  a  GDPR  12.  cikk  (1) 
bekezdésével összefüggésben, hanem kifejezetten azt hangsúlyozta, hogy megfelelő 
tájékoztatást nyújtott a Kérelmezőnek (GDPR 83. cikk (2) bekezdés b) pont). 

-  A Kérelmezett 1 elmarasztalására az általános adatvédelmi rendelet megsértése miatt 
már  sor  került  a  NAIH/2020/687/2.  számú  határozatban,  melyben  a  Hatóság 
megállapította többek között a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) pontjának a sérelmét is. 
Ebben a határozatban a Hatóság a Kérelmezett 1-et 2.000.000 Ft, azaz kétmillió forint 
adatvédelmi  bírság  megfizetésére  kötelezte.  (GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdés  e)  és  i) 
pont)  

21 

A Hatóság a bírság kiszabása során enyhítő körülményként vette figyelembe, hogy a Hatóság az 
eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti  százötven  napos  ügyintézési 
határidőt. (GDPR 83. cikk (2) bekezdés k) pont)  
 
A  jogsértés  jellege  alapján  –  adatkezelés  elveinek  és  érintetti  jog  a  megsértése  –  a  kiszabható 
bírság  felső  határa  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdés  a)  pont  alapján  20 
000 000 EUR, illetve az előző pénzügyi év teljes világpiaci forgalmának legfeljebb 4%-a. (GDPR 
83. cikk (5) bekezdés a) pont) 
 
A  Kérelmezett  1  eredménykimutatása  alapján  az  adózás  előtti  eredménye  [….]  millió  Ft  volt. 
(GDPR  83.  cikk  (5)  bekezdés  a)  pont) A  kiszabott  bírság  nem  éri  el  a  bírságmaximumot,  attól 
jelentősen elmarad. 
 
A  Hatóság  a  bírság  kiszabása  tekintetében  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdésének  a  következő 
rendelkezéseit  nem  vette  figyelembe,  mert  a  mérlegelése  szerint  a  tárgyi  ügyben  nem  voltak 
relevánsak: c) pont, d) pont, f) pont, g) pont, h) pont, j) pont. 
 
 
IV.10.5.  A  Hatóság  hivatalból  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  a  Kérelmezett  2  jogsértése 
adatvédelmi  bírság  kiszabása.  E  körben  a  Hatóság  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdése  és  az 
Infotv.75/A. §-a alapján hivatalból mérlegelte az ügy összes körülményét és megállapította, hogy 
a  jelen  eljárás  során  feltárt  jogsértés  esetében  a  figyelmeztetés  se  nem  arányos,  se  nem 
visszatartó erejű szankció, ezért bírság kiszabása szükséges.  
 
A  Hatóság  a  bírság  kiszabása  során  az  alábbi  tényezőket  súlyosító  körülményként  vette 
figyelembe: 

 

-  A  jogsértés  súlyos,  mert  a  Kérelmezett  2  az  adatkezelése  jogalapját  nem  igazolta  a 

Hatóság felé (GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont) 

 
A  Hatóság  mindenekelőtt  figyelembe  vette,  hogy  a  Kérelmezett  2  által  elkövetett  jogsértés  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdés  a)    pontja  szerint  a  magasabb  összegű 
bírságkategóriába tartozó jogsértéseknek minősülnek. 
 
A Hatóság a bírság kiszabása során enyhítő körülményként vette figyelembe, hogy a Hatóság az 
eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti  százötven  napos  ügyintézési 
határidőt. (GDPR 83. cikk (2) bekezdés k) pont)  
 
A  Hatóság  a  bírság  kiszabása  tekintetében  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdésének  a  következő 
rendelkezéseit  nem  vette  figyelembe,  mert  a  mérlegelése  szerint  a  tárgyi  ügyben  nem  voltak 
relevánsak:  a) pont, c) pont ,d) pont, f) pont, g) pont, h) pont, i) pont, j) pont. 
 
A  Kérelmezett  2  2020.  évi  beszámolója  alapján  az  adózás  előtti  eredménye  […]  Ft  volt.  A 
kiszabott  adatvédelmi  bírság  nem  lépi  túl  a  kiszabható  bírság  maximumát.  (GDPR  83.  cikk  (5) 
bekezdés a) pont) 

 

 
IV.10.6.  A  Hatóság  tekintettel  arra,  hogy  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti 
ügyintézési  határidőt,  ezért  10.000  Ft-ot,  azaz  tízezer  forintot  a  Kérelmezőnek  –  választása 
szerint – bankszámlára utalással vagy postai utalvánnyal megfizet az Ákr. 51. § (1) bekezdés b) 
pontja alapján. 
 
V. Egyéb kérdések: 
 
A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 

 

 

22 

A határozat az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 82. 
§  (1)  bekezdése  alapján  a  közlésével  véglegessé  válik.  Az  Ákr.  112.  §-a,  és  116.  §  (1) 
bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a határozattal szemben közigazgatási per útján 
van helye jogorvoslatnak. 
 

* * * 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.  A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. 
A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

 

A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  

 

A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2)  bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet.  
 
Ha  az  előírt  kötelezettségük  teljesítését  a  Kérelmezettek  megfelelő  módon  nem  igazolják,  a 
Hatóság  úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítették.  Az  Ákr.  132.  §-a 
szerint, ha a kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, az 
végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel véglegessé 
válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény  vagy  kormányrendelet  másként 
nem rendelkezik - a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. §-a értelmében a végrehajtást - 
ha törvény, kormányrendelet vagy önkormányzati hatósági ügyben helyi önkormányzat rendelete 
másként  nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság  foganatosítja. Az  Infotv.  60.  §  (7)  bekezdése 
alapján a Hatóság határozatában foglalt, meghatározott cselekmény elvégzésére, meghatározott 
magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat 
végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 
A  Hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti  százötven  napos 
ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján tízezer forintot fizet a Kérelmezőnek. 
 
kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 

Dr. Péterfalvi Attila elnök távollétében: 

Dr. Szabó Endre Győző 

elnökhelyettes 

 
 
 

 

23 

