1/9

 Procedimiento Nº: PS/00196/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con   fecha   24/11/2020,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección de Datos un escrito presentado por  A.A.A.  (en adelante, el reclamante),
mediante   el   que   formula   reclamación   contra  DOOR2DOOR   SPAIN,   S.L.  con   NIF
B01782739 
la   página   web
https://www.door2doorspain.com/, por una presunta vulneración de la normativa de
protección de datos.

la   reclamada),

(en   adelante,

titular   de  

 

 

En la reclamación se indica lo siguiente, en relación con la materia de protección de
datos:

“El dominio www.door2doorspain.com incumple dos normativas:

- No sabemos a qué entidad o empresa o persona física pertenece el portal.
- No sé qué hacen con los distintos tipos de datos que recogen los formularios

de cookies y de política de privacidad.

- No sé qué hacen con las cookies que se descargan en mi equipo”.

Junto a la reclamación aporta, entre otros, una copia de los siguientes documentos:

- Una   copia   de  

la   Política   de   Privacidad   de  

la   web

https://www.door2doorspaincom/.

- Un ejemplar de la página de contacto con el que se recogen datos de carácter
personal,   porque   se   indica  “Si   tienes   alguna   pregunta   acerca   de   nuestros
productos o servicios, por favor rellena el siguiente formulario y en breve nos
pondremos en contacto contigo. También nos puedes llamar por teléfono o
incluso venir a visitarnos…”. 

SEGUNDO
 :  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados,   la   Subdirección   General   de
 
Inspección de Datos comprobó que la página web https://www.door2doorspain.com/ a
fecha 17/12/2020 continuaba sin adecuar su Política de Privacidad y de Cookies. Se
limitaban a ser una plantilla que no se adaptaba al responsable y sus tratamientos. No
obstante, con respecto a la Política de Cookies,  se determinó que no se instalan
cookies no exceptuadas por lo que la reclamada no está obligada a informar.

Con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   la  Agencia   dio
traslado de ella a la reclamada en fecha 22/01/2021, de conformidad con el artículo
65.4   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante LOPDGDD). Se produjo
un primer intento de notificación a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

siendo rechazada en fecha 02/02/2021 una vez transcurrido el plazo de diez días
establecido. Sin embargo, el 10/02/2021 la reclamada recibió la notificación a través
de correo postal, según consta en el Aviso de Recibo emitido por Correos.

Con fecha 09/03/2021, la reclamada presentó escrito de alegaciones en el que indica:

“1º.- Que desconocía que la página web www.door2doorspain.com, responsabilidad de
DOOR2DOOR SPAIN S.L., no dispusiera de política de privacidad.

2º.- Que el motivo principal es que dicha web acaba de crearse y está en pruebas y
que ya se han preparado las Políticas de Privacidad y de cookies adaptadas a dicha
web. 

3º.- Que DOOR2DOOR SPAIN S.L., se ha contratado los servicios de una asesoría
especializada   en   normativa   de   protección   de   datos,   la   cual   ha   preparado   las
correspondientes Políticas de Privacidad y de Cookies, que ya están insertadas en la
web, y que se adjuntan al presente escrito de solicitud de información.

4º.- Que es intención de DOOR2DOOR SPAIN S.L. cumplir en todo momento de
forma   rigurosa   en   el   desarrollo   de   su   actividad   con   las   medidas   técnicas   y
organizativas obligatorias establecidas en el Reglamento General de Protección de
Datos 2016/679 y en la Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, las cuales son llevadas a cabo de manera efectiva,
exigiendo igualmente a cualquier usuario de la empresa el cumplimiento de dichas
instrucciones”.

TERCERO: Con fecha 26/07/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada,  por la presunta
infracción del artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(en adelante, RGPD), tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: En cumplimiento de la previsión del artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante,   LPACAP)   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento   se   notificó   a   la
reclamada por medios electrónicos.

El certificado emitido por el servicio de Soporte del Servicio de Notificación Electrónica
y dirección Electrónica Habilitada de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre  (en
adelante, FNMT), que obra en el expediente, acredita que la AEPD puso la notificación
a disposición del destinatario en fecha 26/07/2021 y que ese mismo día fue aceptada
por la reclamada.

QUINTO: La reclamada no formuló alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó la reclamada en el
acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones
en   el   plazo   previsto   sobre   el   contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   cuando   éste

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá
ser considerado propuesta de resolución. 

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en
atención a lo establecido en el artículo 64.2.f LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución. 

SEXTO: El acuerdo de inicio del procedimiento acordó en el punto tercero de la parte
dispositiva  “INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   de   prueba,   las
reclamaciones presentadas por los reclamantes y la información  y documentación
obtenida   por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   en   la   fase   de
información previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación.”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   Se   presenta   reclamación   por   el   incumplimiento   de   la   normativa   de
protección de datos en el sitio web https://www.door2doorspain.com/.

SEGUNDO: La reclamada manifiesta haber procedido a la subsanación de la página
web   https://www.door2doorspain.com/,   incorporando   una   Política   de   Privacidad
adecuada al artículo 13 del RGPD.

TERCERO: Pese a las alegaciones de la reclamada en respuesta al traslado de la
reclamación y solicitud de información, se comprueba que la Política de Privacidad
examinada no cumple con lo establecido en los apartados 13.1 f) y 13.2 c). 

Con   respecto   a   la   primera   cuestión,   el   convenio   Privacy   Shields   al   que   se   hace
mención en relación con la transferencia de datos personales a los Estados Unidos ya
no resulta de aplicación por haber sido  invalidado por la Sentencia Schrems II de
16/07/2020.

En cuanto al apartado 13.2 c) del RGPD, la Política de Privacidad no informa sobre el
derecho a retirar el consentimiento en cualquier momento, pues el tratamiento está
basado en el mismo.

CUARTO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado a la reclamada el
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador, pero ésta no ha presentado
alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en adelante RGPD) reconoce a cada autoridad de control,
y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona; 

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;” 

Por lo tanto, de conformidad con las definiciones anteriores, la recogida de datos
personales   a   través   de   formularios   incluidos   en   una   página   web   constituye   un
tratamiento   de   datos,   respecto   del   cual   el   responsable   del   tratamiento   ha   de   dar
cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD.

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf)  y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, indica que:

“1.  Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su represen-
tante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legí-
timos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de ade-
cuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías ade-
cuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de
que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posi-
ble, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cual-
quier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consenti-
miento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un re-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

quisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facili-
tar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significa-
tiva sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de
dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos per-
sonales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al inte-
resado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la me-
dida en que el interesado ya disponga de la información.” 

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del trata-
miento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13
del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que
se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio
que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Re-
glamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de perfi-
les, la información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el
afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones
individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten signi-
ficativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo con lo pre-
visto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

a) (…)

b) dirigir a todo responsable o encargado de tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento; 

c) (…) 

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 

(...) 

i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular”.

El artículo 83.5 b) del RGPD establece que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A su vez, el artículo 74 a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
leves” dispone:

“Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter formal
de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13
y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

En   este   supuesto,   la   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   ni   pruebas   que
contradiga los hechos denunciados en el plazo para ello.

Esta Agencia  ha  constatado  que  la  conducta  de  la  reclamada   no es  acorde  a  la
normativa   de   protección   de   datos,
  ya   que   su   página   web
https://www.door2doorspain.com/ no contiene toda la información exigida en el artículo
13 del RGPD, indicado en el fundamento de derecho III.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Así  las  cosas,   los  hechos  expuestos  constituyen,   por   parte  de  la  reclamada,   una
infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

VI

De conformidad con el artículo 58.2 b), por la comisión de esta infracción procede
dirigir un apercibimiento al recogerse datos de carácter personal de los usuarios a
través de formularios y considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con
arreglo   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   83.5   b)   del   RGPD   constituiría   una   carga
desproporcionada   para   la   reclamada,   ya   que   no   consta   la   comisión   de   ninguna
infracción anterior en materia de protección de datos.

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en la
resolución   se   requiere   a   la   reclamada,   como   responsable   del   tratamiento,   la
adecuación   de   la   información   ofrecida   a   los   usuarios   cuyos   datos   personales   se
recaban de los mismos a las exigencias contempladas en el artículo 13 del RGPD, así
como   la   aportación   de   medios   de   prueba   acreditativos   del   cumplimiento   de   lo
requerido

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR  a   DOOR2DOOR   SPAIN,   S.L.,   con   NIF  B01782739,   por   una
infracción   del  artículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   un
apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a DOOR2DOOR SPAIN, S.L., con NIF B01782739, al amparo
de lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, para que en el plazo de diez días
hábiles desde este acto de notificación acredite ante este organismo la adopción de
medidas   para   facilitar   información   a   las   personas   cuyos   datos   personales   recoja,
conforme a lo previsto en el artículo 13 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a DOOR2DOOR SPAIN, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

