1/28

 Expediente Nº: PS/00195/2022

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 29 de abril de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a EDITORIAL PRENSA
CANARIA, S.A. (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y tras
analizar las alegaciones presentadas, con fecha 29 de septiembre de 2022 se emitió la
propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<<
Expediente N.º: PS/00195/2022

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante),   con   fecha   ***FECHA.1,
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (en adelante,
AEPD). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante informa de que varios medios de comunicación publicaron en sus
sitios web el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una violación
múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso que fue
muy mediático. La parte reclamante facilitaba los enlaces a las noticias publicadas en
los sitios web de los medios reclamados.

Con   fecha   ***FECHA.2   se   recibió   nuevo   escrito   remitido   por   la   parte   reclamante
manifestando que había podido comprobar que había medios que habían eliminado
esa información, si bien acompañaba publicaciones realizadas por algunos medios de
comunicación en Twitter en los que seguía estando disponible.

SEGUNDO:  Con   fecha  ***FECHA.3,   de  conformidad   con  el   artículo   65  de   la  Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/28

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Durante las actuaciones de investigación se encontraron publicaciones, a mayores de
las denunciadas inicialmente por la parte reclamante, donde se podía oír la voz de la
víctima   sin   distorsionar.   Entre   ellas,   la   siguiente   publicación   de   EDITORIAL   DE
PRENSA CANARIA, S.A., con NIF A35002278 (en adelante, la parte reclamada):

***URL.1

Con  fecha ***FECHA.4  se notificó a la parte reclamada  medida cautelar de retirada
urgente   de   contenido   o   distorsionado   de   la   voz   de   la   interviniente   de   forma   que
resultara   inidentificable   en   la   dirección   web   desde   el   que   fuera   accesible   este
contenido.
Con   fecha   ***FECHA.5   se   recibió   en   la   AEPD   escrito   remitido   por   esta   entidad
manifestando que había procedido a la supresión definitiva del vídeo; comprobándose
que el vídeo con la declaración de la víctima había sido sustituido por una imagen fija
de la sala del juzgado en la que no se puede reconocer a la víctima.

CUARTO: Con fecha 29 de abril de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5.a).

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP,  la parte reclamada  presentó escrito de alegaciones el 18 de mayo de
2022 en el que, en síntesis, manifestaba que:

1.-   El   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   hace   referencia   a   unas
actuaciones previas de investigación que han sido tenidas en cuenta para su dictado,
por lo que solicita trámite de vista y copia de tales elementos de juicio, que serán
objeto, en su caso, de nuevas alegaciones.

2.- El acuerdo de inicio del procedimiento sancionador se refiere a  D. A.A.A.  como
“parte   reclamante”.   Sin   embargo,   el   artículo   65   de   la   LOPDGDD   indica   que   el
reclamante ha de ser afectado, por lo que se solicita que se aclare si D. A.A.A. actúa
“en   ejercicio   de   una   invocada   o   acreditada   representación   de   la   víctima   de   la
violación.”

3.- Niega los hechos presuntamente infractores que se le imputan porque “aunque los
contenidos en  www.laprovincia.es  pertenecen a EPC, y en la dirección indicada se
publicó una noticia (todavía disponible, sin vídeo alguno), no es cierto tal hecho. Así, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/28

voz publicada en ningún caso permitía su identificación, no constituyendo ningún dato
personal.”

Asimismo,   indica   que  “D.  A.A.A.
 sostuvo   que   “permanecen   disponibles   las
publicaciones   realizadas   en   los   perfiles   de   estos   medios   en   Twitter”.   Pues   bien,
también se niega que EPC haya publicado ningún vídeo referente a la víctima en
Twitter.”

4.- Indica que la AEPD ha asumido una identidad entre la voz de la víctima y la voz
publicada que no le consta, conculcando así su presunción de inocencia.

Por ello solicita que se practique la siguiente prueba:  “una muestra indubitada de la
voz de la víctima, en un archivo, dejándose constancia de su correspondiente HASH.
Asimismo, se interesa que se entregue a EPC una copia del archivo del vídeo que fue
publicado en la dirección ***URL.1, haciendo constar su correspondiente HASH.

Todo ello, con el objeto de que EPC pueda entregar a un perito ambos archivos y sus
respectivos   HASH,   y   encargar   un   informe   pericial   acústico   que   analice   la   altura,
intensidad y timbre de ambas voces, para concluir si presentan rasgos que lo asocian
a un mismo individuo o no.”

5.- Niega la parte reclamada haber suscrito el Pacto Digital para la protección de las
personas, por lo que  “la eficacia que hubiera tenido en la graduación de la sanción
propuesta tendría que eliminarse, con la reducción correspondiente.”

6.- Considera que el acuerdo de inicio del procedimiento sancionador “no caracteriza
adecuadamente   los   hechos   imputados   a   EPC,   en   tanto   no   se   refiere   al   periodo
durante el que se habría prolongado la infracción que imputa”, sobre todo teniendo en
cuenta que aquel valora las circunstancias consistentes en la naturaleza, gravedad y
duración de la infracción.

Por ello entiende que se ha de completar el acuerdo de iniciación y conceder un nuevo
trámite de alegaciones, so pena de causarle indefensión material.

7.- También entiende que le causa indefensión material la falta de concreción del tipo
infractor, pues si bien el acuerdo de inicio indica que la infracción imputada consiste en
la vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD, éste establece que “Los datos personales
serán (…) Adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados (<<minimización de datos>>)”, por lo que considera que el
tipo infractor tiene un triple contenido, sin que el acuerdo de inicio indique cuál de los
tres se ha infringido.

Por ello de nuevo solicita que se complete el acuerdo de inicio y se le conceda un
nuevo trámite de alegaciones.

8.-   Considera   que   se   ha   realizado   un   tratamiento   incompleto   del   principio   de
culpabilidad, basado en la antecitada negación de posibilidad de identificación de la
víctima y en que la culpabilidad “derivaría, en su caso, de haber ponderado de manera
errónea e inexcusable la libertad de información y el derecho a la protección de datos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/28

Indica que “la actividad presuntamente infractora ha consistido en la aplicación de un
concepto   jurídico   indeterminado.   En   este   sentido,   los   conceptos   jurídicos
indeterminados se caracterizan por tener una única solución jurídica correcta, que
puede encontrarse en tres situaciones: o bien una respuesta afirmativa clara (zona
blanca); o bien una respuesta negativa clara (zona negra); o, de forma más común,
una respuesta de uno u otro sentido, que resulta difícil de alcanzar (zona gris).”

Entiende  que,  en  el presente caso,  el  equilibrio  entre los  dos conceptos  jurídicos
indeterminados (la libertad de información y el derecho a la protección de datos) está
en la zona de los grises, de ahí la extensión de la argumentación del acuerdo de inicio.
Y por el hecho de encontrarse en esa zona, considera que el error resulta excusable,
lo que conlleva la exclusión de la culpabilidad.

Señala que “resulta evidente que el criterio de la AEPD será el prevalente. Pero que
EPC hubiera alcanzado, antes de conocer el criterio de la AEPD, una conclusión
diferente, sin haber incurrido en error o arbitrariedad, excluye la posibilidad de que
hubiera obrado con culpa.”

Concluye indicando que, toda vez que no ha actuado con dolo o culpa, no puede llegar
a   imponerse   una   sanción,   por   lo   que   procede   el   archivo   del   procedimiento
sancionador.

9.- Finalmente indica la parte reclamada que no hay motivación en la graduación de la
sanción propuesta, considerando que “procedía que hubiera indicado el importe de la
sanción propuesta sin tales agravantes, así como el impacto en ella de cada una de
ellas.”

En todo caso, entiende que el importe de la sanción es excesivo “dados los rasgos de
la conducta imputada y de la relación subjetiva de EPC con ella”, por lo que solicita su
reducción.

SEXTO:  El   19  de  mayo  de  2022,   se  remitió  a  la   parte  reclamada   el  expediente,
concediendo al mismo tiempo un nuevo plazo para presentar alegaciones, sin que tal
hecho haya tenido lugar.

SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha ***FECHA.1, la parte reclamante interpuso reclamación ante la
AEPD denunciando que varios medios de comunicación publicaron en sus sitios web
el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una violación múltiple, para
ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso que fue muy mediático,
facilitando   los   enlaces   a   las   noticias   publicadas   en   los   sitios   web   de   los   medios
reclamados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/28

Con   fecha   ***FECHA.2   se   recibió   nuevo   escrito   remitido   por   la   parte   reclamante
manifestando que había podido comprobar que había medios que habían eliminado
esa información, si bien acompañaba publicaciones realizadas por algunos medios de
comunicación en Twitter en los que seguía estando disponible.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos, en el ejercicio de sus
actividades de investigación, encontró una publicación de la parte reclamada donde se
podía oír la voz de la víctima sin distorsionar en la siguiente dirección:

***URL.1

TERCERO:  En   el   marco   de   las   actuaciones   previas   de   investigación,   con   fecha
***FECHA.4, se notificó a la parte reclamada medida cautelar de retirada urgente de
contenido   o   distorsionado   de   la   voz   de   la   interviniente   de   forma   que   resultara
inidentificable en las direcciones web desde el que fuera accesible este contenido, en
concreto de:

***URL.1

CUARTO:  Con fecha ***FECHA.5 se recibió en la AEPD escrito remitido por esta
entidad informando de que el contenido referenciado en la medida cautelar había sido
eliminado.

QUINTO: Se comprueba que en el link  ***URL.1  el  vídeo con la declaración de la
víctima ha sido sustituido por una imagen fija de la sala del juzgado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la   LOPDGDD,   es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Comienza la parte reclamada indicando que el acuerdo de inicio del procedimiento
sancionador se refiere a D. A.A.A. como “parte reclamante”. Sin embargo, el artículo
65 de la LOPDGDD indica que el reclamante ha de ser afectado, por lo que se solicita
que   se   aclare   si   D.  A.A.A.  actúa  “en   ejercicio   de   una   invocada   o   acreditada
representación de la víctima de la violación.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/28

D. A.A.A. no ha presentado documento acreditativo de la representación de la víctima
de la violación. Esta persona puso en conocimiento de la AEPD unos hechos que hizo
que ésta iniciara actuaciones inspectoras. En todo caso, esto no constituye en modo
alguno un defecto de forma en la tramitación del presente procedimiento que pueda
haber producido indefensión al interesado.

III

Continúa la parte reclamada negando los hechos presuntamente infractores que se le
imputan porque “aunque los contenidos en www.laprovincia.es pertenecen a EPC, y
en la dirección indicada se publicó una noticia (todavía disponible, sin vídeo alguno),
no es cierto tal hecho. Así, la voz publicada en ningún caso permitía su identificación,
no constituyendo ningún dato personal.”

En primer lugar, y sin perjuicio de su examen más pormenorizado en el Fundamento
de Derecho X de esta propuesta de resolución, hay que indicar que la voz de cualquier
persona es un dato personal y la identifica o la hace identificable de manera unívoca. 

Así, la voz encaja a la perfección en la definición de lo que es un dato de carácter
personal del artículo 4.1) del RGPD, comprobándose que están presentes los cuatro
componentes que indica el Dictamen 4/2007 del Grupo de Trabajo del Artículo 29
sobre el concepto de datos personales: toda información sobre una persona física
identificada o identificable. La referencia a toda información hace mención al concepto
amplio   de   lo   que   constituye   un   dato   de   carácter   personal,   lo   que   exige   una
interpretación amplia.

En el presente supuesto examinado, la voz de la víctima la identifica de forma directa
en su entorno (entendido en un sentido amplio, englobando el familiar y el social), ya
que,   tal   y   como   se   determina   en   el   mencionado   Dictamen   4/2007,   “se   puede
considerar   «identificada»   a   una   persona   física   cuando,   dentro   de   un   grupo   de
personas, se la «distingue» de todos los demás miembros del grupo”. Y existe un
tratamiento   claro   si   la   voz   se   ha   difundido   a   través   del   medio   de   comunicación
reclamado, en los términos del art. 4.2) del RGPD.

Y es claro que la voz de cualquier persona puede hacer que la misma sea identificada
como mínimo por los que se integran en el círculo más cercano a la víctima o puedan
conocerla de cualquier manera. Imaginemos a familiares o compañeros de trabajo o
de estudios, actividades sociales, etc. Por ello, la difusión de la voz de la víctima ha
supuesto el riesgo cierto de que la misma haya podido ser identificada por personas
que desconocían su condición de víctima. Lo cual es un hecho especialmente grave
en un suceso como el que da lugar a la noticia.

Además, la voz también hace identificable a la víctima de forma indirecta para un
segmento   mayor   de   la   población   si   se   combina   con   otros   datos,   incluso   con
información adicional, atendiendo al contexto de que se trate. De nuevo el Dictamen
4/2007   aquilata   que   “En   los   casos   en   que,   a   primera   vista,   los   identificadores
disponibles no permiten singularizar a una persona determinada, ésta aún puede ser
«identificable»,   porque   esa   información   combinada   con   otros   datos   (tanto   si   el
responsable   de   su   tratamiento   tiene   conocimiento   de   ellos   como   si   no)   permitirá
distinguir a esa persona de otras”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/28

Tengamos   además   en   consideración   que,   en   el   supuesto   examinado,   existe   una
mayor facilidad de hacer identificable a la víctima a través de su voz en atención a las
circunstancias del suceso y al contexto en el que ésta se hace pública: en el marco de
un procedimiento judicial muy mediático, seguido de manera continua por  diversos
medios de comunicación que suministran información al respecto de la víctima, de su
entorno,   de  los  violadores,   y  de la  violación   sufrida  (lo que  conforma  información
adicional).

En este sentido, el considerando 26 del RGPD determina que “…Para determinar si
una persona física es identificable, deben tenerse en cuenta todos los medios, como la
singularización, que razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o
cualquier otra persona para identificar directa o indirectamente a la persona física.
Para determinar si existe una probabilidad razonable de que se utilicen medios para
identificar a una persona física, deben tenerse en cuenta todos los factores objetivos,
como los costes y el tiempo necesarios para la identificación, teniendo en cuenta tanto
la   tecnología   disponible   en   el   momento   del   tratamiento   como   los   avances
tecnológicos…”

Toda vez que la parte reclamada ha realizado una difusión de tal dato personal, ha
realizado   un   tratamiento   del   mismo,   en   el   cual   se   deberían   haber   aplicado   los
principios consagrados en el RGPD,  en particular  el principio de minimización del
tratamiento del artículo 5.1.c) del RGPD.

Por otro lado, indica la parte reclamada que  “D.  A.A.A.  sostuvo que “permanecen
disponibles las publicaciones realizadas en los perfiles de estos medios en Twitter”.
Pues bien, también se niega que EPC haya publicado ningún vídeo referente a la
víctima en Twitter.”

Ciertamente, la parte reclamada no ha publicado ningún vídeo de tales características
en  Twitter,   de  hecho,   en  el  escrito presentado  por   la  parte reclamante,   no  había
ninguna referencia relativa a la parte reclamada.

Por   ello   el   acuerdo   de   inicio   señala   que   durante   las   actuaciones   previas   de
investigación se encontró, respecto a la parte reclamada, la siguiente publicación en la
que se podía oír la voz de la víctima sin distorsionar: ***URL.1, sin haber mención a la
publicación de tuit alguno.

IV

Alega la parte reclamada que la Agencia ha asumido una identidad entre la voz de la
víctima   y   la   voz   publicada   que   no   le   consta,   conculcando   así   su   presunción   de
inocencia.

Si la voz publicada no era la de la víctima, ¿por qué la parte reclamada, en su escrito
de ***FECHA.5,  informó a la Agencia que  “Desde el departamento jurídico se da
traslado de nota informativa interna a todos los directores de redacción para que sean
conscientes de lo sucedido y, en la manera de lo posible, ¿no se vuelva a realizar
publicaciones sin distorsionar la voz de la víctima”? 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/28

Tal afirmación equivale a reconocer que en la publicación la voz de la víctima estaba
sin distorsionar, en definitiva, que era su voz, por lo que se aprecia una contradicción
entre lo expuesto por la parte reclamada en su escrito de ***FECHA.5 y lo que expresa
en   su   escrito   de   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio,   lo   que   hace   que   quiebre   su
presunción de inocencia.

Por lo expuesto, se deniega la práctica de la prueba, de conformidad con el artículo
77.3 de la LPACAP por innecesaria:

- Es innecesario solicitar una muestra indubitada de la voz de la víctima, en un archivo,
dejándose constancia de su correspondiente HASH toda vez que la parte reclamada
en su escrito de ***FECHA.5 reconoce que publicó la voz de la víctima sin distorsionar.

- Es innecesario enviar a la parte reclamada una copia del archivo del vídeo que fue
publicado   en   la  dirección  ***URL.1,  haciendo   constar   su   correspondiente   HASH,
porque la parte reclamada debería contar con tal copia, tal y como se le indicó en el
requerimiento   que   la   Agencia   le   practicó   el   ***FECHA.4:  “Requerir   a   EDITORIAL
PRENSA CANARIA, S.A. para que la retirada o modificación de los contenidos se
efectúe de tal modo que imposibilite su acceso y disposición del original por terceros,
pero garantice su conservación, a efectos de custodiar las evidencias que puedan ser
precisas en el curso de la investigación policial o administrativa o del proceso judicial
que pudieren instruirse.”

- En virtud de lo anterior, es innecesaria la realización de un informe pericial acústico,
pues  queda   debidamente   acreditado   que   la  parte  reclamada   publicó   la   voz  de   la
víctima sin distorsionar.

Negar en estos momentos tal hecho  constituye una vulneración del principio de los
actos propios. Tal y como indica la Sentencia del Tribunal Constitucional 73/1988, de
21   de   abril,  “la   llamada   doctrina   de   los   actos   propios   o   regla   que   decreta   la
inadmisibilidad de venire contra factum propium surgida originariamente en el ámbito
del Derecho privado, significa la vinculación del autor de una declaración de voluntad
generalmente de carácter tácito al sentido objetivo de la misma y la imposibilidad de
adoptar después un comportamiento contradictorio, lo que encuentra su fundamento
último en la protección que objetivamente requiere la confianza que fundadamente se
puede haber depositado en el comportamiento ajeno y la regla de la buena fe que
impone el deber de coherencia en el comportamiento y limita por ello el ejercicio de los
derechos objetivos”.

O como señala la Sentencia del Tribunal Supremo 760/2013, de 3 de diciembre: “La
doctrina que se invoca constituye un principio general de derecho que veda ir contra
los propios actos (nemo potest contra propium actum venire) como límite al ejercicio
de un derecho subjetivo o de una facultad: así se expresan las sentencias de 9 mayo
2000 y 21 mayo 2001. Se refiere a actos idóneos para revelar una vinculación jurídica,
dice la sentencia de 22 octubre 2002, la cual reitera lo que había dicho la de 25
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/28

octubre 2000   en el  sentido  de  que  tiene  su  fundamento  en  la  buena  fe y  en  la
protección de la confianza que la conducta produce; confianza que también destacan
las   sentencias   del   16   febrero   2005   y   16   enero   2006   así   como   que   es   doctrina
asentada en el principio de la buena fe; fundamento en el que insiste la sentencia de
17 octubre 2006. Lo que reiteran sentencias posteriores, como las de 2 octubre de
2007, 31 octubre 2007, 19 enero 2010 y 1 de julio de 2011; esta última destaca,
además de reiterar todo lo anterior, que implica una vinculación jurídica, debe ser muy
segura y ciertamente cautelosa”.

V

Niega la parte reclamada haber suscrito el Pacto Digital para la protección de las
personas, por lo que  “la eficacia que hubiera tenido en la graduación de la sanción
propuesta tendría que eliminarse, con la reducción correspondiente.”

Ciertamente, la parte reclamada no ha suscrito el Pacto Digital para la protección de
las personas. No obstante, tal hecho no ha sido tenido en cuenta por el acuerdo de
inicio para la graduación de la sanción, toda vez que el mismo no se encuentra en el
fundamento de derecho relativo a los criterios que se consideran concurrentes para la
determinación de la sanción.

VI

Considera la parte reclamada que el acuerdo de inicio del procedimiento sancionador
“no caracteriza adecuadamente los hechos imputados a EPC, en tanto no se refiere al
periodo durante el que se habría prolongado la infracción que imputa”, sobre todo
teniendo en cuenta que aquel valora las circunstancias consistentes en la naturaleza,
gravedad y duración de la infracción. Por ello entiende que se ha de completar el
acuerdo   de   iniciación   y   conceder   un   nuevo   trámite   de   alegaciones,   so   pena   de
causarle indefensión material.

La jurisprudencia de manera reiterada, tal y como indica la Sentencia del Tribunal
Constitucional 35/1989, de 14 de febrero, “ha elaborado sobre la noción constitucional
de indefensión, tres pautas interpretativas reiteradas en numerosas ocasiones: de una
parte, que «las situaciones de indefensión han de valorarse según las circunstancias»
de cada caso (STC 145/1986, de 24 Nov., fundamento jurídico 3.º); de otra, que la
indefensión que se prohíbe en el art. 24.1 de la Constitución no nace «de la sola y
simple   infracción   por   los   órganos   judiciales   de   las   reglas   procesales,   pues   el
quebrantamiento de esta legalidad no provoca, en todos los casos, la eliminación o
disminución sustancial de los derechos que corresponden a las partes en razón de su
posición   propia   en   el   procedimiento   ni,   en   consecuencia,   la   indefensión que   la
Constitución proscribe» (STC 102/1987, de 17 Jun., fundamento jurídico 2.º), sino que,
no coincidiendo necesariamente el concepto de indefensión con relevancia jurídico-
constitucional   con   el   concepto   de   indefensión meramente   jurídico-procesal,   se
produce aquélla «cuando la vulneración de las normas procesales lleva consigo la
privación del derecho a la defensa, con el consiguiente perjuicio real y efectivo para
los intereses del afectado» (STC 155/1988 de 22 Jul., fundamento jurídico 4.º), y, por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/28

último, y como complemento de la anterior, que el art. 24.1 de la Constitución no
protege en situaciones de simple indefensión formal, pues no son tales situaciones las
que   en   su   caso   deben   corregirse   mediante   la   concesión   del   amparo,   sino   en
supuestos de indefensión material en los que se «haya podido razonablemente causar
un perjuicio al recurrente, pues de otra manera no solo la estimación del amparo
tendría   una   consecuencia   puramente   formal,   sino   que   no   haría   más   que   dilatar
indebidamente el proceso» (STC 161/1985, de 29 Nov., fundamento jurídico 5.º).”

En el presente caso no hay indefensión material porque la parte reclamada conoce el
periodo de tiempo durante el cual se prolongó la infracción, pues la fecha de inicio de
la actuación reprochada se corresponde con la publicación de la noticia con la voz de
la víctima sin distorsionar que realizó la parte reclamada, mientras que el final de la
infracción tuvo lugar en el momento en que ésta eliminó el vídeo de su página web a
raíz del requerimiento que la Agencia le notificó el ***FECHA.4, es decir, la noticia
estuvo publicada durante más de un mes.

Por lo expuesto, no se puede atender el alegato de que se complete el acuerdo de
inicio y se dé un nuevo plazo de alegaciones, ya que, toda vez que la parte reclamada
conocía el tiempo durante el cual se produjo la infracción, no hay indefensión material
alguna.

VII

También entiende la parte reclamada que le causa indefensión material la falta de
concreción del tipo infractor, pues si bien el acuerdo de inicio indica que la infracción
imputada consiste en la vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD, éste establece que
“Los datos personales serán (…) Adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en
relación con los fines para los que son tratados (<<minimización de datos>>)”, por lo
que considera que el tipo infractor tiene un triple contenido, sin que el acuerdo de inicio
indique cuál de los tres se ha infringido. Por ello de nuevo solicita que se complete el
acuerdo de inicio y se le conceda un nuevo trámite de alegaciones.

El principio de minimización, que al fin y al cabo es el que la parte reclamada ha
vulnerado, implica que sólo se pueden tratar aquellos datos mínimos necesarios para
cumplir con la finalidad prevista, que en el presente caso es la informativa.

Por tal motivo el acuerdo de inicio en su Fundamento de Derecho VII indica que
“Resulta   tremendamente   significativo   que,   en   el   supuesto   examinado,   la   parte
reclamada ha retirado inmediatamente la grabación de la vista en la que se difundía la
voz de la víctima a requerimiento de la AEPD, sin perjuicio de lo cual la información
sigue estando disponible y se sigue suministrando con toda su amplitud. Esto pone de
manifiesto que para suministrar esta concreta información no era necesario, en los
términos del art. 5.1.c) del RGPD dar difusión a la voz de la víctima.” (el subrayado es
nuestro).

Mientras que el Fundamento de Derecho VIII del acuerdo de inicio señala que  “De
conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que  la parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/28

reclamada ha tratado datos que eran excesivos al no ser necesarios para la finalidad
para la que se trataban.” (el subrayado es nuestro).

En definitiva, en el acuerdo de inicio ya se indicaba que la publicación de la voz de la
víctima sin distorsionar es un tratamiento de datos excesivo, que no se ha cumplido el
principio   de   minimización,   pues   tal   publicación   ni   es   adecuada,   ni   pertinente,   ni
limitada a lo necesario para la finalidad informativa. De hecho, el literal del artículo
precitado une con la conjunción “y” los tres elementos de adecuación, pertinencia y
limitación a lo necesario.

La interpretación del triple contenido del artículo 5.1.c) que realiza la parte reclamada
con la pretensión de que se complete el acuerdo de inicio y se le dé un nuevo plazo de
alegaciones no deja de ser un intento de dilatar indebidamente el procedimiento que
no puede  ser  estimado,  toda vez que  el  acuerdo de  inicio  ya  había  indicado,  de
manera   concisa,   que   se   iniciaba   el   procedimiento   sancionador   por   una   presunta
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, por lo que no se ha causado indefensión
material a la parte reclamada.

VIII

Considera   la   parte   reclamada   que   se   ha   realizado   un   tratamiento   incompleto   del
principio de culpabilidad, basado en la negación de que sea posible identificar a la
víctima y en que la culpabilidad “derivaría, en su caso, de haber ponderado de manera
errónea e inexcusable la libertad de información y el derecho a la protección de datos”.

Toda vez que en el Fundamento de Derecho III se ha indicado que la voz de cualquier
persona es un dato personal y la identifica o la hace identificable de manera unívoca,
tenemos que centrarnos en este momento en el alegato relativo a que la culpabilidad
deriva, según indica la parte reclamada, de haber ponderado de manera errónea e
inexcusable la libertad de información y el derecho a la protección de datos, lo que
excluye la posibilidad de que hubiera obrado con dolo o culpa.

Al respecto hay que recordar que la jurisprudencia de manera reiterada considera que
del   elemento   culpabilista   se   desprende  “...que   la   acción   u   omisión,   calificada   de
infracción sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su
autor, por dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable” (STS de 16 y 22
de abril de 1991). Señalando el mismo Tribunal que “no basta... para la exculpación
frente a un comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de
culpa” sino que es preciso probar “que se ha empleado la diligencia que era exigible
por   quien   aduce   su   inexistencia”  (STS   23   de   enero   de   1998).   En   el   supuesto
examinado, la parte reclamada no ha probado que haya empleado la más mínima
diligencia.

Conectada con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado
a desplegar en el cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de
protección de datos, puede citarse la Sentencia de la Audiencia Nacional de 17 de
octubre de 2007 (rec. 63/2006), la cual indica, en relación con entidades cuya actividad
lleva aparejado un continuo tratamiento de datos de clientes, que:  “(...) el Tribunal
Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un
deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/28

exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto”.

En el presente caso, la parte reclamada no ha actuado con la diligencia exigible, en
este caso la de un profesional que realiza tratamientos continuos de datos de carácter
personal, pues los medios de comunicación son responsables del tratamiento de datos
de carácter personal que de manera habitual distorsionan la voz con la finalidad de
que no se reconozca a la persona que habla. Por ello el acuerdo de inicio en su
Fundamento   de   Derecho   IX   indica   que   la   parte   reclamada  “fue   negligente   al   no
asegurar un procedimiento que garantizase la protección de los datos personales en
unas circunstancias tan sensibles”, ya que nos estamos refiriendo a una mujer de (…)
víctima de un delito violento y contra la integridad sexual, poniéndola en un riesgo
cierto  de  ser   identificada   por   personas  que   desconocían   su  condición   de  víctima,
riesgo que debía haber sido valorado por el medio de comunicación y del que es
responsable.

Las víctimas de agresiones sexuales, como una violación múltiple, tienen que afrontar
el reto de retomar su vida una vez que el juicio ha concluido, tratando de superar las
secuelas físicas y psicológicas derivadas de la experiencia traumática que han sufrido.
En   este   sentido,   su   entorno   juega   un   papel   decisivo.   Por   desgracia,   aún   hoy   se
producen situaciones en las cuales son estigmatizadas a pesar de haber sido las
víctimas, llegando, en ocasiones, a verse forzadas a cambiar de lugar de residencia. 

Por este motivo, es fundamental tratar con el mayor celo cualquier dato personal que
permita desvelar su identidad, evitar que sea reconocida como víctima en su entorno,
entendido   en   un   sentido   amplio.   Aquí   juega   un   papel   decisivo   el   medio   de
comunicación
y, especialmente, la ponderación o sopesamiento que éste ha de realizar con carácter
previo a la publicación de la información, la cual, en el presente caso, no nos consta.

IX

Finalmente indica la parte reclamada que no hay motivación en la graduación de la
sanción propuesta, considerando que “procedía que hubiera indicado el importe de la
sanción propuesta sin tales agravantes, así como el impacto en ella de cada una de
ellas”. Asimismo, entiende que el importe de la sanción es excesivo “dados los rasgos
de la conducta imputada y de la relación subjetiva de EPC con ella”, por lo que solicita
su reducción.

El acuerdo de inicio estableció que  “la sanción que pudiera corresponder sería de
50.000 € (cincuenta mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción”.

Por su parte, el artículo 83.5.a) del RGPD, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la   imposición   de   multas   administrativas”   dispone   que  “Las   infracciones   de   las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/28

una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Por tanto, una multa administrativa de 50.000 euros se encuentra en el tramo inferior
de las sanciones posibles, dando así cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 83.1
del RGPD:  “Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual,
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”

Por otro lado, alega también la parte reclamada que la sanción propuesta no está
debidamente motivada porque “procedía que hubiera indicado el importe de la sanción
propuesta sin tales agravantes, así como el impacto en ella de cada una de ellas”.

El artículo 83.2 del RGPD señala que “las multas administrativas se impondrán,  en
función de las circunstancias de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de
las medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá
debidamente en cuenta:” (el subrayado es nuestro). Esto es, prevé la valoración de la
sanción  en   su   conjunto  atendiendo   a   todas   y   cada   una   de   las   circunstancias
concurrentes   en   el   caso   concreto   y   que   se   encuentran   previstas   en   el   precitado
precepto.

En esta misma línea se pronuncia la jurisprudencia cuando se refiere al principio de
proporcionalidad, principio “fundamental que late y preside el proceso de graduación
de las sanciones e implica, en términos legales, "su adecuación a la gravedad del
hecho constitutivo de la infracción" como dispone el artículo 29.3 de la Ley 40/2015,
de Régimen Jurídico del Sector Público, dado que toda sanción debe determinarse en
congruencia   con   la   entidad   de   la   infracción   cometida   y   según   un   criterio   de
proporcionalidad   en   relación   con   las   circunstancias   del   hecho.”  (Sentencias   del
Tribunal Supremo de 3 de diciembre de 2008 (rec. 6602/2004) y 12 de abril de 2012
(rec. 5149/2009) y Sentencia de la Audiencia Nacional de 5 de mayo de 2021 (rec.
1437/2020), entre otras).

Así, la Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo, de fecha 27 de mayo de
2003 (rec. 3725/1999), indica que “La proporcionalidad, perteneciente específicamente
al ámbito de la sanción, constituye uno de los principios que rigen en el Derecho
Administrativo sancionador, y representa un instrumento de control del ejercicio de la
potestad sancionadora por la Administración dentro, incluso, de los márgenes que, en
principio, señala la norma aplicable para tal ejercicio. Supone ciertamente un concepto
difícilmente determinable a priori, pero que tiende a adecuar la sanción, al establecer
su graduación concreta dentro de los indicados márgenes posibles, a la gravedad del
hecho constitutivo de la infracción, tanto en su vertiente de la antijuricidad como de la
culpabilidad, ponderando en su conjunto las circunstancias objetivas y subjetivas que
integran el presupuesto de hecho sancionable (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/28

También podemos citar al efecto la Sentencia del Tribunal Supremo 713/2019, de 29
de mayo (rec. 1857/2018): “Comenzaremos señalando que la proporcionalidad de las
sanciones implica que las mismas vengan atemperadas a la particularizada gravedad
del hecho en la conjunción de las circunstancias de índole subjetivo (que remiten al
infractor) y objetivo (que remiten al hecho típico) siendo que en el campo del derecho
administrativo sancionador  en general  y en el ámbito del mercado de valores en
particular, no existe unos criterios de dosimetría similares a los recogidos en el artículo
66 del CP y que las circunstancias modificativas difieren de las propias del ámbito
penal. Recordemos que no cabe la aplicación automática, sin matización alguna de los
principios informadores del derecho penal al procedimiento administrativo sancionador
(S.TS 6-10-2003 Rec.772/1998).”

Por ello las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos sobre el
cálculo de las multas administrativas con arreglo al RGPD, en su versión de 12 de
mayo de 2022, sometidas a consulta pública, indican que “Por lo que se refiere a la
evaluación   de   estos   elementos,   los   aumentos   o   disminuciones   de   una   multa   no
pueden determinarse previamente a través de cuadros o porcentajes. Se reitera que la
cuantificación real de la multa dependerá de todos los elementos recogidos durante la
investigación y de otras consideraciones relacionadas también con las experiencias
anteriores de la autoridad de control en materia de multas.”

En   definitiva,   toda   vez   que   en   el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se indicaron y explicitaron debidamente las circunstancias que se tuvieron
en cuenta para la cuantificación provisional de la sanción en su conjunto, ésta está
debidamente motivada.

Por todo lo expuesto, se desestiman todas las alegaciones formuladas por la parte
reclamada al acuerdo de inicio.

X

La voz de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal al
hacerla identificable, y su protección, por tanto, es objeto de dicho RGPD:

“«datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La voz es un atributo personal propio e individual de cada persona física que se define
por su altura, intensidad y timbre. Dotada de rasgos distintivos únicos y singulares que
la individualizan de manera directa, asociándola a un individuo concreto, es moldeada
al hablar, pudiendo conocer, a través de ella la edad, el sexo, el estado de salud del
individuo, su manera de ser, su cultura, su origen, su estado hormonal, emocional y
psíquico. Elementos de la expresión, el idiolecto o la entonación, también son datos de
carácter personal considerados juntamente con la voz.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/28

Por ello, el informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que  “la
imagen, así como la voz de una persona es un dato personal, al igual que lo será
cualquier información que permita determinar, directa o indirectamente, su identidad
(…)”

De hecho, la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 19 de marzo de 2014 (rec.
176/2012) dice que “la voz de una persona constituye dato de carácter personal, tal y
como se deduce de la definición que del mismo ofrece el artículo 3.a) de la LOPD,
como 
<<cualquier   información   concerniente   a   personas   físicas   identificadas   o
identificables>>, cuestión ésta que no resulta controvertida.”

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.” 

La inclusión de la voz de una persona en publicaciones periodísticas, que identifica o
hace identificable a una persona, supone un tratamiento de datos personales y, por
tanto, el responsable del tratamiento que efectúa el mismo está obligado a cumplir con
las obligaciones que para el responsable del tratamiento se disponen en el RGPD y en
la LOPDGDD.

XI

El presente procedimiento se inició porque la parte reclamada publicó, en el sitio web
referido en los hechos, el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una
violación múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso
que fue muy mediático. La voz de la víctima se apreciaba con toda nitidez al relatar
con toda crudeza de detalles la violación múltiple sufrida. Todo ello, constituye un
tratamiento de datos personales de la víctima.

Las personas tienen el poder de disposición sobre sus datos personales, incluyendo
su voz, así como sobre su difusión, resultando, sin lugar a dudas, merecedora de
protección la persona cuyos datos personales se difundan vulnerando el ordenamiento
jurídico.

Así, la STC 292/2000, de 30 de noviembre, dispone que  “el contenido del derecho
fundamental a la protección de datos consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales
y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y
control sobre los datos personales, que constituyen parte del contenido del derecho
fundamental a la protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de
consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior
almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el
Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/28

informático   o   no,   de   los   datos   personales,   requiere   como   complementos
indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de
esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos”.

En este sentido, y con independencia de cuál sea la base jurídica legitimadora del
tratamiento,   todo   responsable   del   tratamiento   ha   de   respetar   los   principios   del
tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el artículo 5.1.c) del
RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);”

No obstante,  nos  encontramos  ante  un derecho  fundamental  que  no es absoluto,
puesto que llegado el caso el Derecho Fundamental a la Protección de Datos puede
ceder ante la prevalencia de otros derechos y libertades también constitucionalmente
reconocidos y protegidos, como, por ejemplo, el Derecho Fundamental a la Libertad de
Información, ponderándose ello caso a caso. 

Sin embargo, en el presente supuesto, como expondremos, se debe considerar que el
tratamiento   llevado   a  cabo   por   la   parte   reclamada   en   el   marco   de   la   libertad   de
información ha sido excesivo, al no existir un interés público informativo prevalente en
la difusión de la voz de la víctima -sin que aporte valor añadido alguno a la información
el mantener la voz real de la víctima (sin distorsionar, por ejemplo)-, bajo cuyo pretexto
parece que se han divulgado aquellos datos; voz que, sumado al hecho de tratarse de
un caso muy mediático, hace claramente identificable a la víctima. Al ponderar los
intereses enfrentados y, atendiendo a las circunstancias concurrentes de este caso,
esto es, la naturaleza especialmente sensible de los datos personales y la intensa
afectación a la intimidad de la víctima merece mayor protección el interés de la titular
del derecho a la protección de sus datos personales y a que no se difundan frente al
pretendido interés público en su difusión.

XII

En   la   pugna   entre   los   Derechos   Fundamentales   a   la   Libertad   de   Información   en
relación   con   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   Personales,   aun
cuando se reconoce igual grado de protección a ambos derechos constitucionales,
ordinariamente el primero suele ser dotado de prevalencia por nuestros tribunales, tras
valorar y ponderar todos los elementos en juego.

Ahora   bien,   preponderancia   no   significa   prevalencia   cuando,   atendidas   todas   las
circunstancias concurrentes en un supuesto concreto, se rebasen los límites fijados
normativa y jurisprudencialmente. 

En este sentido, el Grupo de Trabajo del Artículo 29 en su Dictamen 06/2014 sobre el
concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del interés legítimo del
artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al actual art. 6.1.f) del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/28

RGPD, incluye el derecho a la libertad de expresión o de información como uno de los
supuestos en los que puede surgir la cuestión del interés legítimo aseverando que “sin
perjuicio de si los intereses del responsable del tratamiento prevalecerán en último
término sobre los intereses y los derechos de los interesados cuando se realice la
prueba de sopesamiento”.

XIII

Dicho lo anterior, el Derecho Fundamental a la Libertad de Información tampoco es
absoluto. Podemos observar límites clarísimos establecidos por los tribunales en el
ámbito civil, en relación con el Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a
la Propia Imagen. 

Así, citaremos, por todas, la STC 27/2020, de 24 de febrero (recurso de amparo 1369-
2017) que dispone, en relación con la imagen de una persona, y partiendo del hecho
incontrovertido de que la hace identificable, que “…la cuestión debatida se reduce a
ponderar si la reproducción no consentida de la imagen de una persona anónima es
decir,   de  alguien   que   no   es   personaje   público,   pero   que   adquiere   repentina   e
involuntariamente un papel en el hecho noticiable, en este caso como víctima  del
fallido intento de homicidio por parte de su hermano y el posterior suicidio de este,
supuso una intromisión ilegítima en su derecho fundamental a la propia imagen (art.
18.1 CE).

[…]

…que  los   sucesos   criminales   son   acontecimientos   noticiables,   incluso   con
independencia del carácter de sujeto privado de la persona afectada por la noticia. Sin
embargo, el límite está en la individualización, directa o indirecta, de la víctima, pues
este dato no es de interés público porque carece de relevancia para la información
que   se   permite   transmitir  (SSTC   20/1992,   de   20   de   febrero;   219/1992,   de   3   de
diciembre; 232/1993, de 12 de julio; 52/2002, de 25 de febrero; 121/2002, de 20 de
mayo, y 127/2003, de 30 de junio). Así, actualmente lo reconoce la Ley 4/2015, de 27
de abril, del estatuto de la víctima del delito, en vigor desde el 28 de octubre de 2015,
cuando   advierte   de   la   necesidad   «desde   los   poderes   públicos   [de   ofrecer]   una
respuesta lo más amplia posible, no solo jurídica sino también social, a las víctimas,
no   solo   reparadora   del   daño   en   el   marco   de   un   proceso   penal,   sino   también
minimizadora   de   otros   efectos   traumáticos   en   lo   moral   que   su   condición   puede
generar, todo ello con independencia de su situación procesal. Por ello, el presente
Estatuto, en línea con la normativa europea en la materia y con las demandas que
plantea nuestra sociedad, pretende, partiendo del reconocimiento de la dignidad de las
víctimas, la defensa de sus bienes materiales y morales y, con ello, los del conjunto de
la sociedad». En supuestos como los planteados en este recurso, este Tribunal debe
otorgar  relevancia a la prevalencia del derecho a la imagen de la víctima del delito
frente  a  las  libertades  informativas,  pues  la   información   gráfica   devenía  ociosa  o
superflua por carecer la fotografía de la víctima de interés real para la transmisión de
la   información,   en   este   caso   la   realización   aparente   de   un   homicidio   y   posterior
suicidio” (el subrayado es nuestro).

Añadiremos la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 272/2011, de 11 de abril (rec.
1747/2008),   en   la   que,   respecto   de   los   datos   necesarios   para   suministrar   una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/28

información y los límites al interés público recoge que “b) La información trivial no se
protege (ATC 75/2006), pero sí el hecho de facilitar datos no necesarios en un caso de
violación (el nombre completo, las iniciales de los apellidos, el portal de la calle donde
vivía la víctima) que no tienen relevancia comunitaria,  no respetan la reserva, sólo
buscan satisfacer la curiosidad, producen perturbaciones o molestias y desvelan de
forma innecesaria aspectos de la vida personal y privada, permitiendo a los vecinos,
personas próximas y familiares la plena identificación de la víctima y el conocimiento
con lujo de detalles de un hecho gravemente atentatorio contra su dignidad (STC
185/2002) o sobre una enfermedad que no tiene interés público y afecta de manera
directa al ámbito irreductible de la intimidad y que se revela al efecto de una pura
broma o chanza (STC 232/1993);”.

Igualmente, la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 661/2016, de 10 de noviembre (rec.
3318/2014), en relación con la captación y divulgación en juicio de la imagen de una
víctima   de   violencia   de   género   dispuso   que   “1.ª)   No   se   discute   el   interés   de   la
información cuestionada ni el derecho de la cadena televisiva demandada a emitir
imágenes grabadas durante el acto del juicio oral de la causa penal, ya que no consta
ninguna limitación al respecto acordada por el órgano judicial.

2.ª) El único punto controvertido es, por tanto, si la identificación de la demandante
como víctima de los delitos  enjuiciados  en dicha causa penal, mediante  primeros
planos   de   su   rostro   y   la   mención   de   31/03/2022   su   nombre   de   pila   y   lugar   de
residencia, estaba también comprendida en el derecho fundamental de la cadena de
televisión   demandada   a   transmitir   información   veraz   o,   por   el   contrario,   quedaba
limitada por los derechos fundamentales de la demandante a su intimidad personal y a
su propia imagen.

3.ª) Respecto de esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el interés general y la
relevancia pública de la información sobre causas penales (sentencia 547/2011, de 20
de julio), que se acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico  (sentencias
128/2011, de 1 de marzo, y 547/2011, de 20 de julio), pero también ha puntualizado,
en cuanto a la identificación  de las personas que intervienen  en el juicio,  que el
acusado y la víctima no se encuentran en un plano de igualdad,  pues en cuanto a
aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus iniciales, debido a la
naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia 547/2011,
de 20 de julio).

[…]

6.ª) En definitiva, la cadena de televisión demandada debió actuar con la prudencia del
profesional   diligente   y   evitar   la   emisión   de   imágenes   que   representaban   a   la
recurrente en primer plano, bien absteniéndose de emitir las correspondientes tomas,
bien   utilizando   procedimientos   técnicos   para   difuminar   sus   rasgos   e   impedir   su
reconocimiento (sentencia 311/2013, de 8 de mayo).  De igual modo, también debió
evitar la mención de su nombre de pila, porque este dato, insuficiente por sí solo para
constituir   intromisión   ilegítima,   pasó   a   ser   relevante   al   pronunciarse   en   pantalla
simultáneamente   con   la   imagen   de   la   demandante   y   añadirse   la   mención   de   su
localidad de residencia, datos todos ellos innecesarios para la esencia del contenido
de la información, como demuestran las noticias sobre el mismo juicio publicadas al
día siguiente en otros medios. 7.ª)  La identificación de la demandante mediante su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/28

imagen y los datos personales indicados y su directa vinculación con un episodio de
violencia   de   género   y   otros   delitos   graves,  cuando   era   previsible   la   revelación
simultánea o posterior de datos referidos a cómo se conocieron la víctima y su agresor
y a la forma en que sucedieron los hechos delictivos,  supone que la pérdida del
anonimato vulnerase tanto el derecho de la demandante a su propia imagen, por la
emisión de sus rasgos físicos, como su intimidad personal y familiar, en la medida en
que unos datos reservados, pertenecientes a su vida privada (que acudió a Internet
para iniciar una relación o el contenido íntimo de algunas de sus charlas), carentes de
entidad ofensiva en una situación de anonimato, pasaron a tenerla desde el momento
en que cualquier persona que viera esos programas informativos y que residiera en la
localidad   de   la   víctima   podía   saber   a   quién   se   referían,   de   modo   que   al   daño
psicológico inherente a su condición de víctima de los delitos se sumó el daño moral
consistente en que se conocieran datos de su vida privada que no había consentido
hacer públicos”. (el subrayado es nuestro).

Como podemos comprobar, se hace una clara referencia al tratamiento excesivo de
datos   personales   (algunos   no   son   de   naturaleza   íntima)   para   suministrar   la
información,   considerándolos   innecesarios   a   todo   punto   en   atención   a   las
circunstancias concurrentes. En ocasiones los tribunales se refieren a datos íntimos,
pero   en   ocasiones   se   trata   de   datos   personales   que   no   son   íntimos,   como,   por
ejemplo, la imagen de una persona física obtenida de una fotografía publicada en una
red social o el nombre y los apellidos.

XIV

En   el   caso   concreto   examinado,   tal   y   como   hemos   indicado,   la  parte   reclamada
publicó, en el sitio web referido en los hechos, el audio de la declaración ante el juez
de una  víctima de  una violación  múltiple,   para ilustrar  la  noticia  de un  caso muy
mediático. 

Así, no se trata, como en otros supuestos jurisprudencialmente examinados, de dotar
de prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más
peso en un supuesto específico. Si no, más bien, de encontrar un equilibrio entre
ambos para logar la consecución de la finalidad del primero sin desvirtuar el segundo.
La   conciliación   de   ambos   derechos   no   es   nada   nuevo,   puesto   que   el   legislador
europeo mandata tal conciliación en el artículo 85 del RGPD.

Como   hemos   visto   anteriormente,   el   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de
Información no es ilimitado, puesto que la interpretación jurisprudencial al confrontarlo
con otros derechos y libertades no permite en todo caso y con toda amplitud el mismo,
sino que, no obstante, la prevalencia que suelen dotarle los tribunales puede verse
limitado por otros derechos fundamentales que deben también ser respetados. Así se
observa su limitación cuando los datos personales facilitados eran innecesarios para la
esencia del contenido de la información.

Hemos   de   considerar   las   especiales   circunstancias   presentes   en   el   supuesto
examinado. Se trata de una mujer (…) que ha sufrido una violación múltiple. En la
grabación publicada se la escucha relatar, con una gran carga emocional, la agresión
sexual sufrida con toda crudeza, narrando (…). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/28

Además, no podemos perder de vista la condición de víctima de la mujer cuya voz, con
todos los matices expuestos, se ha difundido.

Recordemos, a los efectos meramente ilustrativos, que la Ley 4/2015, de 27 de abril,
del Estatuto de la víctima del delito prevé una especial necesidad de protección a las
víctimas   de   los   delitos   contra   la   libertad   o   la   indemnidad   sexuales,   así   como  las
víctimas  de  delitos  violentos,  circunstancias   ambas  que  concurren  en el   supuesto
examinado.

En este caso ha de considerarse la situación de la víctima (que no se encuentra en el
mismo plano de igualdad que los acusados) y lo que supone la difusión de su voz con
todos   sus   matices,   así   como   la   especial   protección   que   debe   procurarla   el
ordenamiento jurídico que, sin constreñir el suministro de información, debe hacerse
compatible con el principio de minimización de datos, aplicable sobre la forma, el
medio en que se suministra y difunde la información por la afectación inmediata al dato
personal y a la identificación de la víctima. 

Precisamente porque no se niega el evidente interés público informativo en la noticia,
dado el interés general en las causas penales, en este caso concreto, no se trata de
hacer decaer el Derecho Fundamental a la Libertad de Información por la prevalencia
del Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal, sino de
hacerlos   plenamente   compatibles   para   que   ambos   queden   absolutamente
garantizados. Esto es, no se pone en cuestión la libertad de información de los medios
de comunicación sino la ponderación con el derecho a la protección de datos en base
a la proporcionalidad y necesidad de publicar el concreto dato personal de la voz. Tal
situación podría haberse resuelto con la utilización de procedimientos técnicos para
impedir el reconocimiento de la voz, tales como, por ejemplo, la distorsión de la voz de
la víctima o la transcripción del relato de la violación múltiple, medidas de seguridad
ambas,   aplicadas   dependiendo   del   caso   de   forma   ordinaria   por   los   medios   de
comunicación.

A mayores hemos de significar que la víctima es una persona anónima y nuestro
Tribunal   Constitucional,   por   todas  la   STC   58/2018,   de  4  de  junio,   afirma   que  las
autoridades públicas, los funcionarios públicos y los personajes públicos o dedicados a
actividades que conllevan notoriedad pública “aceptan voluntariamente el riesgo de
que sus derechos subjetivos de personalidad resulten afectados por críticas, opiniones
o revelaciones adversas y, por tanto, el derecho de información alcanza, en relación
con ellos, su máximo nivel de eficacia legitimadora, en cuanto que su vida y conducta
moral participan del interés general con una mayor intensidad que la de aquellas
personas   privadas   que,   sin   vocación   de   proyección   pública,   se   ven
circunstancialmente involucradas en asuntos de trascendencia pública, a las cuales
hay que, por consiguiente, reconocer un ámbito superior de privacidad, que impide
conceder trascendencia general a hechos o conductas que la tendrían de ser referidos
a personajes públicos".

La STJUE (Sala Segunda) de 14 de febrero de 2019, en el asunto C 345/17, Sergejs
Buivids, hace mención a diversos criterios para ponderar entre el derecho al respeto
de la intimidad y el derecho a la libertad de expresión, entre los cuales se encuentran
“la contribución a un debate de interés general, la notoriedad de la persona afectada,
el objeto del reportaje, el comportamiento anterior del interesado, el contenido, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/28

forma y las repercusiones de la publicación, la forma y las circunstancias en las que se
obtuvo información y su veracidad (véase, en este sentido, la sentencia del TEDH de
27 de junio de 2017, Satakunnan Markkinapörssi Oy y Satamedia Oy c. Finlandia,
CE:ECHR:2017:0627JUD000093113, apartado 165)”. 

De   tal   forma,   que   para   que   un   asunto   sea   considerado   de   interés   general,   de
relevancia pública, lo serán no sólo por la persona que intervenga, sino también por la
materia a la que se refiere. Deben concurrir ambos requisitos, resultando, a mayor
abundamiento de lo significado en el apartado anterior, que en el supuesto examinado
la víctima no es una persona pública; más bien al contrario, es de gran interés que no
sea reconocida por terceras personas, por lo que puede suponer una nueva penalidad
a la ya sufrida. La víctima es una persona anónima y debe seguir siéndolo, de tal
forma que se garanticen plenamente sus derechos fundamentales.

En el presente caso, (i) ni estamos ante un personaje de relevancia pública, en el
sentido de que tal relevancia sea suficiente para entender que supone, ex lege, una
desposesión de su derecho fundamental a la protección de sus datos personales, y (ii)
si bien estamos ante hechos “de relevancia pública”, en el sentido de que se revelen
como “necesarios” para la exposición de las ideas u opiniones de interés público, esa
necesidad no alcance a que se faciliten datos que identifiquen a la víctima.

Por ello, y como expresa el Tribunal Supremo en su sentencia (civil) 697/2019, de 19
de diciembre, la formación de una opinión pública libre no exige, ni justifica, que se
afecte al derecho fundamental a la propia imagen [en este caso a la protección de
datos   personales]   con   esa   gravedad   y   de   un   modo   que   no   guarda   la   necesaria
conexión con la identificación de la persona objeto de la información.

XV

Todo   responsable   del   tratamiento   tiene   conferidas   obligaciones   en   materia   de
protección   de   datos,   en   los   términos   prescritos   en   el   RGPD   y   en   la   LOPDGDD,
pudiendo destacar, en cuanto a lo que nos interesa, la responsabilidad  proactiva,
artículo 5.2 del RGPD, la valoración de los riesgos y la implementación de las medidas
de seguridad adecuadas. Obligaciones que aún son más relevantes cuando, como en
el caso que estamos examinando, éste resulta especialmente sensible.

Tales obligaciones no decaen por encontrarnos ante un responsable del tratamiento
que sea un medio de comunicación. 

Si unimos la difusión de la voz de la víctima (con todos sus matices), que la convierte
en identificable pudiendo ser reconocida por terceros, con el relato fáctico que realiza
en relación con la violación sufrida, existe un riesgo muy alto y muy probable de que
pueda sufrir daños en sus derechos y libertades. Así ha acontecido en otros supuestos
de difusión de datos personales de víctimas de delitos de violación. Y ello, amén de
que con la difusión de la voz de la víctima se la está volviendo a condenar a que
pueda   ser   reconocida   por   terceros,   cuando   no   es   un   tratamiento   proporcional   ni
necesario en relación con las finalidades de información perseguidas.

Resulta   tremendamente   significativo   que,   en   el   supuesto   examinado,   la   parte
reclamada ha retirado inmediatamente la grabación de la vista en la que se difundía la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/28

voz de la víctima a requerimiento de la AEPD, sin perjuicio de lo cual la información
sigue estando disponible y se sigue suministrando con toda su amplitud. Esto pone de
manifiesto que para suministrar esta concreta información no era necesario, en los
términos del art. 5.1.c) del RGPD dar difusión a la voz de la víctima. 

XVI

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada ha tratado datos que eran excesivos al no ser necesarios para la finalidad
para la que se trataban.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada,   del   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   con   el   alcance   expresado   en   los
Fundamentos   de   Derecho   anteriores,   lo   que,   de   confirmarse,   podría   suponer   la
comisión de la infracción tipificada en el artículo 83.5, apartado a) del RGPD, que bajo
la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas   administrativas”
dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

XVII

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/28

con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h)  la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j)  la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/28

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En el presente caso se estiman concurrentes los criterios de graduación siguientes:

 Agravantes:

- Artículo 83.2.a) del RGPD: 

Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: Se considera que la naturaleza de la
infracción es muy grave puesto que acarrea una pérdida de disposición y control sobre
los datos personales a una persona que ha sido víctima de un delito violento y contra
la integridad sexual y que al difundir sus datos personales se la condena nuevamente
a ser reconocida por terceros, ocasionando graves daños y perjuicios.

- Artículo 83.2.b) del RGPD.

Intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción:   Si   bien   se   considera   que   no   hubo
intencionalidad por parte del medio de comunicación, se concluye que fue negligente
al no asegurar un procedimiento que garantizase la protección de los datos personales
en   unas   circunstancias   tan   sensibles,   máxime   cuando   en   muchas   ocasiones   se
distorsiona la voz en las noticias con la finalidad de que no se reconozca a la persona
que habla.

- Artículo 83.2.g) del RGPD. 

Categorías de datos personales afectados por la infracción: La posibilidad cierta de
reconocer a la víctima de un delito como del que informa la noticia, muy grave, violento
y contra la integridad sexual (violación múltiple), supone un grave perjuicio para la
afectada, ya que lo sucedido está vinculado a su vida sexual.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/28

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 5.1 c) del RGPD, permite fijar una multa 50.000
€ (cincuenta mil euros).

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
EDITORIAL PRENSA CANARIA, S.A., con NIF A35002278, por una infracción del
artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de
50.000 € (cincuenta mil euros).

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se confirmen las
siguientes medidas provisionales impuestas a EDITORIAL PRENSA CANARIA, S.A.:

- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar   las   evidencias   que  puedan   ser   precisas   en  el   curso  de  la   investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 40.000 € (cuarenta mil euros) y su pago
implicará la terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad
bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/28

presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

B.B.B.
INSPECTORA/INSTRUCTORA

926-050522

ANEXO

***FECHA.1 Reclamación de D. A.A.A.

***FECHA.2 Reclamación de D. A.A.A.

***FECHA.3 Admisión a trámite

***FECHA.3 Orden de retirada urgente a EDITORIAL PRENSA CANARIA, S.A.

***FECHA.5 Escrito de EDITORIAL PRENSA CANARIA, S.A.

24-01-2022 Informe actuaciones previas

29-04-2022   Acuerdo   de   inicio   de   expediente   sancionador   a  EDITORIAL   PRENSA
CANARIA, S.A.

04-05-2022 Información a D. A.A.A.

18-05-2022 Alegaciones de EDITORIAL PRENSA CANARIA, S.A. así como solicitud
de copia del expediente y ampliación de plazo

19-05-2022 Remisión de copia del expediente y ampliación de plazo a  EDITORIAL
PRENSA CANARIA, S.A.
>>

SEGUNDO: En fecha 11 de octubre de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de 40000 euros haciendo uso de la reducción prevista en
la propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/28

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00195/2022,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/28

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  EDITORIAL PRENSA CANARIA,
S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-171022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

