1/76 

    Chambre Contentieuse 

            Décision quant au fond 103/2022 du 16 juin 2022

Numéro de dossier :  DOS-2020-02998 

Objet  :  Rapport  d’Inspection  concernant  l’utilisation  de  cookies  sur  le  site  web 
www.lesoir.be, www.sudinfo.be, www.sudpressedigital.be du groupe Rossel 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Christophe Boeraeve et Frank De Smet;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

a pris la décision suivante concernant : 

La défenderesse : 

la SA Rossel & Cie, dont le siège social est situé rue royale, 100, 1000 Bruxelles, 
inscrite sous le numéro d'entreprise 0403.537.816, ci-après : « la défenderesse ». 

.
 .

.
.

.
.

Décision quant au fond  103/2022 - 2/76 

I.  Faits et procédure 

I.1.  Enquête du Service d’Inspection 

1.  Le 16 janvier 2019, le Comité de Direction a décidé de saisir le Service d’Inspection au 

sujet de « la problématique de l’utilisation des cookies sur les sites web des médias, sur 

base de l’article 63, 1° de la loi APD. Sur proposition du Comité de Direction, le Service 

d’Inspection  a  diligenté  plusieurs  enquêtes  dirigées  envers  les  médias  d’information 

belges les plus consultés en ligne.1 

HLN 

DPG Media nv 

http://hln.be/   

Het Nieuwsblad 

Mediahuis 

http://nieuwsblad.be/   

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

VRT 

Sudinfo 

La DH 

De Standaard 

RTBF 

VRT 

http://deredactie.be/   

Groupe Rossel 

http://sudinfo.be/  

IPM Group SA 

http://dhnet.be/   

Mediahuis 

RTBF 

http://standaard.be/   

http://rtbf.be  

http://gva.be/   

http://RTL.be  

http://hbvl.be/   

Gazet van Antwerpen 

Mediahuis 

RTL 

Groupe RTL 

10  Het Belang van Limburg  Mediahuis 

11 

Le Soir 

12  7 sur 7 

13  La Libre 

Groupe Rossel 

http://lesoir.be/   

DPG Media nv 

http://7sur7.be/   

IPM Group SA 

http://lalibre.be/   

14  De Morgen 

DPG Media nv 

http://demorgen.be/   

15  De Tijd 

16 

l'Avenir 

17  VTM 

MEDIAFIN NV 

http://tijd.be/   

Nethys.sa 

http://lavenir.net/   

DPG Media nv 

http://vtm.be  

NL 

NL 

NL 

FR 

FR 

NL 

FR 

NL 

FR 

NL 

FR 

FR 

FR 

NL 

NL 

FR 

NL 

18  Sudpresse 

Editions 

Groupe Rossel 

http://www.sudpressedigital.be/    FR 

Digitales 

19  Knack 

Roularta  Media 

http://knack.be/  

group 

20  Le Vif 

Roularta  Media 

http://levif.be/   

group 

NL 

FR 

 

1  Ceci  est  la  deuxième  décision  suite  à  cette  décision  du  Comité  de  Direction.  Voir  également  Décision  85/2002  de  la 
Chambre Contentieuse du 25 mai 2022..    

 

Décision quant au fond  103/2022 - 3/76 

2.  Le 7 octobre 2020, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au 

dossier  et  celui-ci  est  transmis  par  l’Inspecteur  général  au  Président  de  la  Chambre 

Contentieuse (art. 91, § 1er et § 2 de la LCA).  

3.  Le rapport d’Inspection se réfère au « dossier thématique sur les cookies » publié sur le 

site web de l’APD2. L’analyse technique accompagnant le rapport se réfère aux principes 

d’utilisation  conforme  des  cookies  selon  le  RGPD  et  la  directive  ePrivacy3,  et 

synthétisés comme suit par le Service d’Inspection :  

▪  Recueillir le consentement de la personne concernée avant toute utilisation de cookies 

à l’exception des cookies strictement nécessaires ; 

▪  Fournir des informations précises et spécifiques sur  les données suivies par  chaque 

cookie et leur objectif dans un langage simple avant la réception du consentement ; 

▪  Documenter et stocker les consentements des personnes concernées ; 

▪ 

 Permettre  aux  personnes  concernées  d’accéder  au  service  même  si  elles  refusent 

d’autoriser l’utilisation de certains cookies ; 

▪  Faire  en  sorte  qu’il  soit  aussi  facile  pour  les  personnes  concernées  de  retirer  leur 

consentement que de donner leur consentement. 

4.  A cet égard, le rapport d’Inspection précise qu’il y a lieu de tenir particulièrement compte 

des aspects suivants :  

▪  Le « further browsing » n’est plus accepté car contraire au RGPD ; 

▪  Afin de rencontrer l’exigence de consentement qui implique une liberté de choix, il est 

nécessaire d’avoir une possibilité de paramétrage des cookies et une information claire 

sur les finalités des catégories de cookies ; 

▪  Pour  les  sites  web  qui  utilisent  à  l’heure  actuelle  un  paramétrage,  il  faut  vérifier  au 

niveau technique l’effectivité de ce paramétrage. 

5.  Les constatations  du Service d’Inspection  relatives  à l’usage des cookies sur  les  sites 

web de la défenderesse comprennent les constats suivants : 

 

 

 

 

2 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/themes/internet/cookies . 
3 https://gdpr.eu/cookies. ”GDPR.EU is a website operated by Proton Technologies AG, which is co-funded by Project REP-
791727-1 of the Horizon 2020 Framework Programme of the European Union. “ 

Décision quant au fond  103/2022 - 4/76 

▪ 

« Constatation  1 » :  « le  dépôt  de  cookies  non  strictement  nécessaires 

avant le recueil du consentement » (atteinte à l’article 6.1.a du RGPD)  

o  D’une  lecture  combinée  de  l’article  6.1.a  du  RGPD  et  de  l’article  129  de  la  loi 

communications électroniques qui complète et précise les dispositions du RGPD4, 

le  placement  et/ou  la  lecture  de  cookies  nécessitent  le  consentement  de  la 

personne  concernée, sauf s’ils sont strictement  nécessaires pour  réaliser l’envoi 

d’une  communication  via  un  réseau  de  communications  électroniques  ou  pour 

fournir un service expressément demandé par l’utilisateur. 

o  Les analyses techniques montrent que des cookies (47 pour  Sudinfo, 104 pour Le 

Soir, 23 pour Sudpresse Editions Digitales) sont installés avant que la personne n’ait 

pu donner son consentement. Parmi ceux-ci figurent des cookies tierce partie (27 

pour Sudinfo, 104 pour Le Soir, 23 pour Sudpresse Editions Digitales), alors qu’en 

principe les cookies strictement nécessaires sont des cookies de première partie5.  

o  Dans le relevé des cookies présents de chaque site figurent clairement des cookies 

comportementaux6 (Outbrain et Rubicon pour Sudinfo et Le Soir, Doubleclick pour 

Sudpresse  Editions  Digitales),  de  réseaux  sociaux  (Facebook)  et  statistiques 

(Google Analytics, Gemius). 

o  Seuls 3 cookies pour le site de Sudinfo, 2 cookies pour le site du Soir et 1 cookie 

pour  le  site  de  Sudpresse  Editions  Digitales  ont  pu  être  identifiés  comme 

strictement nécessaires. 

 

▪ 

« Constatation  2 » :  « utilisation  du  ‘further  browsing’ »  (atteinte  aux 

articles 4.11 et 6.1.a , et 7.1 du RGPD)  

o  Les analyses techniques montrent que les sites de Sudinfo, du Soir et de Sudpresse 

Editions  Digitales  utilisent  la  technique  du  « further  browsing »  au  moyen  d’une 

bannière  volatile  relative  aux  cookies  qui  disparaît  si  l’utilisateur  poursuit  sa 

navigation sans opérer d’action. 

o  La  poursuite  de  la  navigation  ne  peut  être  considérée  comme  donnant  lieu  à  un 

consentement valide au sens de l’article 4.11 du RGPD pour l’installation et la lecture 

de  cookies  non  strictement  nécessaires.  Suivant  cette  disposition, 

le 

consentement doit en effet consister en « une déclaration ou un acte positif clair », 

 

du 

fond 

12/2019 

4 Voir l’analyse de la Chambre Contentieuse quant à la compétence de l’APD en matière de cookies dans sa décision quant 
au 
web 
https://www.autoritéprotectiondonnes.be/professionnel/publications/decisions. 
5  Voir  « Comprendre  ce  qu’est  un  cookie »  dans 
https://www.autoritéprotectiondesdonnées.be/professionnel/themes/cookies.  
6 Cf. la terminologie utilisée dans la politique relative aux cookies du site « lesoir.be ». 

le  dossier  thématique  « cookies »  du  site  web  de 

décembre 

disponible 

17-20, 

l’APD, 

2019, 

page 

pp. 

via 

17 

la 

Décision quant au fond  103/2022 - 5/76 

ce  qui  ne  peut  pas  être  déduit  du  simple  fait  que  l’internaute  poursuive  sa 

navigation. Le silence ou l’inactivité de la personne concernée, ainsi que le simple 

fait qu’elle continue à utiliser un service, ne peuvent être considérés comme une 

indication active de choix7. 

o  Le responsable de traitement se met également en porte-à-faux avec l’obligation 

de l’article 7.1 du RGPD qui lui impose de démontrer que la personne concernée a 

donné son consentement au placement de cookies non strictement nécessaires. 

▪ 

« Constatation 3 » : « cookie de réseaux sociaux et de mesure d’audience 

sans consentement » (atteinte à l’article 6.1.a du RGPD) 

o  L’écran de paramétrage des cookies des sites de Sudinfo et du Soir ne reprend pas 

les cookies de réseaux sociaux empêchant l’utilisateur de pouvoir consentir à leur 

utilisation. 

o  La politique relative aux cookies du groupe Rossel mentionne par ailleurs que les 

cookies  d’analyse  d’audience  et  de  performance  sont  des  cookies  de 

fonctionnement qui sont essentiels et ne peuvent donc pas être désactivés. Ils ne 

nécessitent pas le consentement de l’utilisateur et ne sont pas désactivables ainsi 

qu’il ressort de l’écran de paramétrage des cookies de Sudinfo et du Soir. L’écran 

de paramétrage des cookies des sites de Sudinfo et du Soir proposent quant à eux 

de les désactiver.  

o 

Il  ressort  de  l’article  6.1.a  du  RGPD  et  de  l’article  129  de  la  loi  communications 

électroniques    qui  complète  et  précise  des  dispositions  du  RGPD,  le  placement 

et/ou la lecture de cookies nécessitent le consentement de la personne concernée, 

sauf s’ils sont strictement nécessaires pour réaliser l’envoi d’une communication 

via  réseau  de  communications  électroniques  ou  pour  fournir  un  service 

expressément demandé par l’utilisateur. 

o  En l’état actuel de la législation, il n’y a pas d’exemption à l’obligation d’obtenir le 

consentement des personnes concernées pour les cookies de mesure d’audience, 

même quand il s’agit de cookies de « première partie ». Le traitement de données à 

caractère  personnel  dans  le  cadre  de  l’installation  et  de  la  lecture  de  cookies 

statistiques  ne  peut  pas  se  fonder  sur  l’intérêt  légitime  du  propriétaire  du  site 

Internet ou de l’application8. 

7 CJUE, 1er octobre 2019, Planet49, C-673/17, ECLI :EU :C :2019 :801, § 61 et 62.  

 

V. 

8 
https://www.autoritéprotectiondonnees.be/professionnel/themes/cookies. 

« Questions » 

thématique 

dossier 

dans 

les 

le 

« cookies » 

du 

site  web 

de 

l’APD, 

Décision quant au fond  103/2022 - 6/76 

o  Dans  sa  décision  quant  au  fond  12/2019  du  17  décembre  20199,  la  Chambre 

Contentieuse estime que les cookies statistiques de « première partie » ne relèvent 

pas de l’exception des « cookies strictement nécessaires » de l’article 5.3, alinéa 2 

de la directive ePrivacy, exception qui pourrait reposer sur le fondement juridique 

de l’ « intérêt légitime » du RGPD dans la mesure où la directive ePrivacy précise et 

complète le RGPD sur ce point10. La Chambre Contentieuse n’exclut pas que dans 

certaines conditions, certains cookies statistiques soient bel et bien  nécessaires 

pour  fournir  un  service  (par  exemple  informatif)  demandé  par  la  personne 

concernée,  pour  détecter  par  exemple  des  problèmes  de  navigation.  Il  n’en  est 

toutefois pas question en l’espèce.  

▪ 

« Constatation  4 » :  « cases  pré-cochées  pour  les  types  de  cookies  non 

strictement nécessaires pour les partenaires » (4.11, 6.1.a et 7.1 du RGPD) 

o  Dès lors que le RGPD requiert une « déclaration ou un acte positif clair » (article 4.11), 

tous les consentements présumés fondés sur une forme d’action plus implicite de 

la part de la personne concernée (par ex. une case cochée par défaut), ne seront pas 

conformes aux normes de consentement RGPD11.  

o  Suivant  la  Cour  de  Justice  de  l’Union  européenne12,  l’article  2.f)  (définition  du 

consentement)  et  l’article  5.313  (consentement  aux  cookies)  de  la  directive 

ePrivacy, lus conjointement avec l’article 4.11 et l’article 6.1.a du RGPD doivent être 

interprétés  en  ce  sens  que  le  consentement  visé  à  ces  dispositions  n’est  pas 

valablement  donné 

lorsque 

le  stockage  d’informations  ou 

l’accès  à  des 

informations  déjà  stockées  dans  l’équipement  terminal  de  l’utilisateur  d’un  site 

Internet, par l’intermédiaire de cookies, est autorisé au moyen d’une case cochée 

par  défaut  que  cet  utilisateur  doit  décocher  pour  refuser  de  donner  son 

consentement.  

o 

Il ressort des analyses techniques que l’écran de paramétrage des cookies prévoit 

l’activation par défaut des différents types de cookies non strictement nécessaires. 

De même, l’écran de sélection des partenaires est par défaut en mode « Autoriser » 

pour les quelques 500 partenaires listés. 

 

9 Disponible via la page web https://www.autoriteprotectiondonnees.be/professionnel/publications/decisions. 
10 V. l’analyse de la Chambre Contentieuse quant à la compétence de l’APD en matière de cookies dans sa décision quant au 
fond  12/2019  du  17  décembre  2019,  pp.  17-20,  disponible  sur 
la  page  web  https://www.autoriteprotection 
donnees.be/professionnel/publications/decisions.  
11 V. les « Lignes directrices sur le consentement au sens du règlement 2016/679 » du Groupe de travail sur la protection des 
données,  p.  36,  https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=623051,  et  les  « Lignes  directrices 
05/2020 
166, 
https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fr.pdf. 
12 CJEU, 1er octobre 2019, Planet49, C-673/17, ECLI :EU :C :2019 :801.  
13 Disposition transposée en droit belge à l’article 129 de la loi relative aux communications électroniques du 13 juin 2005, 
M.B. 20.06.2005. 

(UE)  2016/679 »  de 

l’EDPB,  point 

consentement 

règlement 

sens  du 

sur 

au 

le 

Décision quant au fond  103/2022 - 7/76 

o  Par cette pratique, le Service d’Inspection constate par ailleurs que le responsable 

du traitement se met également en porte-à-faux avec l’obligation de l’article 7.1 du 

RGPD  qui  lui  impose  de  démontrer  que  la  personne  concernée  a  donné  son 

consentement au placement de cookies non strictement nécessaires.  

 

▪ 

« Constatation  5 » :  « politique  relative  aux  cookies  déficiente  et 

informations en anglais » (article 4.11, 12.1, 13 et 14 du RGPD)  

o  L’article 12.1 du RGPD dispose que le responsable du traitement doit prendre des 

mesures appropriées pour fournir à la personne concernée toute information visée 

aux articles 13 et 14 du RGPD d’une façon concise, transparente, compréhensible 

et aisément accessible, en des termes clairs et simples. Parmi les informations à 

fournir, le responsable du traitement doit notamment communiquer les catégories 

de  données  à  caractère  personnel  traitées  et  les  éventuels  destinataires  ou 

catégories de destinataires des données à caractère personnel. 

o  On constate que la bannière et les différents écrans relatifs aux cookies sur les sites 

de  Sudinfo  et  du  Soir  sont  en  anglais,  ce  qui  ne  facilite  pas  la  compréhension 

s’agissant de médias francophones. 

o  S’agissant des catégories de données à caractère personnel traitées, il est difficile 

de concilier les informations figurant dans la politique relative aux cookies et dans 

l’écran de paramétrage des cookies  – l’outil de paramétrage des cookies n’étant 

d’ailleurs même pas évoqué dans la politique relative aux cookies. Les cookies de 

réseaux sociaux ne sont pas repris dans l’écran de paramétrage des cookies. On 

constate  également  que  les  cookies  publicitaires  qui  constituent  un  type  de 

cookies suivant la politique relative aux cookies font l’objet de pas moins de quatre 

choix dans l’écran de paramétrage des cookies selon une gradation dans le degré 

accepté  de  profilage  publicitaire.  Les  cookies  ne  sont  pas  documentés 

individuellement empêchant l’utilisateur de pouvoir contrôler ce qui est fait de ses 

données. 

o  S’agissant  des  destinataires,  le  Service  d’Inspection  constate  que  seuls  13 

partenaires  utilisant  des  cookies  comportementaux  sont  cités  dans  la  politique 

relative  aux  cookies.  Or,  l’écran  de  sélection  des  partenaires  qui  est  accessible 

uniquement via la bannière volatile relative aux cookies référence quelques 500 

partenaires de ce type. 

o  S’agissant de la durée de conservation, la politique relative aux cookies se contente 

de donner une définition des cookies de session et des cookies permanents sans 

Décision quant au fond  103/2022 - 8/76 

fournir d’information concrète sur les durées de conservation des cookies placés 

en visitant les sites concernés. 

o  L’information fournie ne répond dès lors pas aux exigences des articles 12.1, 13 et 

14 du RGPD. Par conséquent, la personne concernée n’est pas en mesure de donner 

un consentement réellement éclairé au sens de l’article 4.11 du RGPD. 

▪ 

« Constatation  6 » :  « retrait  du  consentement  non  respecté » (atteinte  à 

l’article 7.3 du RGPD) 

o  L’article 7.3 du RGPD dispose que la personne concernée a le droit de retirer son 

consentement à tout moment. 

o  Les  analyses  techniques  montrent  que  le  retrait  du  consentement  n’est  pas 

effectif. De nombreux cookies sont encore présents dont des cookies tiers de type 

comportemental  et  social,  et  cela  n’empêche  pas  non  plus  l’ajout  de  nouveaux 

cookies. 

 

 

6.  En complément du rapport d’Inspection synthétisé ci-dessus, 3 rapports techniques sont 

fournis  par  le  Service  d’Inspection  comme  pièces  séparées  se  rapportant  aux  sites 

« lesoir.be »;  « sudinfo.be »  et  « sudpressedigital.be »,  ainsi  que  trois  formulaires  de 

« traçabilité  de  la  chaîne  de  traitement »  listant  chacun  plus  de  100  pièces  (noms  de 

fichiers) recueillies par le Service d’Inspection et produites aux dossiers14. La Chambre 

Contentieuse reflète ci-dessous les constats opérés sur le site « lesoir.be », et se réfère 

aux  pièces  pour  ce  qui  concerne  les  constats  effectués  sur  les  sites « sudinfo.be »  et 

« sudpressedigital.be », lesquels constats sont similaires. 

▪  Premier constat technique : « nombre de cookies placés avant le recueil du 

consentement de la personne concernée » : 

o  Le  Service  d’Inspection  constate   le  chargement  de  104  cookies  avant  que  la 

personne concernée n’ait donné son consentement, avec plus de 76% des cookies 

provenant de parties tierces . 

o  Le rapport technique fournit ensuite la liste des cookies repérés et indique le nom 

des  deux  seuls  cookies  considérés  comme  strictement  nécessaire  qui  ont  été 

repérés  sur 

le  siste  « lesoir.be ». 

Il  s’agit  de  « dc_gtm_UA-49487766-1 » 

et « Euconsent » 

(cookie  utilisé  par 

IAB  Europe  Transparency  &  Consent 

14 Pièces 6-7-8-9-10-11 du dossier de l’APD.  

 

Décision quant au fond  103/2022 - 9/76 

Framework  pour  stocker  le  consentement  de  l’utilisateur)15.    Le  fait  que  le 

consentement est sollicité après le placement de cookies et la manière de collecter 

ce  consentement,  et  le  fait  que  ce  consentement  n’influe  pas  sur  le  nombre  de 

cookies placés sur  le site  est illustré par  les print-screens ci-dessous extraits du 

rapport technique « lesoir.be ». 

  

 

 

 

15  Sur  la  qualification  du  cookie  « euconsent »,  voir  la  Décision  sur  le  fond  21/2022  du  2  février  2022  de  la  Chambre 
Contentieuse, § 409-423, d’où il ressort que la Chambre Contentieuse ne considère pas qu’un tel cookie, tel que mis en 
œuvre par IAB Europe, était strictement nécessaire ou justifié par un intérêt légitime au sens de l’article 6.1.f du RGPD, 
compte tenu des circonstances particulières du cas spécifique examiné dans le cadre de cette décision. 

Décision quant au fond  103/2022 - 10/76 

 

 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 11/76 

▪  Second  constat  technique :  « détermination  des  cookies  strictement 

nécessaires  parmi  ceux  placés  avant  recueil  du  consentement  et 

pourcentage des cookies non documentés » 

 

 

 

▪  Troisième  constat technique  :  « techniques  utilisées  pour  la  demande  de 

consentement» 

« Ce constat montre que la technique du « further browsing » est utilisée et que 

les Consent Management Platforms  ne donnent pas  satisfaction.  La bannière 

volatile fait partie intégrante de la technique du « further browsing » et disparait 

en  général  dès  que  la  navigation  est  entamée.  Les  Consent  management 

platforms  ne  donnent  pas  satisfaction  […]  .  Cela  se  voit  par  le  nombre  de 

partenaires  à  qui  les  autorisations  y  sont  données  par  défaut  […] »16 En 

complément du rapport technique, le rapport juridique du Service d’Inspection 

décrit  comme  suit  le  mécanisme  de  déploiement  de  la  technique  de  « further 

browsing » : 

16 Rapport d’analyse technique relatif au site « Lesoir.be », p. 18. 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 12/76 

 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 13/76 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 14/76 

 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 15/76 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 16/76 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 17/76 

 

▪  Quatrième constat technique:  « la clarté des politiques de cookies »  

o  Extraits du rapport relatif au site « lesoir.be » :  

 

« Nous analysons à présent un autre élément essentiel qui permet une information 

transparente  et  claire  au  profit  des  personnes  concernées.  Ce  sont  les  politiques 

d’utilisation et de gestion des cookies. Pour évaluer cet élément on se basera sur la 

facilité  d’accès  à  l’information,  la  structure  de  l’information  et  la  justesse  de 

l’information. Pour évaluer la facilité d’accès, l’on considère l’écart entre l’idéal, à 

savoir la présentation de la politique de cookies à l’entrée sur le site, et la situation 

réelle pour y accéder. Pour ce qui est de la clarté, le fait que la structure soit claire, 

logique et  organisée,  permettra à la personne concernée d’avoir la possibilité  de 

localiser facilement l’information dont il a besoin pour lui permettre de déterminer 

en  connaissance  de  cause  s’il  permet  ou  non  l’utilisation  de  telle  ou  telle  autre 

donnée. En ce qui concerne la justesse des informations, une analyse du contenu 

des  informations  est  réalisée,  sur  base  de  nos  connaissances  techniques  du 

domaine. » 

Décision quant au fond  103/2022 - 18/76 

o  Le  Service  d’Inspection  fournit  ensuite  les  explications  suivantes en  ce  qui 

concerne la transparence de l’information  fournie  en ce qui  concerne la clarté 

(structure) et l’accessibilité de la politique de cookies: 

 

 

 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 19/76 

« […]  On  retourne  à  la  page  d’accueil  avec  la  bannière  d’avertissement  sur 

l’utilisation des cookies qui a disparu et en faisant dérouler la page jusqu’à la fin, 

on obtient en bas de page le lien « Politique de cookies ». Par rapport au contenu, 

tout d’abord la structure, elle est considérée comme acceptable. Par contre le 

contenu laisse à désirer. » « La politique n’étant pas reprise dans un fichier, on 

trouve ci-après la copie du contenu en français. Une version dans les 3 langues 

nationales est donc disponible ainsi qu’une version anglaise.  

Information quant à la finalité des cookies :  

À la lecture de la politique, on apprend que de façon globale, les cookies sont 

utilisés soit :   

 À des fins de fonctionnement,  

 À des fins d’analyses comportementales,  

 À des fins de partages sur les réseaux sociaux.  

Il est à remarquer que la description de ces finalités sont sommaires et qu’en 

réalité un groupement non justifié et non justifiable est fait.  

En effet, sous le vocable fonctionnement, sont ici visés :  

 Les cookies nécessaires à une connexion aisée  

 Les cookies nécessaires à une connexion sécurisée  

 Les cookies d’analyse d’audience  

 Les cookies d’analyse de performance  

Les cookies d’analyse comportementale pour  amélioration de l’expérience de 

l’utilisateur.  

Ces cookies sont considérés comme strictement essentiel par le groupe Rossel, 

et  donc  ne  peuvent  pas  être  désactivés  et  ne  nécessite  donc  pas 

le 

consentement  de  l’utilisateur.  Sous  le  vocable  d’analyses  comportementales, 

sont ici visés :  

 Les cookies publicitaires à caractère personnel (ciblage)  

 Les cookies d’analyse comportementale pour amélioration de l’expérience de 

l’utilisateur.  

On constate que les cookies d’analyse comportementale pour amélioration de 

l’expérience  de  l’utilisateur  se  retrouvent  et  dans  les  cookies  d’analyse 

comportementales mais aussi dans les cookies de fonctionnement, ce qui n’est 

pas du plus clair. 

Un  autre  point  qui  ne  contribue  pas  du  tout  à  la  clarté  du  contenu  de  cette 

politique des cookies est le fait de mettre les liens vers les politiques de cookies 

 

 

 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 20/76 

 

 

 

 

partenaires. Si je suis le lien du premier d’entre eux, Outbrain, je me trouve sur 

face à l’écran suivant :  

Ou plutôt que d’avoir la politique de cookies de outbrain, la personne concernée 

se retrouve avec de nouveau cookies placés sans avoir donné son accord, où elle 

doit aller donner ou pas son consentement pour l’utilisation de cookies pour sa 

navigation sur le site d’Outbrain qui elle aussi va la rediriger vers les politiques de 

cookies de ses partenaires et ainsi de suite,  une réelle histoire sans fin.  

Ce  mécanisme  est  tout  simplement  contraire  à  la  protection  des  données  à 

caractère personnel de la personne concernée.  

La  politique  présente  13  partenaires  alors  que  si  l’on  déroule  l’outil  CMP  de 

DIDOMI,  on  se  rend  compte  qu’il  y  est  fait  référence  à  environ  500  sociétés 

partenaires qui sont sélectionnées par défaut.  

Via  le  CMP,  il  est  également  possible  d’accéder  aux  politiques  de  cookies  de 

chaque  partenaire  (506)  individuellement,  rendant  la  liste  des  13  partenaires 

totalement incomplète, inutile et trompeuse.  

Ci-après est présentée la liste des partenaires sélectionnés par défaut avec les 

partenaires repris dans la politique (encadré rouge avec la flèche). » 

Décision quant au fond  103/2022 - 21/76 

« Le Service d’Inspection fournit ensuite une liste de  partenaires sélectionnés 

par défaut, dont certains sont entourés en rouge (Twitter, Teads, Sharethrough, 

Outbrain  UK,  Ligatus  GmbH,  Facebook,  Digiteka  Technologie,  Dailymotion, 

AppNexus, ) »  

 

 

 

 

« Le dernier point constaté est le fait que les cookies et leurs finalités réelles et 

précises,  pas  globales,  ne  sont  pas  documentées.  Le  choix  est  à  faire  sur  les 

finalités génériques et les sociétés partenaires et pas les cookies. La seule façon 

acceptable de faire est de citer nommément chaque cookies et d’expliquer sa ou 

ses  réelles  finalités. »  « Le  Service  d’Inspection  fournit  une  copie  de  la  Police 

« cookie » en vigueur à la date du constat. »  

o  Le  rapport  juridique  du  Service  d’Inspection  précise  à  cet  égard  qu’il  ne 

« s’attarde pas » à « l’accessibilité de la politique des cookies » qui est amplement 

décrite dans le rapport technique17. 

17 Rapport juridique du Service d’Inspection, pièce 13 du dossier administratif, p. 4. 

 

▪  Cinquième  constat technique  :  « accès  aux  services  de  base  si  refus  du 

consentement »  

Décision quant au fond  103/2022 - 22/76 

▪  Sixième  constat technique  :  « résultat  de  la  possibilité  de  modifier  son 

consentement  une  fois  celui-ci  donné,  et  de  façon  aussi  simple  que  le 

mécanisme utilisé pour le donner »  

 

 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 23/76 

▪  Septième  constat  technique :  « utilisation  de  biais  cognitifs  dans  la 

présentation non neutre des choix ».  

- 

« Le  dernier  contrôle  qui  tend  à  démontrer  la  loyauté  de  l’éditeur  sera 

l’utilisation de biais cognitifs dans la présentation non neutre des choix que 

la personne concernée doit faire pour marquer son consentement […].18 » 

- 

Les constats repris dans les rapports d’analyse technique  relatifs au site 

Sudinfo19,  et  dans 

le 

rapport  d’analyse 

 

technique  du  site 

www.sudpressedigital.be20 sont similaires et tout autant étoffés.  

o  Le rapport d’Inspection précise que  

- 

« contrairement aux rapports d’analyse techniques (pièces 6, 7 et 8), » le 

rapport  d’enquête « n’aborde pas la problématique  des biais cognitifs 

destinés à inciter l’utilisateur à autoriser inconsciemment les cookies » 

- 

le  rapport  d’Inspection  « ne  s’intéresse  pas  non  plus  au  choix  et  à 

l’information  proposés  à  la  personne  concernée  pour  chaque  cookie 

mais  bien  pour  chaque  type  de  cookies  en  fonction  des  finalités 

poursuivies » et 

- 

le rapport d’Inspection « ne s’attarde pas davantage à l’accessibilité de 

la politique des cookies, de l’outil de recueil du consentement et de la 

visualisation  des  vidéos  pour  un  utilisateur  qui  aurait  empêché  tous 

dépôts  de  cookies  et 

l’affichage  de  bannières  et  de  fenêtre 

contextuelles au moyen de la configuration des navigateurs » car « des 

cookies  peuvent  être  strictement  nécessaires  pour  fournir  ces 

fonctionnalités  et  ne  pas  nécessiter  le  consentement  préalable  de 

l’utilisateur ». 

7.  Le  18  novembre  2020,  la  Chambre  Contentieuse  adresse  une  demande  de  rapport 

complémentaire au Service d’Inspection au sujet des pièces 9, 10 et 11 qui contiennent la 

liste de l’ensemble des fichiers de pièces recueillies par le Service d’Inspection à la base 

de ses différents constats et captures d’écran.  La  demande de la Chambre Contentieuse 

est formulée comme suit :  

 

18 Article 25 du RGPD.  
19 Pièce 7 du dossier administratif de l’APD.   
20 Pièce 8 du dossier administratif de l’APD. 

Décision quant au fond  103/2022 - 24/76 

8.  Le  20 novembre 2020, le Service d’Inspection adresse son rapport complémentaire à la 

Chambre Contentieuse. Ce rapport comprend une explication quant à la méthodologie 

du document « formulaire de traçabilité » et un descriptif du formulaire de traçabilité. 

9.  La Chambre Contentieuse reproduit ci-après  

(1)  le  début  du  rapport  relatif  à  la  méthodologie  du  document  « formulaire  de 

traçabilité » : 

10.  Le Service d’Inspection précise que ce document concerne le processus de préservation 

de la chaîne de contrôle, et vise à s’assurer que la chaîne de possession de la preuve soit 

préservée, et que c’est dans cette optique que 3 « Formulaires de traçabilité de la chaîne 

de traitement » ont été établis. 

 

 

 

(2) Un extrait du rapport complémentaire du Service d’Inspection :  

Décision quant au fond  103/2022 - 25/76 

 

11.  Ultérieurement,  dans  le  cadre  de  la  note  déposée  en  amont  de  son  intervention  à 

l’audition sur pied de l’article 48 du Règlement d’Ordre Intérieur, le Service d’Inspection 

y  précise  que  « Le  devoir  d’enquête  complémentaire  sollicité  par 

la  Chambre 

contentieuse avait pour objectif de comprendre à quoi les formulaires de traçabilité de la 

chaine  de  traitement  des  sites  web  servent.  Cela  n’a  pas  d’influence  sur  les  constats 

techniques  dès  lors  que  ces  formulaires  servent  essentiellement  à  garantir  que  les 

fichiers probants utilisés pour les constats demeurent intègres. ». 

12.  La Chambre Contentieuse décide le 23 décembre 2020, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° 

et de l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.  

13.  Le  22  décembre,  la  partie  défenderesse  est  informée  par  courrier  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elle est 

également informée, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre ses 

conclusions.  

14.  La date limite pour la réception des conclusions en réponse de  la défenderesse est fixée 

au 9 février 2021.  

15.  Le 14 janvier 2021, la défenderesse accepte le principe d’une communication ultérieure 

par courrier électronique et demande une copie du dossier (art. 95, §2, 3° LCA), laquelle 

lui est transmise le 19 janvier 2021. Le plaignant manifeste à la même date son intention 

de recourir à la possibilité d’être entendu, conformément à l’article 98 de la LCA. 

Décision quant au fond  103/2022 - 26/76 

16.  Le  21  janvier,  la  défenderesse  demande  un  délai  supplémentaire  de  deux  mois  pour 

remettre ses conclusions. 

17.  Le  26 

janvier  2021, 

la  Chambre  Contentieuse  accorde  un  délai  d’un  mois 

complémentaire, portant le délai de conclusion au 29 février 2021.  

18.  Le 23 février, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions de la défenderesse.  

19.  Le 20 janvier 2022, la défenderesse est informée du fait que l'audition aura lieu le  24 

février 2022. L’audition doit ensuite être reportée pour des motifs d’organisation interne 

de l’APD. 

20. Le 23 février 2022, la Chambre contentieuse notifie une nouvelle date d’audience  à la 

défenderesse, à savoir le 31 mars 2022. Le 8 mars, la Chambre contentieuse informe la 

défenderesse du fait qu’elle a  invité le Service d’Inspection à être présent à l’audition, 

qu’une  copie  des  conclusions  de  la  défenderesse  a  été  adressée  à  ce  Service  avec 

invitation à y répondre avant le 15 mars suivant.  

21.  Le 14 mars 2022, la Chambre Contentieuse reçoit la note  complémentaire du Service 

d’Inspection, et la transmet le 16 mars 2022 à la défenderesse.  

22. Le 31 mars 2022, la défenderesse est entendue par la Chambre Contentieuse.  

23. Le 13 mai 2022, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties pour commentaire 

dans un délai d’une semaine après réception du document.  

24. A  la  date  du  27  mai  2022,  la  Chambre  Contentieuse  a  reçu  les  commentaires  de  la 

défenderesse, qu’elle a annexés au PV.  

 

 
II.  Motivation  

II.1.  Sur la compétence de l’APD en matière de cookies 

25. En application de l’article 4 § 1er LCA, l'APD est responsable du contrôle du respect des 

principes fondamentaux de la protection des données, tels qu’affirmés par le RGPD et 

d’autres  lois  contenant  des  dispositions  relatives  à  la  protection  du  traitement  des 

données à caractère personnel. 

26. En  application  de  l’article  33  §  1er  LCA,  la  Chambre  Contentieuse  est  l’organe  de 

contentieux administratif de l’APD. Elle est, entre autres, saisie des plaintes qui lui sont 

transmises via le système IMI, sur base de l’article 56 du RGPD. 

27. En application des articles 51 et s. du RGPD et de l’article 4.1 LCA, il revient à la Chambre 

Contentieuse  en  tant  qu’organe  de  contentieux  administratif  de  l’APD,  d’exercer  un 

contrôle  effectif  de 

l‘application  du  RGPD,  protéger 

les 

libertés  et  droits 

Décision quant au fond  103/2022 - 27/76 

fondamentaux des personnes physiques à l'égard du traitement et faciliter le libre flux 

des données à caractère personnel au sein de l'Union. 

28. En l’occurrence, en ce qui concerne la législation applicable et la compétence de l’APD en 

matière de cookies,  la Chambre Contentieuse se réfère aux explications fournies dans 

ses décisions ci-après : décision nr. 11/2022 du 21 janvier 2022 ; décision nr. 12/2019 du 

17 décembre 2019, décision nr. 24/2021 du 19 février 2021, décision nr. 19/2021 du 12 

février 2021, et en particulier la décision nr. 11/2022 du 21 janvier 2022.  

29. A  titre  pédagogique,  la  Chambre  Contentieuse  précise  qu’elle  est  compétente  pour 

statuer dans des affaires concernant le traitement de données à caractère personnel, en 

vertu de l'article 4, § 1 de la LCA , de l'article 55 du RGPD et dans le respect de l'article 8 

de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. 

30. Par  ailleurs,  en  vertu  du  droit  belge,  l’Institut  belge  des  services  postaux  et  des 

télécommunications 

(IBPT)  était 

le  contrôleur  désigné  pour 

la  Loi  sur 

les 

Communications Electroniques (LCE ci-après), y compris pour l'article 129 de la LCE qui 

exécute  l'article  5.3  de  la  Directive  2002/581  (ci-après,  la  "Directive  e-privacy"), 

conformément à l'article 14, § 1 de la loi du 17/01/2003 relative au statut du régulateur 

des secteurs des postes et des télécommunications belges. 

31.  En  outre,  le  prédécesseur  en  droit  de  l'EDPB  (le  groupe  de  travail  article  29  sur  la 

protection des données, ci-après : Groupe 29) a également précisé que les exigences du 

RGPD  pour  l'obtention  d'un  consentement  valables'appliquent  aux  situations  qui 

relèvent du champ d'application de la Directive e-Privacy21. 

32. Dans  l'arrêt  « Planet49 »,  la  Cour  de  Justice  de  l'Union  Européenne  a  notamment 

confirmé  que  la  collecte  de  données  par  le  biais  de  cookies  pouvait  être  qualifiée  de 

traitement de données à caractère personnel22. Dès lors, la Cour a interprété l'article 5.3 

de  la  Directive  Vie  privée  et  communications  électroniques  à  l'aide  du  RGPD23,  plus 

particulièrement  sur  la  base  de  l'article  4.11,  de  l'article  6.1.a  du  RGPD  (exigence  de 

consentement) et de l'article 13 du RGPD (informations à fournir). 

33. Dans son avis 5/2019 relatif à l'interaction entre la Directive ePrivacy et le RGPD24 , le 

Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  "EDPB")  a  confirmé  que  les 

autorités  de  protection  des  données  sont  compétentes  pour  appliquer  le  RGPD  aux 

traitements  de  données,  également  dans  le  contexte  où  d'autres  autorités  seraient 

 

21 Groupe de travail sur la protection des données article 29, Lignes directrices sur le consentement au sens du règlement 
2016/679, WP259, p. 4. 
22 CJEU, 1er octobre 2019, Planet49, C-673/17, ECLI :EU :C :2019 :801, § 45. 
23 Ainsi qu’à l’aide de la Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection 
des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données 
24 EDPB, Avis 5/2019 relatif aux interactions entre la directive Vie privée et communications électroniques et le RGPD, en 
particulier en ce qui concerne la compétence, les missions et les pouvoirs des autorités de protection des données, § 69. 

Décision quant au fond  103/2022 - 28/76 

compétentes, en vertu de la transposition nationale de la Directive e-Privacy, et ce, pour 

contrôler « certains éléments du traitement de données à caractère personnel ». 

34. Comme  indiqué  supra,  la  compétence  de  l'IBPT  de  surveiller  certains  éléments  du 

traitement  –  comme  le  placement  de  cookies  sur  les  équipements  terminaux  de 

l'internaute – ne porte pas préjudice à la compétence générale de l'APD. Comme précisé 

par  l’EDPB,  les  autorités  de  protection  de  données  restent  compétentes  pour  des 

traitements (ou éléments de traitement) pour lesquelles la Directive e-Privacy ne prévoit 

pas  de  règles  spécifiques25.  Il  y  a  bien  une  complémentarité  des  compétences  entre 

l’IBPT et l’APD dans le cas d’espèce, dans la mesure où sur base de l’article 4 de la LCA, 

l'APD  est  responsable  du  contrôle  du  respect  des  principes  fondamentaux  de  la 

protection des données (tels qu’affirmés par le RGPD et dans les autres lois contenant 

des dispositions relatives à la protection des données à caractère personnel), et que le 

consentement constitue bien un principe fondamental en ce domaine. 

35. Par ailleurs, l’avis 5/2019 relatif à l'interaction entre la Directive e-Privacy26 et le RGPD 

susmentionné de l’EDPB indique aussi que le droit procédural national détermine ce qui 

doit se passer lorsqu’une personne concernée dépose une plainte auprès de l’autorité de 

protection des données concernant un traitement de données personnelles (comme par 

exemple la collecte de données au moyen de cookies), sans se plaindre également de 

violations (potentielles) du RGPD. Ceci correspond bien au présent cas. 

36. Il ressort également de l’avis ePrivacy 5/2019 de l’EDPB que la Directive e-Privacy vise à 

«préciser et compléter» les dispositions du RGPD en ce qui concerne le traitement de 

données à caractère personnel dans le secteur des communications électroniques, et ce 

faisant à garantir le respect des articles 7 et 8 de la Charte des droits fondamentaux de 

l’UE. 

37. La Chambre Contentieuse relève, à cet égard, que l’article 8.3 de la Charte prévoit que le 

traitement  des  données  à  caractère  personnel  est  soumis  au  contrôle  d’une  autorité 

indépendante, chargée de la protection des données. 

38. A cet égard, le Tribunal de Première Instance de Bruxelles a clairement indiqué que le 

prédécesseur  en  droit  de  l'APD  était  compétent  pour  soumettre  une  réquisition  à  un 

tribunal "dans la mesure où elle concerne des violations présumées de la loi vie privée du 

8 décembre 1992, à laquelle l'article 129 de la LCE, qui la précise et la complète, se réfère 

 

25 EDPB, Avis 5/2019 relatif aux interactions entre la directive Vie privée et communications électroniques et le RGPD, en 
particulier en ce qui concerne la compétence, les missions et les pouvoirs des autorités de protection des données, § 69. 
26 EDPB, Avis 5/2019 relatif aux interactions entre la directive Vie privée et communications électroniques et le RGPD, en 
particulier  en  ce  qui  concerne  la  compétence,  les  missions  et  les  pouvoirs  des  autorités  de  protection  des  données, 
12/03/2019, 
§ 70. 

Décision quant au fond  103/2022 - 29/76 

d'ailleurs expressément"27. Comme indiqué infra, l’article 129 LCE est l’implémentation 

en droit belge de l’article 5.3 de la directive vie privée. 

39. L'APD  est  ainsi  compétente  pour  vérifier  si  l'exigence  du  principe  fondamental  que 

constitue  le  consentement  autour  du  cookie  contesté  est  ou  non  conforme  aux 

conditions de consentement du RGPD. 

40. L'APD  est  aussi  compétente  pour  vérifier  le  respect  de  toutes  les  autres  conditions 

rendues obligatoires par le RGPD – comme la transparence du traitement (article 12 du 

RGPD) ou les informations à communiquer (article 13 du RGPD). 

41.  Comme confirmé par la Cour de Justice dans l’arrêt Facebook e.a., seul l’enregistrement 

et la lecture de données à caractère personnel au moyen de cookies relève du champ 

d’application de la directive 2002/58/CE, tandis que « toutes les opérations antérieures 

et les activités ultérieures de traitement de ces données à caractère personnel au moyen 

d’autres technologies relèvent bien du champ d’application du [RGPD] »28. 

42. L’APD  a  entretemps  vu  ses  compétences  en  matière  de  contrôle  du  placement  de 

« cookies »  confirmées  à  travers  la  loi  du  21  décembre  2021  transposant  le  Code 

européen des communications électroniques29. A l’heure où les constats de la présente 

enquête ont été réalisés, la compétence de l’APD  en ce qui concerne le placement de 

« cookies » impliquant des données à caractère personnel  n’était pas encore ancrée en 

droit belge.  

43. Sans  aucune  contestation  possible,  l’APD  est  compétente  pour  le  contrôle  des 

traitements de données effectués à partir de données personnelles collectées par voie 

de cookies, comme par exemple les transferts de telles données vers des pays tiers. Il y 

a lieu de distinguer le cadre légal et les règles de compétences pour le placement des 

cookies sur un équipement terminal, comme exposé ci-dessus,  d’une part, et le cadre 

légal applicable au traitement des données collectées par cookies, à savoir, le RGPD et le 

cadre légal national relatif aux traitements de données, comme il ressort de l’arrêt de la 

Cour de Justice « Fashion ID ».30 

 

 

27  Tribunal  Bruxelles,  24e  chambre  affaires  civiles,  16  février  2018,  n°  de  rôle  2016/153/A,  point  26,  p.  51,  disponible  à 
l'adresse : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/news/lautorite-de-protection-des-donnees-defend-son-argumentation-
devant- 
lacour- dappel-de-bruxelles. 
28 CJUE, 15 juin 2021, C-645/19, ECLI:EU:C:2021:483, § 74. 
29 Articles 10/2 de la loi du 21 décembre 2021 portant transposition du code des communications électroniques européen 
et modification de diverses dispositions en matière de communications électroniques, MB. 31 décembre 2021. 
30 CJUE, 29 juillet 2019, C-40/17, ECLI:EU:C:2019:629, § 87 et suivants.   

II.2.  Rappel des principe de base et législation applicable concernant l’utilisation des outils 

de traçage et cookies  

Décision quant au fond  103/2022 - 30/76 

44. Avant  d’examiner  les  manquements  correspondants  relevés  par  le  rapport  du  SI,  la 

Chambre  Contentieuse  estime  utile,  à  titre  pédagogique,  de  procéder  à  une  courte 

introduction  en  matière  de  cookies  et  de  rappeler  les  principes  légaux  de  base 

concernant les outils de traçage des internautes, dont font partie les cookies.31  

45. Le terme de traceurs englobe les cookies et des variables HTTP, qui peuvent notamment 

transiter par des pixels invisibles ou des « web beacon », les cookies « flash », les accès 

aux  informations  du  terminal  depuis  des  API  (LocalStorage,  IndexedDB,  identifiants 

publicitaires tels que l’IDFA ou l’Android ID, l’accès au GPS, etc.), ou tout autre identifiant 

généré  par  un  logiciel  ou  un  système  d'exploitation  (numéro  de  série,  adresse  MAC, 

identifiant unique de terminal (IDFV), ou tout ensemble de données qui servent à calculer 

une empreinte unique du terminal (par exemple via fingerprinting). 

46. Ces cookies et autres traceurs peuvent être distingués selon différents critères, comme 

la finalité qu’ils poursuivent, le domaine qui  les place ou encore leur  durée  de vie. Les 

cookies peuvent ainsi être utilisés pour de nombreuses finalités différentes (entre autres, 

pour soutenir la communication sur le réseau - « cookie de connexion » -, pour mesurer 

l’audience d’un site internet  - « cookies de mesure d’audience,  analytiques ou cookies 

statistiques »-, à des fins de marketing et/ou de publicités comportementales, à des fins 

d’authentification...). 

47. On peut également distinguer les cookies selon le domaine qui les place, ils sont ainsi « 

de  première  partie  »  ou  «  tiers  ».  Les  cookies  «  de  première  partie  »  sont  placés 

directement par le propriétaire du site web visité, à l’inverse des « cookies tiers », mis en 

place par un domaine différent de celui visité (par exemple lorsque le site incorpore des 

éléments d’autres sites comme des images, des plug ins de médias sociaux -le bouton « 

J’aime » de Facebook par exemple- ou des publicités). Lorsque ces éléments sont extraits 

par  le  navigateur  ou  par  un  autre  logiciel  au  départ  d’autres  sites,  ceux-ci  peuvent 

également  placer  des  cookies  qui  pourront,  ensuite,  être  lus  par  les  sites  qui  les  ont 

placés.  Ces  «cookies  tiers»  permettent,  à  ces  tiers,  de  suivre  le  comportement  des 

internautes dans le temps et au travers de nombreux sites et de créer, à partir de ces 

données, des profils des internautes. 

48. On  peut  aussi  distinguer  les  cookies  selon  leur  durée  de  validité,  selon  qu’il  s’agit  de 

cookies  «  de  session  »  ou  de  cookies  «   persistants  ».  Les  «  cookies  de  session  »  sont 

effacés  automatiquement  à  la  fermeture  du  navigateur  tandis  que  les  «  cookies 

31 La Chambre Contentieuse reproduit dans cette partie les explications prodiguées dans sa décision 85/2022 du 25 mai 
2022. 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 31/76 

persistants » restent stockés sur l’appareil utilisé jusqu’à leur date d’expiration (qui peut 

être exprimée en minutes, en jours ou en années). 

49. D’un  point  de  vue  légal,  il  convient  de  distinguer  les  traceurs  devant  faire  l’objet  d’un 

consentement par l’utilisateur, de ceux ne devant pas en faire l’objet. 

50. Les  traceurs  ne  devant  pas  faire  l’objet  d’un  consentement  sont  ceux  strictement 

nécessaires  à  la  fourniture  d'un  service  de  communication  en  ligne  expressément 

demandé  par  l'utilisateur,  ou  les  traceurs  qui  visent  à  permettre  la  transmission  de  la 

communication par voie électronique. Ces traceurs ne nécessitent pas de consentement 

des  utilisateurs.  Le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  par  ces  derniers 

traceurs se base en règle générale sur l’intérêt légitime du responsable de traitement 

(article 6.1.f) du RGPD). 

51.  Parmi les cookies ne devant pas faire l’objet d’un consentement avant leur placement sur 

l’équipement  de  l’utilisateur,  on  retrouve  ceux  conservant  le  choix  exprimé  par  les 

utilisateurs  sur  le  dépôt  de  traceurs,  ceux  destinés  à  l’authentification  auprès  d’un 

service, ceux permettant de conserver le contenu d’un panier d’achat, ou encore ceux 

personnalisant  l'interface  utilisateur  (par  exemple,  pour  le  choix  de  la  langue  ou  la 

présentation  d’un  service),  lorsqu’une  telle  personnalisation  constitue  un  élément 

intrinsèque et attendu du service.  

52. Le  placement  des  autres  traceurs  et  cookies  doivent  faire  l’objet  d’un  consentement 

préalable. Le traitement sur base de l’intérêt légitime est par ailleurs proscrit pour ces 

cookies. Tous les cookies n’ayant pas pour finalité exclusive de permettre ou faciliter une 

communication  par  voie  électronique  ou  n’étant  pas  strictement  nécessaires  à  la 

fourniture d'un service de communication en ligne à la demande expresse de l'utilisateur, 

nécessitent donc un consentement préalable. Ceux-ci peuvent par exemple être liés à 

l’affichage de la publicité personnalisée ou non personnalisée (dès lors que des traceurs 

sont utilisés pour mesurer l’audience de la publicité affichée dans ce dernier cas). Ce type 

de  cookie  peut  également  être  lié  à  des  fonctionnalités  de  partage  sur  les  réseaux 

sociaux. En l'absence de consentement (dans l’hypothèse donc d’un refus de l'utilisateur), 

ces traceurs ne peuvent être déposés et/ou lus sur son terminal. 

53. En  ce  qui  concerne  plus  précisément  les  règles  de  droit  applicables  au  placement  de 

cookies sur l’équipement terminal d’un sujet de droit, l’article 6.1 du RGPD doit être lu en 

combinaison  avec l’article 129 de la Loi  du 13 juin  2005 relative  aux Communications 

électroniques  (ci-après  LCE32)  applicable  au  moment  des  faits  et  qui  constitue  une 

32 Loi du 13 juin 2005 relative aux communications électroniques, M.B. 20.06.2005. 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 32/76 

précision et spécification de l’article 6 du RGPD.33 L’article 6.1 du RGPD prévoit  qu’un 

traitement de données n’est licite que si et dans la mesure où il est basé sur une des bases 

de  licéité  du  traitement  prévues  à  cet  article.  L’article  129  de  la  LCE  prévoit  que  le 

consentement  de  la  personne  concernée  est  nécessaire  pour  le  placement  et/ou  la 

lecture de cookies, sauf lorsque ces cookies sont strictement nécessaires  pour assurer 

l'envoi d'une communication via un réseau de communications électroniques ou fournir 

un service de la société de l'information requis expressément par l'abonné34.  

54. Dans son arrêt “Planet49”, la Cour de Justice  a  jugé que le terme “consentement” repris 

à l’article 5.3 de la Directive ePrivacy 2002/58 (transposé en droit belge via l’article 129 

LEC)  doit  être  compris  comme  le  « consentement  de  la  personne  concernée »  tel  que 

défini à la Directive 95/46 (prédécesseur en droit du RGPD).35  

55. La  Chambre  Contentieuse  apporte  ci-dessous  des  précisions  quant  aux  règles 

applicables  aux  cookies  de  finalité  « analytique »,  également  dénommés  cookies 

« statistiques »,  lorsque  les  constatations  du  Service  d’Inspection  font  appel  à  ces 

notions. 

 

II.3.  Le IAB “Transparency and Consent Framework” (“IAB TCF”) 

56. La Chambre Contentieuse se réfère aux explications fournies dans sa décision sur le fond 

21/2022 du 2 février 2022 :  

« IAB  Europe  est  une  fédération  qui  représente  le  secteur  de  la  publicité  et  du 

marketing  numériques  au  niveau  européen.  Elle  comprend  des  entreprises 

membres  ainsi  que  des  associations  nationales,  avec  leurs  propres  entreprises 

membres. Indirectement, IAB Europe représente environ 5.000 entreprises, dont 

des grandes entreprises et des membres nationaux14 »  

 

33 Voir Projet de loi concernant les communications électroniques, Doc. Parl. Chambre, DOC 51 1425/001, p. 73. Le présent 
article 129 est repris à l’article 138 du projet de loi; voir également l’avis 5/2019 de l’EDPB sur les interactions entre la 
Directive  ePrivacy  et  le  Règlement  général  de  protection  des  données,  notamment,  en  ce  qui  concerne  les  tâches  et 
compétences des autorités de protection des données, 12 mars 2019, nr. 38.  
34 L’article 129 LCE dispose comme suit:  « L'utilisation de réseaux de communications électroniques pour le stockage des 
informations ou pour accéder aux informations stockées dans les équipements terminaux d'un abonné ou d'un utilisateur 
final est autorisée uniquement à condition que :  
1°  l'abonné  ou  l'utilisateur  final  concerné  reçoive  conformément  aux  conditions  fixées  dans  la  loi  du  8  décembre  1992 
relative à la protection de la vie privée et à l'égard des  traitements de données à caractère personnel, des informations 
claires et précises concernant les objectifs du traitement et ses droits sur la base de la loi du 8 décembre 1992; 
2° le responsable du traitement donne, préalablement au traitement, de manière clairement lisible et non équivoque, la 
possibilité à l'abonné ou à l'utilisateur final concerné de refuser le traitement prévu.  
L'alinéa 1er est d'application sans préjudice de l'enregistrement technique des informations ou de l'accès aux informations 
stockées dans les équipements terminaux d'un abonné ou d'un utilisateur final ayant pour seul but de réaliser ou de faciliter 
l'envoi  d'une  communication  via  un  réseau  de  communications  électroniques  ou  de  fournir  un  service  de  la  société  de 
l'information demandé expressément par l'abonné. 
L'absence de refus au sens de l'alinéa 1er ou l'application de l'alinéa 2, n'exempte pas le responsable du traitement des 
obligations de la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de données à 
caractère personnel qui ne sont pas imposées par le présent article. »  
35 CJUE, 1 octobre 2019, Planet 49, C-673/17, ECLI:EU:C:2019:801, § 50.  

57. IAB Europe décrit le TCF comme suit : 

Décision quant au fond  103/2022 - 33/76 

«  Dans  sa  forme  actuelle, 
intersectorielles  qui  facilite  la  mise  en  conformité  du  secteur  de  la  publicité 

le  TCF  est  une  norme  de  bonnes  pratiques 

numérique avec certaines règles de l'UE en matière de vie privée et de protection 

des données et qui vise à apporter aux individus une transparence et un contrôle 

accrus sur leurs données à caractère personnel. Plus précisément, il s'agit d'un « 

cadre » au sein duquel les entreprises fonctionnent de manière indépendante et qui 

les aide à satisfaire à l'obligation de disposer d'une base juridique RGPD pour tout 

traitement  de  données  à  caractère  personnel  et  à  l'obligation  d'obtenir  le 

consentement de l'utilisateur pour le stockage et l'accès aux informations sur un 

appareil  de  l'utilisateur  en  vertu  de  la  directive  vie  privée  et  communications 

électroniques »36. 

58. Pour le TCF, il existe également des entreprises qui proposent des « plateformes de gestion 

du  consentement  » 

(ci-après  «  Consent  Management  Platforms  »  ou  « CMP »). 

Concrètement,  une  CMP  prend  la  forme  d'un  pop-up  qui  apparaît  lors  de  la  première 
connexion à un site web pour recueillir entre autres  le consentement de l'internaute au 

placement de cookies et d'autres informations d'identification37. 

 

II.4.  Sur la procédure 

59. La défenderesse a soulevé  objections procédurales  dont les principales  visent la langue 

utilisée  dans  le  rapport  d’Inspection,  l’absence  d’indices  sérieux  (saisine  arbitraire), 

l’absence  de  motivation  de  la  saisine,  la  méthodologie  du  Service  d’Inspection,  les 

incertitudes du cadre juridique. Pour  ces motifs, la défenderesse réclame la nullité de la 

procédure, le non-lieu des griefs soulevés, l’écartement des pièces et rapports du Services 

d’Inspection, ainsi que le non-lieu pour absence de base légale, incompétence et excès de 

pouvoir dans la mesure où les exigences de la Chambre Contentieuse dépasseraient les 

exigences légales en matière de cookie.     

➢  Langue utilisée 

60. La défenderesse relève que le Service d’Inspection a été saisi sur la base de l’article 63.1 de 

la  LCA,  au  moyen  d’une  décision  du  Comité  de  Direction  rédigée  en  néerlandais.    La 

défenderesse estime que ce document contrevient à l’article 57 de la loi du 3 décembre 

2017 selon lequel : « l’Autorité de protection des données emploie la langue dans laquelle la 

36 Chambre Contentieuse, Décision sur le fond 21/2022 du 2 février 2022, p. 14. 
37 Ibid., p. 15. 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 34/76 

procédure est menée selon les besoins propres  à l’affaire ». La défenderesse invoque en 

outre le droit pénal et réclame en l’occurrence une décision bilingue.  

61.  La Chambre Contentieuse fait remarquer que la défenderesse ne démontre pas en quoi ses 

droits  de  la  défense  auraient  été  méconnus  par  cette  décision  de  saisine  rédigée  en 

néerlandais, dans la mesure où l’APD a interagi avec les sujets de droit en français, et n’a 

utilisé le néerlandais que dans le cadre de la préparation de l’enquête visant des sites tant 

francophones  que  néerlandophones.  Le  néerlandais  est  par  ailleurs  une  des  langues 

disponibles  sur  les  trois  sites  web  investigués  de  la  défenderesse.  L’article  57  LCA 

constitue en effet, selon la compréhension de la Chambre Contentieuse, une lex specialis 

par rapport aux lois en vigueur en matière de langue et doit être appliqué de manière souple 

en  vue  de  ne  pas  faire  obstacle  indûment  aux  procédures  menées  par  l’APD  en  vue 

d’assurer la protection des données personnelles, tant que les défendeurs ont l’opportunité 

de se défendre dans une langue qu’ils sont censés comprendre compte tenu de la langue 

dans laquelle ils fournissent leurs produits et services.  Le contenu du document de saisine 

du Comité de Direction rédigé en néerlandais, se trouvait reflété en français dans le rapport 

du Service d’Inspection.   

62. La Cour des marchés a déjà jugé dans un contexte similaire qu’il n’y avait pas atteinte aux 

droits  de  la  défense  pour  autant  que  la  partie  défenderesse  ait  eu  l’opportunité  de  se 

défendre dans sa langue, ce qui est le cas en l’espèce38. Les communications entre l’APD et 

la  défenderesse  ont  eu  lieu  exclusivement  en  français  par  le  biais  de  la  Chambre 

Contentieuse qui a adressé en français ses invitations à conclure sur le rapport d’Inspection 

à la défenderesse.  

➢ 

Indices sérieux et motivation de la saisine 

63. La  défenderesse  se  réfère  à  la  décision  prise  par  le  Comité  de  Direction  de  l’APD, 

transférant au Service d’Inspection le dossier « cookieproblematiek van mediawebsites », 

laquelle  prévoit  que  le  Service  d’Inspection  soumettra  une  proposition  d’enquête  à 

l’Inspecteur général, sur base de laquelle ce dernier pourra décider de lancer ou non une 

enquête thématique39. Le Service d’Inspection de l’APD a motivé l’enquête comme suit : 

« Pourquoi les sites web des media : beaucoup de visiteurs/des sites web populaires […] »40. 

La grande fréquentation des sites web a donc été choisie comme premier indice sérieux de 

l'existence  d'une  pratique  susceptible  de  donner  lieu  aux  principes  fondamentaux  de  la 

protection des données à caractère personnel au sens de l’article 63.1 de la LCA (ci-après, 

les « indices sérieux » ou « indices sérieux d’atteinte »).   

 

38 Bruxelles (Cour des marchés), 7 juillet 2021, 2021/AR/320, p. 19.  
39 Pièce 1 du dossier de l’APD. 
40 Pièce 5 du dossier de l’APD. 

Décision quant au fond  103/2022 - 35/76 

64. Le  RGPD  confère  aux  APD  des  pouvoirs  d’enquête  (art.  58.1).  L’article  63  impose  des 

indices  sérieux  de  manière  très  large  (vague)  et  doit  être  lu  de  manière  souple  et 

pragmatique à la lumière du RGPD en vue de garantir l’effectivité des missions et pouvoirs 

de l’APD, prévus dans le RGPD pour les autorités de contrôle dans les états membres.  En 

vertu des articles  51.1, 51.2 et 52.1 du RPGD, en effet, les Etats membres sont tenus de 

confier à une ou plusieurs autorités publiques indépendantes la surveillance de l’application 

du RGPD afin de protéger les libertés et droits fondamentaux des personnes physiques à 

l’égard  du  traitement,  et  faciliter  le  libre  flux  des  données  à  caractère  personnel  dans 

l’Union. 

Ces autorités de contrôle doivent exercer leurs pouvoirs dans une perspective de mise en 

œuvre effective du droit européen de la protection des données, en ce compris le RGPD. 

Assurer l’effet utile du droit européen est un des devoir principaux des autorités des états 

membres sous le droit de l’Union européenne41. 

65. De  plus,  le  Comité  de  Direction,  dans  sa  note  au  Service  d’Inspection42  se  réfère  à  une 

plainte formelle reçue par la Chambre Contentieuse relative à l’utilisation de cookies sur le 

site web de la RTBF, et à des rapports d’analyse réalisés par un conseiller en sécurité de 

l’information  qui  « mettent  en  avant  d’autres  problèmes  notamment  le  placement  de 

cookies  non  essentiels  avant  le  recueil  du  consentement  des  internautes,  ou  encore 

l’absence  de  possibilité  (aisée)  de  paramétrage  des  cookies ».    Le  Comité  de  Direction 

précise que « d’autres dossiers ont montré des problèmes relatifs à l’utilisation des cookies 

sur  d’autres  médias  belges ».  Le  Comité  de  Direction  propose  de  « circonscrire 

l’investigation aux médias d’information belges les plus consultés en ligne ». Le Comité de 

Direction  se  réfère  par  ailleurs  aux  sites  du  groupe  Mediahuis  (Nieuwsblad,  Standaard, 

Gazet van Antwerpen, Het Belang van Limburg) ne proposent que les titres avec un résumé 

si les cookies ne sont pas acceptés, ce qui diffère d’un système de paywall (« système qui 

sert à bloquer tout ou partie de l’accès à un site web à l’aide d’un système de paiement »).  

Au  regard  des  éléments  qui  précèdent,  le  Comité  de  Direction  a  donc  bien  motivé 

l’existence  d’indices  d’atteinte  dans  sa  note  à  l’attention  du  Service  d’Inspection, 

conformément à l’exigence de l’article 63.1 de la LCA. 

66. La  défenderesse  considère  à  tort  que  la  saisine  du  Service  d’Inspection  ne  serait  pas 

suffisamment étayée par la référence à de tels indices sérieux au sens de l’article 63.1 de la 

LCA.  

 

41 Voir Koen Lenaerts, Piet Van Nuffel, Europees recht (6e édition), Intersentia, 2017, pp 95-100, et, plus spécifiquement sur 
les 
de autorités de la protection des données, Hielke Hijmans, The European Union as Guardian of Internet Privacy, Springer 
2016, 
Chapitre 7. 
42 Pièce 2 du dossier de l’APD. 

Décision quant au fond  103/2022 - 36/76 

67. La Chambre Contentieuse constate en outre que le volume des visiteurs de sites web est 

suffisamment indicatif d’indices d’atteinte dans la mesure où ces sites, selon leurs propres 

politiques de cookies, utilisent des cookies tiers susceptibles de profiler les internautes. 

Ces deux caractéristiques publiquement disponibles sur les sites  choisis sont indicatives 

d’un traitement à haut risque tel que visé à l’article 35 (a) du RGPD, en ce qu’elles impliquent 

un grand volume de données traitées et un risque de profilage.   

68. A titre subsidiaire, la Chambre Contentieuse estime en outre que  le rapport juridique du 

Service d’Inspection est suffisamment motivé, en complément des indices relevées par le 

Comité de Direction, en ce qu’il indique pourquoi la présence de cookies tiers sur les sites 

constitue un indice d’atteinte en soi : les « cookie tiers permettent à ces tiers de suivre le 

comportement des Internautes dans le temps et au travers de nombreux sites Internet, et 

de créer, à partir de ces données, des profils de personnes (profilage), notamment dans le 

but de pouvoir mettre en place un marketing plus précis et plus ciblé lors de la navigation 

future de ces internautes ainsi tracés ».  Le Service d’Inspection se réfère à cet égard au 

site thématique cookie de l’APD43. Le Service d’Inspection pouvait donc déduire des indices 

sérieux d’atteinte sur base de l’information publiquement disponibles sur les sites internet 

investigués juncto leurs données de fréquentation. Le rapport d’Inspection contient donc 

suffisamment  d’éléments  pour  établir  que  la  grande  fréquentation  de  sites  internet  sur 

lesquels des cookies tiers sont présents constitue en soi un  indice d’atteinte suffisant au 

sens de l’article 63.1 de la LCA.  

69. La décision du Comité de Direction de l’APD est quant à elle suffisamment motivée, en ce 

qu’elle renvoie à des problématiques de conformité au RGPD repérées sur des sites media 

en matière de cookie, à travers (i) les rapports d’un conseiller en sécurité de l’information 

de  l’APD  (ii)  des  problématiques  soulevées  dans  la  presse.  La  décision  du  Comité  de 

Direction de l’APD renvoie en outre à  l’appréciation et la future décision de l’Inspecteur 

général quant aux indices sérieux d’une atteinte aux principes de protection des données. 

Ces motifs existaient au moment de la décision du Comité de direction, laquelle a été prise, 

sur base de premiers indices (grande fréquentation, problèmes de placement de cookies 

non  essentiels  avant  le  recueil  du  consentement,  absence  de  possibilité  aisée  de 

paramétrage  des  cookies),  et  sous  condition  que  ces  indices  soient  confirmés  ou 

complétés par le Service d’Inspection au cours de son enquête. La présence de tels indices 

sérieux a donc pu être motivée de manière complémentaire et à bon droit dans le rapport 

d’Inspection lui-même44. 

 

43  V.  « Comprendre  ce  qu’est  un  cookie »  dans  le  dossier  thématique  « cookies »  du  site  web  de  l’APD,  voir  la  page 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/professionnel/themes/cookies.  
44 Sur les exigences en matière de motivation des décisions administratives, voir Bruxelles (Cour des marchés), 7 juillet 2021, 
2021/AR/320, p. 37.  

Décision quant au fond  103/2022 - 37/76 

70. A tort, la défenderesse compare la saisine de la Chambre Contentieuse à « l’équivalent d’un 

chef d’inculpation notifié à un prévenu par un juge d’instruction »45.  La Cour des marchés a 

bien souligné dans son arrêt du 7 juillet 2021 que la Chambre Contentieuse est un l’organe 

d’une autorité administrative dont la procédure ne peut être comparée avec la procédure 

pénale46.  

71.  La  Chambre  contentieuse  estime  que  la  saisine  a  été  suffisamment  motivée  dans  la 

décision-même du Comité de Direction. A titre subsidiaire, la défenderesse ne démontre 

pas en quoi la définition de la saisine du Service d’Inspection, telle que formulée dans la 

décision du Comité de direction de l’APD juncto le rapport d’Inspection lui-même,  aurait 

nuit à ses droits de la défense du fait  d’une absence de motivation de la saisine dans la 

décision initiale du Comité de Direction de l’APD formulée sous condition suspensive. La 

partie défenderesse a pu prendre connaissance des indices d’atteinte en temps utiles pour 

développer son propre argumentaire au sujet de ces indices lorsqu’ils lui ont été soumis 

pour contradiction.  

72. La  Chambre  Contentieuse  rappelle  en  outre  qu’il  est  spécifiquement  prévu  dans  la  loi 

organique de l’APD que « l’Autorité de protection des données peut procéder à une enquête 

ou  une  consultation  publique  large  ou  à  une  enquête  ou  consultation  plus  ciblée  des 

représentants  des  secteurs  concernés »  (art.  52  §  2  LCA).  Ainsi  par  exemple  le  Service 

d’Inspection annonce de futures enquêtes sectorielles en matière de « cookies » dans son 

plan  stratégique  2022  « Après  avoir  publié  un  premier  dossier  thématique  au  sujet  des 

cookies  sur  les  sites  Internet  des  médias  les  plus  populaires,  le  Service  d’Inspection 

souhaite examiner de plus près quelques autres secteurs ainsi que leurs sites Internet en 

ce qui concerne les cookies ».47 

73. In  fine,  l’identification  de  la  présence  d’indice  sérieux  de  l’existence  d’une  pratique 

susceptible de donner lieu à une infraction aux principes fondamentaux de protection des 

données,  ressort  de 

la  compétence  d’appréciation  discrétionnaire  de 

l’APD,  qu’il 

n’appartient  pas  à 

la  Cour  des  marchés  d’évaluer,  excepté  en  présence  d’une 

méconnaissance flagrante des principes de bonne administration en la matière ou erreur 

manifeste d’appréciation, quod non en l’espèce48. La juridiction de la Cour des marchés est 

en effet limitée à un contrôle de régularité et de légalité. L’APD dispose d’un large pouvoir 

discrétionnaire à condition d’énoncer les faits qui donnent lieu à la décision prise. Plus le 

pouvoir discrétionnaire est large, plus le raisonnement doit être détaillé : en l’occurrence, la 

 

45 Conclusions de la défenderesse, p. 3-4. 
46 Ibid, p. 13. 
47 
APD, 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/plan-de-gestion-2022.pdf. 
48 Cour d’appel de Bruxelles (Cour des marchés), 28 octobre 2020 (2020/AR/721), p. 16 ; Cour d’appel de Bruxelles (Cour 
des marchés), 17 février 2021 (2020/AR/1111), p. 24. 

disponible 

Gestion 

2022, 

page 

Plan 

site 

sur 

19, 

de 

p. 

le 

la 

à 

Décision quant au fond  103/2022 - 38/76 

justification  des  indice  sérieux  de  l’existence  d’une  pratique  attentatoire  en  liminaire  du 

rapport d’Inspection constitue une justification suffisante. 

➢  Méthodologie de l’enquête réalisée par le Service d’Inspection 

74. La  défenderesse  sollicite  l’écartement  de  certaines  pièces,  notamment  les  rapports 

d’enquête complémentaires, ainsi que les rapports d’enquêtes et rapports techniques  du 

Service  d’Inspection  au  motifs  que  les  constats  techniques  ne  seraient  pas  fiables  ou 

compréhensibles,  ou  encore  que  les  constatations  humaines  seraient  également  non 

fiables ou insuffisantes. La défenderesse invoque également le fait que les constats et le 

rapport d’enquête lui auraient été transmis tardivement. Pour ces motifs, la défenderesse 

sollicite le non-lieu pour absence de preuve. 

75. Le Service d’Inspection a répondu point par point aux arguments de la défenderesse visant 

à  faire  écarter 

les  pièces,  reprenant 

les  constats  dans  sa  note  d’audience 

« Eclaircissements ICT suite aux conclusions de la SA Rossel & Cie» du 14 mars 2022 lequel 

il a présenté en audience du 31 mars 2022 (ci-après le rapport complémentaire):  

▪  Titre 1.2 du rapport complémentaire du Service d’Inspection : sur le logiciel 

d’analyse utilisé 

 
 

o  Arguments de la partie défenderesse : 

76. La partie défenderesse reproche au Service d’Inspection d’avoir utilisé pour  réaliser ses 

constats un logiciel particulier sans avoir mentionné lequel. La partie défenderesse déplore 

avoir dû elle-même déduire la méthodologie employée sur bases des résultats de l’enquête. 

«D’après  la  présentation  des  résultats,  il  semble  qu’il  s’agisse  du  logiciel  WEC  (website 

evidence collector) édité par l’EDPS. » La défenderesse critique le choix de ce logiciel au 

motif  qu’il  s’agirait  d’une  « version  bêta2  (version  0.3.1)  qui  n’offre  par  définition  pas  les 

mêmes garanties qu’une version considérée comme finale par l’éditeur. La version finale du 

logiciel (1.0.0.) sera publiée le 07 janvier 2021, c’est-à-dire un an après les constats. »  

77. Lors de l’audience, le directeur digital de Rossel s’étonne du grief qui est fait quant à une 

information présentée erronément en anglais sur le site, et précise que la s’est assurée du 

fait que l’ensemble du chaînage [de l’information] en française était correcte. Il précise que 

quand Rossel a compris quelle était la méthodologie utilisée, et a refait les tests avec le 

WEC  en  anglais,  les  résultats  étaient  différents.  Il  explique  donc  que  l’apparition 

d’information en anglais sur son site, selon les rapports d’Inspection, est due à l’utilisation 

d’un logiciel WEC anglais. Il affirme en outre avoir été dans l’incapacité de reproduire les 

éléments constatés dans le rapport d’inspection au moyen de ce logiciel. 

 
 

Décision quant au fond  103/2022 - 39/76 

o  Réponse du Service d’Inspection : 

78. Suivant  l’article  64  §2  de  la  loi  du  3  décembre  2017  portant  création  de  l'Autorité  de 

protection des données, dans l'exercice des compétences visées dans le présent chapitre, 

l'Inspecteur général et les inspecteurs veillent à ce que les moyens qu'ils utilisent soient 

appropriés  et  nécessaires.  Au  sujet  de  la  version  du  logiciel  WEC  utilisée,  le  Service 

d’Inspection précise les raisons pour lesquelles il estime que l’utilisation d’une version Bêta 

du logiciel WEC était selon lui appropriée pour effectuer les constats :  

▪ 

« La Version Bêta désigne la Version du Produit écrite par ou pour le Développeur, 

qui  est  un  logiciel  complet  contenant  toutes  les  fonctionnalités  du  Produit  de 

qualité  finale,  comme  spécifié  dans  la  Spécification49,  plus  l'incorporation  des 

améliorations, des corrections et de toute autre erreur identifiée lors des tests de 

la Version Alpha du Produit.  

 

▪  La Version Bêta est une  Version qui  est prête à être testée par  l'Editeur dans le 

cadre de son assurance qualité et le Développeur est prêt à corriger les Erreurs qui 

pourraient être trouvées par l'Editeur au cours de ses tests "QA". Elle comprend 

également  les  informations  et  les  instructions  d'utilisation  que  l'éditeur  peut 

raisonnablement exiger pour terminer la production d'un manuel d'utilisation dans 

la langue d'origine.»  Les modifications apportées entre les versions 0.3.1 et 1.0.0 

sont des ajouts de fonctionnalités et des corrections de bogues. »  

 

▪  Dans le cadre d’un outil d’analyse et de détection, un disfonctionnement serait de 

nature à ne pas détecter et mettre en évidence ce qui est cherché, à savoir le 

dépôt  de  cookies  dans  le  cas  présent.  Cela  profiterait  automatiquement  aux 

concluantes puisque le cookie placé ne serait pas détecté et non l’inverse, soit un 

cookie non existant détecté. Ce qui est le cas en l’espèce, que le moyen utilisé soit 

un logiciel ad hoc ou non, une version bêta ou non. »  

79. Lors  de  l’audience,  l’expert  technique  du  Service  d’Inspection  précise  en  outre  que 

l’utilisation  de  l’une  ou  l’autre  langue  pour  réaliser  les  constats  n’a  pas  d’impact  sur    le 

résultat  de  l’enquête  et  les  constatations  réalisées  quant  au  dépôt  de  cookies  sur  la 

machine de l’utilisateur.  

 

▪  Titre 3  du rapport complémentaire : sur la fiabilité des constatations humaines 

effectuées  

 

 

 

49  Cf.  définition  d’une  version  bêta  provenant  de 
https://www.lawinsider.com/dictionary/beta-version. 

la  source  fournie  par 

le  SI  dans  sa  note  d’audience : 

 

 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 40/76 

o  Arguments de la partie défenderesse : 

80. La défenderesse allègue que les constatations humaines ne seraient pas fiables, au motif 

que «l’inspecteur a doublé ses constats techniques de vérifications humaines, mais sans 

préciser la date de celles-ci, ni l’environnement utilisé (le type et la langue du navigateur, la 

version  de  l’OS,  les  logiciels  installés,  les  détails  de  la  machine  et  de  sa  connexion,  la 

présence ou non de proxy, la méthode suivie pour vider les cookies) avant le constat afin de 

s’assurer qu’il n’y a pas d’interférence, etc. »  

 

o  Réponse du Service d’Inspection : 

81.  Les constats techniques ont été réalisés par des inspecteurs certifiés :  

- 

- 

- 

- 

en Audit des systèmes d’information depuis mars 2010 (CISA)  

en  contrôle  des  risques  et  des  systèmes  d’information  depuis 

juin 

2011(CRISC)  

en gestion de la sécurité des informations depuis octobre 2012 (CISM)  

en ingénierie des solutions respectueuses de la confidentialité des données 

depuis février 2021 (CDPSE).  

82. Les dates des constats sont des métadonnées des fichiers générés, dont les empreintes 

SHA256 peuvent être comparées pour s’assurer de l’intégrité des éléments probants. 

▪  Titre 4 du rapport complémentaire: sur le nombre de constats effectués  

 

o  Arguments de la partie défenderesse : 

83. La défenderesse estime qu’un constat unique est insuffisant : « Étant donné la matière et 

les  questions  posées,  il  était  élémentaire  de  procéder  par  constats  multiples  successifs 

étalés sur une période temps suffisamment longue pour être représentative. Ce n’est que 

moyennant des constats répétés dans le temps sur la base d’environnements différents 

qu’une analyse pertinente peut être réalisée. »  

 

o  Réponse du Service d’Inspection : 

84. « Un constat  a  été réalisé avec un outil  automatisé (le Web  Evidence Collector) sur  une 

machine  Linux  par  un  inspecteur  en  date  du  08/01/2020  pour  Le  Soir,  Sudinfo  et 

Sudpressedigital et le constat sur base manuelle a été effectué par un second inspecteur 

sur une machine Windows10 le 20/01/2020 pour Le Soir, Sudinfo et Sudpressedigital pour 

la partie analyse des cookies déposés. Les autres constats manuels ont été réalisés entre 

Décision quant au fond  103/2022 - 41/76 

le 14/01/2020 et le 14/02/2020 pour Le Soir, Le 14/01/2020 et le 03/02/2020 pour Sudinfo 

et entre le 14/01/2020 et le 10/03/2020 pour Sudpressedigital. »  

85. En audience, l’expert technique du Service d’Inspection précise que le Service d’Inspection 

 

a  utilisé  une  méthodologie  automatisée  sur  un  poste,  combinée  avec  une  approche 

manuelle dans un second temps, sur un autre poste, et ce, afin d’éliminer les biais. Le fait de 

dire que les constats sont faits à un certain temps et que le rapport vient plusieurs mois 

après, fait abstraction du fait que les constats ont été faits en batterie, avec des rapports 

rédigés a posteriori. C’est pour cela que les fichiers reprenant les constats ont été signés, 

ce  qui  apporte  une  garantie  suffisante  quant  à  la  qualité  des  constats,  selon  le  Service 

d’Inspection.  

 

▪  Titre  5.2  du  rapport  complémentaire :  sur 

le  caractère  vérifiable  des 

constatations 
 

o  Arguments de la partie défenderesse 

 

86. « Les concluantes sont […] privées du droit élémentaire de pouvoir vérifier les constatations 

effectuées qui servent de base au rapport d’enquête et aux poursuites,  violant de façon 

flagrante leur droit à un procès équitable. »  

 
o  Réponse du Service d’Inspection 

 

87. « Si les concluantes suivaient les bonnes pratiques de gestion IT, tel ITIL V3 par exemple, le 

processus  de  gestion  des  changements 

leur  permettrait  de  pouvoir  reconstituer 

l’environnement pour faire leurs propres tests et amener les éléments factuels (constats) à 

opposer à ceux mentionnés par le Service d’Inspection. Le service d’inspection ne peut être 

tenu pour responsable de l’incapacité des concluantes à gérer leurs changements et de leur 

incapacité à pouvoir reproduire l’environnement à la date des constats. »  

88. En audience, l’expert technique du Service d’Inspection précise, eu égard au  fait que les 

informations par rapport à l’environnement ne sont pas spécifiées dans les rapports, que le 

Service  d’Inspection  a  fait  choix  de  se  reposer  sur  les  informations  reprises  dans  les 

informations brutes constatées, et de ne pas prendre ni le risque ni le temps de reprendre 

ces informations dans la synthèse des constatations (rapport technique). 

 

o  Décision de la Chambre Contentieuse 

89. La Chambre Contentieuse ne peut suivre la défenderesse en ce qu’elle invoque la nullité de 

la procédure pour des motifs liés à la langue utilisée et/ou la motivation de la saisine et/ou 

Décision quant au fond  103/2022 - 42/76 

les incertitudes du cadre juridique relatif aux cookies et/ou la méthodologie employée par 

le Service d’Inspection pour les constats. 

90. En ce qui concerne la demande d’écartement de pièces, au motif que l’enquête du Service 

d’Inspection  n’aurait  pas  été  menée  selon  les  règles  de  l’art,  la  Chambre  Contentieuse 

clarifie  qu’il  ne  lui  incombe  pas  d’apprécier  la  qualité  des  actes  d’enquêtes  au-delà  d’un 

pouvoir d’appréciation marginal, lequel consiste en un contrôle du caractère normalement 

prudent  et  raisonnable  des  enquêtes  du  Service  d’Inspection50.    En  tant  qu’organe  de 

résolution des litiges administratifs, la Chambre Contentieuse peut examiner, dans le cadre 

de  ses  pouvoirs  discrétionnaires,  si  l’administration,  à  travers  le  Service  d’Inspection,  a 

exercé le pouvoir qui lui est attribué dans les limites de la légalité, et notamment, n’a pas 

commis d’erreur manifeste d’appréciation.   

91.  A cet égard, la Chambre Contentieuse se réfère à l’article 72 LCA, selon lequel l’inspecteur-

général  et  les  inspecteurs  « peuvent  procéder  à  toute  enquête,  tout  contrôle  et  toute 

audition, ainsi que recueillir toute information qu’ils estiment utile afin de s’assurer que les 

principes fondamentaux de la protection des données à caractère personnel, dans le cadre 

de  la  présente  loi  et  des  lois  contenant  des  dispositions  relatives  à  la  protection  du 

traitement des données à caractère personnel, sont effectivement respectées ».  

92. L’article 67 LCA prévoit notamment que « les mesures d’enquête peuvent donner lieu à un 

procès-verbal de constat d’infraction lequel a force probante jusqu’à preuve du contraire. ».  

93. Les actes effectués par le Service d’Inspection en vertu de la LCA constituent des actes 

d’administration. La défenderesse fait valoir que la manière dont les rapports d’Inspection 

sont formulés ne lui permet pas de se défendre correctement dans le cadre de la procédure 

se  déroulant  devant  la  Chambre  Contentieuse.  La  défenderesse  invoque  la  qualité 

insuffisante des actes d’investigation réalisés par l’Inspection, notamment l’utilisation de la 

version  bêta  d’un  logiciel  qui  détecte  le  placement  de  cookies  sur  les  sites  de  la 

défenderesse, ou encore le manque de fiabilité des enquêtes manuelles effectuées par le 

Service d’Inspection du fait de leur caractère unique, et du fait de l’absence de précisions 

quant à l’environnement technique de ces constats (type et langue du navigateur, version 

de l’OS, logiciels installés, détail de la machine et de la connexion, présence ou non de proxy, 

méthode  suivie  pour  vider  les  cookies  avant  le  constat  afin  de  s’assurer  qu’il  n’y  a  pas 

d’interférence).  

94. A  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  précise  qu’il  y  a  lieu  de  distinguer  l’obligation  de 

motivation  matérielle  et  formelle  des  actes  administratifs,  l’obligation  de  motivation 

matérielle  constituant  un  principe  de  bonne  administration,  tandis  que  l’obligation  de 

50 Cour d’appel de Bruxelles (Cour des marchés), 7 juillet 2021 (2021/AR/320), p. 18.  

 

Décision quant au fond  103/2022 - 43/76 

motivation  formelle  découle  de  la  loi  et  ne  constitue  pas  un  principe  de  bonne 

administration51.  Aucune  obligation  légale  n’impose  au  Service  d’Inspection  de  telles 

précisions quant à l’environnement technique des constats effectués. Il incombe donc à la 

Chambre Contentieuse de vérifier si l’obligation de motivation matérielle a été remplie dans 

son  ensemble,  à  savoir,  si  la  défenderesse  peut  trouver  dans  les  actes  du  Service 

d’Inspection, les motifs sur lesquels les constatations matérielles du Service d’Inspection 

sont fondés, afin de lui permettre de préparer sa défense. Il incombe ensuite à la Chambre 

Contentieuse  de  motiver  sa  propre  décision,  qui  découle  des  constatations  du  Service 

d’Inspection,  dans  le  respect  des  obligations  de  motivation  formelle  et  matérielle.  Le 

législateur belge a explicitement limité ce contrôle à un examen marginal puisqu’il laisse 

à l’Inspecteur général et à ses inspecteurs le soin de s’assurer que « les moyens qu’ils 

emploient sont appropriés et nécessaires » (article 65, § 2 LCA).  Il importe à cet égard 

que les constats soient  étayés par des motifs vérifiables en droit et en fait52, sans que cela 

n’implique l’obligation d’expliciter la méthodologie suivie jusque dans le détail.   

95. Pour  le  surplus,  en  ce  qui  concerne  les  pièces  dont  l’écartement  est  sollicité  pour  non-

respect des règles de l’art techniques, la Chambre Contentieuse se réfère aux explications 

fournies par le Service d’Inspection dans sa note d’audience, laquelle est fondée sur l’article 

48  du  Règlement  d’Ordre  Intérieur  et  a  été  communiquée  par  avance  à  la  partie 

défenderesse afin de lui permettre d’exprimer  ses arguments de défense  à cet égard. Il 

ressort du PV d’audience que la partie défenderesse a pu prendre connaissance de cette 

note et préparer sa réplique à ce sujet en amont de l’audience.  

96. Enfin, en ce qui concerne la charge de la preuve que les cookies placés par la défenderesse 

sont  bien  des  cookies  strictement  nécessaires  ou  acceptés,  la  Chambre  Contentieuse 

rappelle à la défenderesse son devoir de « responsabilité » en vertu de l’article 24 du RGPD : 

« compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que 

des risques », le responsable du traitement doit mettre en œuvre les mesures techniques 

et organisationnelles appropriées pour « s’assurer et être en mesure de démontrer que le 

traitement est effectué conformément au présent règlement ».  

97. Lors de l’audience, la défenderesse a insisté sur le fait que son devoir d’inventorisation et 

documentation de son propre site web en matière de cookies n’est pas aussi granulaire que 

celui  d’un  site  transactionnel  ou  bancaire53.  La  Chambre  Contentieuse  est  prête  à  tenir 

compte des spécificités des sites de média à cet égard mais note qu’à aucun moment de la 

procédure  la  défenderesse  n’a  produit  de  listing  des  cookies  utilisés  au  moment  de 

l’enquête.  La  défenderesse  souligne  également  le  temps  écoulé  entre  les  constats 

 

51 I. Opdebeek & S. De Somer, Algemeen Bestuursrecht (2e édition), 2019, p. 436, § 949. 
52 I. Opdebeek et A. Colsaet, Justification formelle des actes administratifs, 2013, p. 435, § 944. 
53 Voir PV d’audience, p. 6. 

Décision quant au fond  103/2022 - 44/76 

d’Inspection  faisant  état  du  placement  de  cookies  sur  l’équipement  terminal  des 

utilisateurs et les demandes de justification quant au caractère nécessaire de ces cookies 

par  la  Chambre  Contentieuse  dans  le  cadre  d’une  invitation  à  conclure.    La  Chambre 

Contentieuse prend par ailleurs note des précisions apportées par le Service d’Inspection 

à cet égard dans sa note préalable à l’audience : « Si les concluantes suivaient les bonnes 

pratiques de gestion IT, tel ITIL V3 par exemple, le processus de gestion des changements 

leur permettrait de pouvoir reconstituer l’environnement pour faire leurs propres tests et 

amener  les  éléments  factuels  (constats)  à  opposer  à  ceux  mentionnés  par  le  service 

d’inspection. Le service d’inspection ne peut être tenu pour responsable de l’incapacité des 

concluantes  à  gérer  leurs  changements  et  à  leur  incapacité  de  pouvoir  reproduire 

l’environnement à la date des constats. »  

98. Il  n’appartient  pas  à  la  Chambre  Contentieuse  de  remettre  en  question  l’appréciation 

technique  du  Service  d’Inspection  quant  à  l’état  de  l’art  requis  par  le  RGPD  en  matière 

d’inventorisation et documentation des cookies utilisés par les sites web, compte tenu des 

limites de son contrôle marginal des actes d’enquête du Service d’Inspection.  

99. La  Chambre  Contentieuse  constate  que  sous  le  cadre  légal  de  la  LCA,  le  Service 

d’Inspection a le libre choix de ses méthodes d’enquête.  Seule une vérification marginale, 

quant  à  l’éventuel  non-respect  des  principes  de  bonne  administration  (e.g.  absence  de 

détournement de pouvoir), quod non en l’occurrence, peut être effectuée par la Chambre 

contentieuse.  

➢ 

Incertitudes du cadre juridique 

100. La  défenderesse  invoque  enfin  l’incertitude  du  cadre  juridique  en  ce  qui  concerne  les 

postulats suivants pris par le Service d’Inspection à titre d’indices d’atteinte, et sollicite le 

non-lieu pour absence de base légale sur ces points :  

o  Aucun cookie tiers ne serait susceptible d’être exempté de consentement ; 

o  Le  « further  browsing »  ne  permettrait  pas  de  s’assurer  du  consentement  du 

visiteur ; 

o  Les cookies de réseaux sociaux et de mesure d’audience ne pourraient pas se 

fonder sur l’intérêt légitime et seraient donc toujours soumis à consentement. 

101. La Chambre Contentieuse se réfère à cet égard aux sections ci-dessous où il le cadre légal 

applicable  est  explicité  en  détail.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  également  qu’en 

vertu  du  principe  de  responsabilité  (article  24  du  RGPD),  il  incombe  à  la  partie 

défenderesse de s’assurer et être en mesure de démontrer que le traitement de données 

collectées  via  cookies  est  effectué  conformément  au  RGPD,  quelles  que  soient  les 

éventuelles incertitudes liées à certains aspects de la mise en œuvre du RGPD.  

II.5.  Sur le fond  

▪  Constatation 1 : dépôt de cookies non strictement nécessaires avant le recueil 

Décision quant au fond  103/2022 - 45/76 

du consentement  

 

o  Rapport d’inspection : 

102. Le  Service  d’Inspection  constate  le  placement  de  cookies  avant  que  les  personnes 

concernées n’aient pu donner leur consentement, parmi lesquels des cookies de tierce 

partie.  

103. Le  placement  et/ou  la  lecture  de  cookies  nécessite  le  consentement  de  la  personne 

concernée sauf à démontrer qu’il s’agirait de cookies strictement nécessaires (article 6.1.a 

RGPD  juncto  article  129  LEC.  Le  Service  d’Inspection  se  réfère  à  cet  égard  à 

l’interprétation de la notion de consentement reprise à l’arrêt « Planet 49 » de la Cour de 

Justice54.  

104.  Le  Service  d’Inspection  se  réfère  à  la  définition  suivante  des  cookies  « strictement 

nécessaires »  fournie sur le site web www.gdpr.eu subsidié par l’Union Européenne dans 

le cadre du Programme Horizon 2020 :  

« Strictly  necessary  cookies  -  These cookies are  essential  for  you  to  browse the 

website and use its features, such as accessing secure areas of the site. Cookies 

that allow web shops to hold your items in your cart while you are shopping online 

are an example of strictly necessary cookies. These cookies will generally be first-

party session cookies. While it is not required to obtain consent for these cookies, 

what they do and why they are necessary should be explained to the user.55’ » 

105.  Le  rapport  d’Inspection  relève  que  parmi  les  cookies  présents  figurent  des  « cookies 

comportementaux » et se réfère à cet égard en matière de définition à la terminologie 

utilisée dans la politique de cookies des sites eux-mêmes : « les cookies repris dans cette 

catégorie  nous  permettent  de  fournir  des  annonces  pertinentes  et  en  lien  avec  les 

centres d’intérêt de nos utilisateurs. Ils ont pour objectif d’améliorer et de personnaliser 

leur expérience de navigation ».56 Ces cookies incluent  Outbrain et Rubicon pour Sudinfo 

et Le Soir, Doubleclick pour Sudpresse Editions Digitales, ainsi que des cookies de réseau 

sociaux (Facebook) et statistiques (Google Analytics, Gemius).  

 

54 CJUE, 1er octobre 2019, Planet49, C-673/17, ECLI :EU :C :2019 :801. 
55 La Chambre Contentieuse note qu’il n’existe pas de définition officielle des différents types de cookies dans la législation 
belge ou européenne et prend note de l’explication fournie par le Service d’Inspection sur base des sources disponibles.  
56 Rapport d’Inspection, p. 16. 

Décision quant au fond  103/2022 - 46/76 

106.  Ces cookies placés avant consentement sur les sites concernés sont des cookies :  

▪ 

« tiers » en ce qu’ils sont «  mis en place par un domaine différent de celui qui est visité 

par l’utilisateur » ;  

▪  et « non nécessaire » en ce que de tels cookies permettent « typiquement », « de suivre 

le comportement des internautes aux travers de nombreux sites Internet et de créer, à 

partir de ces données, des profils de personnes (profilage), notamment dans le but de 

pouvoir  mettre  en  place  un  marketing  plus  précis  et  plus  ciblé  lors  de  la  navigation 

future de ces internautes ainsi tracés », notamment lorsqu’il s’agit de cookies de médias 

sociaux ou de publicités placées au départ d’autres sites Internet.  

107.  Le  Service  d’Inspection  constate  que  la  défenderesse  n’a  pas  apporté  la  preuve  du 

caractère  nécessaire  de  chaque  cookie  concerné  par  les  constats,  et  conclut  à  une 

atteinte aux articles 6.1.a du RGPD et à l’article 129 LEC57. 

 

o  Point de vue de la défenderesse : 

108.  La  défenderesse  ne  conteste  pas  que  parmi  les  cookies  relevés  par  le  Service 

d’Inspection, certains impliquent un consentement, mais estime que le manquement 

n’est pas établi, en raison de la méthodologie employée pour l’enquête (un constat en 

situation réelle aurait donné un résultat différent, selon la défenderesse).  

109.  La défenderesse conteste que « le cookie qui échappe au consentement [soit] forcément 

un  cookie  de  première  partie :  aucun  cookie  tiers  n’est  susceptible  d’être  visé  par 

l’exemption ».  Cette  présomption  ne  suffit  pas  à  établir  que  les  cookies  concernés 

procèdent bien à de telles finalités de traitement en dehors de toute  nécessité en lien 

avec le service fourni par le site, selon la défenderesse.    

110.  La défenderesse avance que certains des cookies placés avant le consentement sont 

des cookies statistiques, dont le défendeur estime qu’ils ne devraient pas être soumis 

à consentement (La défenderesse produit à cet égard une lettre adressée par le secteur 

au  Président  de  l’Autorité  de  Protection  des  Données  du  26  novembre  2020  dans 

laquelle  des  représentants  de  secteur  des  entreprises  digitales  belges  actives 

notamment dans la publicité en ligne, demandent des clarifications en ce qui concerne 
les règles applicables aux cookies analytiques 58). 

 

 

57 Le Service d’Inspection se réfère à l’analyse de la Chambre Contentieuse quant à la compétence de l’APD en matière de 
cookies  dans  sa  décision  au  fond  12/2019  du  17  décembre  2019,  pp.  17-20,  disponible  via 
la  page  web 
https://autoriteprotectiondonnees.be/professionnel/publications/decisions. . 
58 Pièce 9 de la défenderesse (lettre d’ACC, BAM, BeCommerce, etc. à l’APD, 26 novembre 2020. 

Décision quant au fond  103/2022 - 47/76 

o  Décision de la Chambre Contentieuse 

111.  En  ce  qui  concerne  la  présence  de  cookies  non  nécessaires  avant  consentement,  la 

Chambre Contentieuse note la reconnaissance préjudiciable de la défenderesse selon 

laquelle  certains  cookies  non  nécessaires  sont  placés  avant  le  consentement  de 

l’Internaute sur les sites web investigués.  

112.  En ce qui concerne l’argument de la défenderesse selon lequel les cookies statistiques 

devraient être soumis à consentement, et les réfutations procédurales de relativement 

aux  constatations  du  Service  d’Inspection,  la  Chambre  Contentieuse  renvoie  à  ses 

développements ci-dessus en soutien des constats réalisés.  

➢  Clarification en ce qui concerne les cookies de première partie/tierce partie 

113.  En  ce  qui  concerne  les  conséquences  attachées  à  l’origine  des  cookies  concernés,  la 

Chambre Contentieuse précise que la qualification d’un cookie comme cookie « tiers » ou 

de  « première  partie »  n’implique  pas  de  principe  un  lien  de  causalité  direct  avec  le 

caractère  nécessaire ou  non du cookie. La Chambre Contentieuse soutient  le Service 

d’Inspection  dans  son  appréciation  dans  la  mesure  où  il  est  vraisemblable  que  de 

nombreux  cookies  tiers  ne  puissent  être  qualifiés  de  nécessaires  car  ils  pourraient 

permettre le suivi des personnes pour des finalités propres des entités  juridiques tierces.  

114.  Comme indiqué dans sa première décision cookies, la Chambre Contentieuse clarifie qu’à 

son  estime,  la  qualification  d’un  cookie  comme  « de  tierce  partie »  ou  « de  première 

partie »  exige  « une  analyse  précise  du  site  Internet  en  question  ainsi  que  de 

l’environnement IT et juridique sous-jacent »59.  

115.  A cet égard, la Chambre Contentieuse rappelle que du point de vue de sa compétence, à 

savoir,  le  contrôle  de  traitements  de  données  personnelles,  et  comme  exposé  par  le 

Groupe 29 à travers l’Opinion 04/2012 du 7 juin 2012 sur l’exemption du consentement 

aux cookies, la notion de « cookie tiers » ou de « première partie » n’est pertinente dans la 

mesure où elle fait  référence  à la distinction juridique entre les cookies placés par  un 

responsable de traitement identique au responsable de traitement du site visité (cookies 

de première partie) versus les cookies placés par un responsable de traitement distinct 

(cookie tiers)60.  Il y a notamment lieu de déterminer si les données personnelles sont ou 

 

59 Chambre Contentieuse, décision 12/2019 du 17 décembre 2019,  p. 34. 
60  WP29,  Opinion  04/2012  sur  l’exemption  du  consentement  aux  cookies,  adoptée  le  7  juin  2012,  p.  4 :  “L’expression 
«cookie tiers» peut être trompeuse: Dans le contexte de la protection des données dans l’Union européenne, la directive 
95/46/CE définit un tiers comme «la personne physique ou morale, l’autorité publique, le service ou tout autre organisme 
autre que la personne concernée, le responsable du traitement, le sous-traitant et les personnes  qui, placées sous 
l’autorité directe du responsable du traitement ou du sous  -traitant, sont habilitées à traiter les données». Un 
«cookie tiers» ferait donc référence à un cookie mis en place par un responsable du traitement différent de celui 
qui exploite le site web consulté par l’utilisateur (tel que défi ni par l’URL apparaissant dans la barre d’adresse du 
navigateur).  En  revanche,  du  point  de  vue  des  navigateurs,  la  notion  de  «tiers»  est  seulement  définie  par  la 
 

Décision quant au fond  103/2022 - 48/76 

non  traitées  par  des  entités  agissant  comme  « sous-traitant »  pour  le  site  pour  des 

finalités strictement nécessaires au service fourni par le site, ou comme responsables de 

traitement  pour  des  finalités  propres61.    En  soi,  la  distinction  technique  entre  cookie 

placés  par  le  propriétaire  du  site  et  cookie  placé  par  un  domaine  tiers,  n’est  pas 

indicative du rôle des différents intervenants dans le traitement des cookies. 

116.  La distinction juridique entre des cookie « de tierce partie » ou « de première partie » peut 

toutefois constituer un paramètre dans l’évaluation du caractère strictement nécessaire 

d’un cookie en vue de la fourniture d’un service62 : les cookies de première partie sont 

effectivement bien plus susceptibles d’être nécessaires et exemptés de consentement 

que les cookies de tierce partie.  A cet égard, la Chambre Contentieuse suit le point de 

vue  du  Service  d’Inspection  en  ce  que 

les  cookies  de  tierce  partie  ne  sont 

« généralement » pas strictement nécessaires à la visite du site par l’utilisateur, vu qu’ils 

sont généralement liés à un service distinct de celui qui a été explicitement requis par 

l’utilisateur63.  

117.  La Chambre Contentieuse fait par ailleurs sienne la conclusion du Groupe 29 : au-delà de 

la question de l’entité responsable du placement des cookies, la finalité de traitement 

des données collectées par cookie est l’élément prépondérant dans cet exercice de 

qualification quant à  savoir si un cookie  est ou  non considéré comme  « strictement 

nécessaire » à la fourniture d’un service64.   

118.  Quelle que soit l’origine de chaque cookie concerné par les constats, à savoir, de première 

ou  de  tierce  partie,  il  incombe  à  la  partie  défenderesse  d’en  démontrer  le  caractère 

nécessaire. Cette preuve n’étant pas rapportée,  la Chambre Contentieuse conclut à une 

atteinte aux articles 6.1.a du RGPD et à l’article 129 LEC.  

119.Comme indiqué dans sa première décision cookie 12/2019 du 17 décembre 201965, dans 

l'état actuel de la législation, il n'y a pas d'exception  légale  au consentement pour  les 

 

ne 

pas 

sont 

elles 

structure de l’URL apparaissant dans la barre d’adresse du navigateur. Dans ce cas, les «cookies tiers» sont les 
cookies mis en place par des sites web appartenant à un domaine distinct du domaine dont relève le site web 
consulté par l’utilisateur tel qu’il apparaît dans la barre d’adresse du navigateur, indépendamment du fait que 
cette  entité  soit  un  responsable  du  traitement  distinct  ou  non.  Bien  que  ces  deux  conceptions  se  recoupent 
souvent, 
équivalentes. 
Pour les besoins du présent avis, nous adopterons la première et nous utiliserons l’expression «cookie tiers» pour 
désigner les cookies mis en place par les responsables du traitement qui n’exploitent pas le site web consulté par 
l’utilisateur.  Inversement,  le  terme  «cookie  d’origine»  désignera  le  cookie  mis  en  place  par  le  responsable  du 
traitement  (ou  par  l’un  de  ses  sous-traitants)  exploitant  le  site  web  visité  par  l’utilisateur,  tel  que  défini  par 
l’adresse URL affichée  habituellement dans la barre d’adresse du navigateur. » 
61 Chambre Contentieuse, décision 12/2019 du 17 décembre 2019,  p. 34. 
62 Groupe de travail sur la protection des données article 29, Opinion 04/2012 sur l’exemption du consentement aux cookies, 
adoptée le 7 juin 2012, p. 5.  
63 Ibid.  
64 Ibid.  
65 Chambre Contentieuse, décision 12/2019 du 17 décembre 2019. 

toujours 

Décision quant au fond  103/2022 - 49/76 

"cookies d'analyse de première partie", de sorte qu'un consentement préalable pour le 

placement de tels cookies est bel et bien requis. La Chambre Contentieuse se réfère à 

cet égard à un avis publié par la Commission de la protection de la vie privée qui affirmait 

dans ses lignes directrices relatives aux cookies qu’ « il revient au législateur d’apporter 

une clarification à la problématique posée par la non-exemption du consentement des 

utilisateurs 

relation avec les cookies d’analyse d’origine."66  

en 

120.  Dans  sa  première  décision  cookie  12/2019  susmentionnée,  la  Chambre  Contentieuse 

n’avait pas exclu que des cookies statistiques de première ou tierce partie puissent être 

« nécessaires  pour  fournir  un  service  (par  exemple 

informatif)  demandé  par 

la 

personne  concernée,  pour  détecter  par  exemple  des  problèmes  de  navigation ».  Le 

Service d’Inspection a rappelé ce principe dans son rapport67.  Le Service d’Inspection 
estime qu’il n’est pas question d’un tel cas de figure en l’espèce et  la défenderesse ne 

fournit pas la démonstration d’une telle nécessité des cookies statistiques placés sur son 

site sans consentement. L’absence de lignes directrices en Belgique à ce sujet n’a pas de 

conséquence juridique vu le devoir de responsabilité qui repose sur les responsables de 

traitement en vertu de l’article 24 du RGPD quant à la démonstration du caractère légal 

et  bien-fondé  des  traitements  de  données  qu’ils  opèrent.  Ainsi  par  exemple,  la 

défenderesse  n’invoque  pas  la  nécessité  de  placer  des  cookies  analytiques  pour 

répondre  à  des  obligations  légales  ou  contractuelles,  telles  qu’un  contrat  de  gestion 

conclu avec une autorité publique en charge des médias obligeant le média à procéder à 

l’analyse de son audience68. Dans la mesure où un cookie d’audience serait strictement 

nécessaire pour  respecter  une obligation légale (de mesure d’audience), le respect de 

cette  obligation  serait  nécessaire  à  la  fourniture  du  service  sollicité  par  l’utilisateur  (à 

condition de démontrer que le cookie ne traite pas les données au-delà du nécessaire 

pour  remplir  cette  obligation).  Dans  un  tel  cas,  sous  réserve  d’examen  des  conditions 

précises  imposées  par  la  loi  belge  au  médias69,  le  recours  à  des  cookies  d’analyse 

d’audience pourrait être considéré comme nécessaire à la fourniture du service public, à 

charge  pour  le  média  concerné  de  démontrer  que  compte  tenu  des  circonstances 

particulières  du  traitement  (ex.  les  conditions  de  son  contrat  de  gestion),  les  cookies 

placés sont bien nécessaires et proportionnés en vue de répondre à l’obligation de placer 

de tels cookies afin de répondre à une exigence légale pesant sur le service réclamé par 

 

66 CPVP, Recommandation d’initiative n°01/2015 du 4 février 2015 concernant l’utilisation des cookies, Ibid, point 311, p. 64, 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/recommandation_01_2015. 
67 Rapport d’Inspection, pièce 13 du dossier de l’APD, p. 21. 
68 Voir par exemple les explications fournies par la RTBF sur son site au sujet des publicités commerciales organisées dans 
le  contrat  de  gestion  conclu  avec  l’autorité  publique  de  contrôle  selon  un  arrêté  du  Gouvernement  de  la  Communauté 
française publié au Moniteur belge du 12 décembre 2018 (https://www.rtbf.be/article/comment-fonctionne-la-publicite-a-
la-rtbf-10910493). 
69 Ibid. 

Décision quant au fond  103/2022 - 50/76 

l’utilisateur de la technologie concernée. Une telle démonstration n’a pas été fournie en 

l’espèce. 

121.  Certaines  autorités  de  protection  des  données  ont  développé  des  conditions  selon 

lesquelles des traceurs de mesure d’audience peuvent être exemptés de consentement. 

La  Chambre  Contentieuse  y  fait  référence  en  toute  transparence  dans  ses  décisions 

sans toutefois être liée par le point de vue d’un homologue européen (voir notamment la 

fiche  pratique  développée  par  la  CNIL  à  ce  sujet70,  à  laquelle  il  est  notamment  fait 

référence dans la décision 11/2022 du 21 janvier 2022 de la Chambre contentieuse)71.  

122.  La Chambre Contentieuse est en effet obligée de fournir une interprétation autonome, 

pour autant qu’aucune norme harmonisée ne soit imposée au niveau européen en ce qui 

concerne l’un ou l’autre type de cookie tel que les cookies statistiques ou analytiques..  

123.  Le  Groupe  29    a  certes  déjà  pris  une  position  nuancée  en  2012  en  ce  qui  concerne 

l’obligation de consentement applicable aux cookies statistiques de première partie. Le 

Groupe  29 est clairement d’opinion que les “cookies analytiques de première partie” ne 

sont  pas  exemptés  de  l’obligation  de  consentement,  estimant  qu’ils  ne  sont  pas 

strictement  nécessaires  pour  fournir  une  fonctionnalité  strictement  nécessaire  ou 

expressément  demandée  par  l’utilisateur  de  l’équipement  terminal  informatique.  Le 

Groupe 29 précise même que cet utilisateur  peut accéder sans problème à toutes les 

fonctionnalités  du  site  web,  alors  même  que  de  tels  cookies seraient  désactivés.72  Le 

Groupe 29 estime qu’il est “peu probable que les cookies d’analyse d’origine présentent 

un 

risque  pour 

la 

vie 

privée 

lorsqu’ils 

sont 

strictement 

limités 

à 

l'établissement de statistiques agrégées concernant l’origine et lorsqu’ils sont utilisés 

par des sites web qui fournissent déjà des informations claires sur ces cookies dans leurs 

dispositions relatives à la protection de la vie privée, ainsi que des garanties adéquates 
en la matière. »   

124.  A  cette  occasion,  le  Groupe  29  a  également  précisé  que  « À  cet  égard,  si  l’article  5, 

paragraphe 

3, 

de 

la 

directive 

2002/58/CE 

devait 

être 

révisé 

à 

l’avenir, le législateur européen pourrait ajouter, d’une manière appropriée, un troisième 

critère d’exemption de l’obligation de consentement pour les cookies strictement limités 

à  l'établissement  de  statistiques  anonymisées  et  agrégées  concernant  le  domaine 

d’origine. L’analytique d’origine doit être clairement distinguée de l’analytique de tiers, 

qui utilise un cookie tiers ordinaire pour collecter des informations de navigation liées à 

 

70 https://www.cnil.fr/fr/cookies-et-traceurs-comment-mettre-mon-site-web-en-conformite. 
71 Chambre Contentieuse, décision 11/2022 du 21 janvier 2022, note de bas de page nr. 10.    
72 Groupe de travail sur la protection des données article 29, Avis 04/2012 sur l’exemption de l’obligation de consentement 
pour certains cookies, 7 juin 2012, WP194, p. 11.  

Décision quant au fond  103/2022 - 51/76 

des  utilisateurs  sur  des  sites  web  distincts,  et  qui  présente  un  risque  nettement  plus 
élevé pour le respect de la vie privée. ».73  

125.  À cet égard, la Chambre Contentieuse ne peut pas anticiper l'issue des débats sur une 

éventuelle future modification et un éventuel assouplissement au niveau européen des 

règles reprises dans la Directive ePrivacy. La Chambre Contentieuse a toutefois bien pris 

connaissance des demandes de clarifications adressées par divers acteurs du secteur de 

la publicité en ligne au Comité de Direction de l’APD. La Chambre Contentieuse, à travers 

la  présente  décision,  attire  l’attention  du  Comité  de  Direction  de  l’APD  sur 

la 

problématique  des  cookies  analytiques,  ne  bénéficiant  pas  encore  d’une  approche 

harmonisée au niveau de l’EDPB, à charge pour le Comité de Direction de solliciter les 

explications et clarifications nécessaires par le biais des groupes de travail de l’EDPB, en 

vue de fournir des lignes directrices bien comprises et bien acceptées de tous les acteurs 

concernés en matière de technologies de tracking à des fins analytiques. Dans le futur, la 

Chambre Contentieuse n’exclut pas de soumettre de telles décisions aux mécanismes 

de cohérence EDPB. En l’état actuel de la législation européenne et belge en matière de 

placement de cookies, que l’APD est maintenant explicitement chargée de contrôler et 

interpréter, le consentement est encore toujours requis pour le placement de cookies 

d'analyse, de sorte que le défaut de consentement constitue une violation de l'article 6 

et de l'article 7 juncto article 4.11 du RGPD, lus conjointement avec l'article 129 de la LCE.  

126.  En l’occurrence, le dossier soumis à la Chambre Contentieuse ne contient pas d’élément 

tendant  à  démontrer  que  le  consentement    des  utilisateurs  du  site  aurait  été  obtenu 

avant le placement de cookies analytiques.  

127.  La Chambre Contentieuse retient donc une atteinte à l’article 6.1.a du RGPD dans le chef 

de la défenderesse,  du fait du dépôt de cookies non nécessaires, y compris des cookies 

analytiques, avant le recueil du consentement. 

128.  La Chambre Contentieuse tiendra compte, au moment de la détermination de la sanction, 

du  fait  que  la  défenderesse  déclare  avoir  développé  entretemps  une  solution  de 

consentement  visant  à  assurer  une  base  légale  au  placement  de  cookies  statistiques 

sans consentement préalable sur ses sites74.   

 

 

 

 

73 Groupe de travail sur la protection des données article 29, Avis 04/2012 sur l’exemption de l’obligation de consentement 
pour certains cookies, 7 juin 2012, WP194, p. 12.  
74 Conclusions de la défenderesse, p. 25. 

Décision quant au fond  103/2022 - 52/76 

▪  Constatation 2 : utilisation du ‘further browsing’ 

 
o  Le rapport d’Inspection 

129.  Le rapport d’analyse technique indique que les sites de Sudinfo, du Soir et de Sudpresse 

Editions Digitales utilisent aux fins de recueillir un consentement préalable au placement 

de cookies, la technique du « further browsing » (poursuite de navigation) au moyen d’une 

bannière volatile relative aux cookie% 

130.  Cette barrière disparaît si l’utilisateur poursuit sa navigation  sans opérer d’action. Une 

capture d’écran du site « Sudinfo.be »  est fournie à titre d’illustration.  

131.  Le rapport d’Inspection lui-même précise que la poursuite de la navigation ne peut être 

considérée comme donnant lieu à un consentement valide  au sens de  l’article 4.11 du 

RGPD  pour l’installation et la lecture de cookies non strictement nécessaires. Suivant 

cette disposition, le consentement doit en effet consister en « une déclaration ou un acte 

positif clair », ce qui ne peut pas être déduit du simple fait que l’internaute poursuive sa 

navigation. Le silence ou  l’inactivité de la personne concernée,  ainsi  que le simple fait 

qu’elle continue à utiliser un service, ne peuvent être considérés comme une indication 

active de choix, selon le Service d’Inspection, qui se réfère en l’occurrence aux Lignes 

directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/679 du Groupe 2975, et aux 

Lignes  directrices  05/2020  de  l’EDPB  sur  le  consentement76.  Le  Service  d’Inspection 

rappelle à cet égard que l’arrêt « Planet49 » de la Cour de Justice de l’Union européenne 

a  précisé  l’exigence  de  consentement  pour  le  placement  de  cookies  et  prescrit  « un 

consentement  actif »  en  ce  sens  que 

le  considérant  32  du  règlement  exclut 

expressément qu’il y ait consentement en cas de silence ou de cases cochées par défaut 

ou en cas d’inactivité.  

132.  Le  Service  d’Inspection  constate  par  ailleurs  que  le  responsable  de  traitement,  par  la 

pratique du « further browsing », se met en porte-à-faux avec l’obligation de l’article 7.1 

du  RGPD  qui 

impose  de  démontrer  que 

la  personne  concernée  a  donné  son 

consentement, en l’occurrence, au placement de cookies non strictement nécessaires. 

 

o  Point de vue de la défenderesse 

133.  La partie défenderesse conteste avoir mal usé d’une technique de « further browsing » 

pour recueillir un consentement préalable au placement de cookies, et ce, pour les motifs 

techniques et juridiques suivants :    

 

75 Groupe de travail article 29, Lignes directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/679, 28 novembre 2017, 
p. 18. 
76 EDPB, Lignes directrices 05/2020 sur le consentement au sens du Règlement 2016/679, point 79 (version anglaise). 

Décision quant au fond  103/2022 - 53/76 

-   argument  technique :  l’utilisation  d’un  outil  « WEC »  pour  les  constatations  aurait 

été  interprétée  par  le  système  comme  l’expression  d’un  consentement,  avec  pour 

corollaire, des cookies soumis à « opt-out » (refus a posteriori) et non plus à « opt-in »  

(acceptation préalable) ; 

-   argument  juridique :  la  Cour  de  Justice,  dans  son  arrêt  « Planet  49 »77  exige  un 

« comportement actif » ce qui exclut de le recueillir au moyen de cases pré-cochées, 

mais  n’exclut  pas  qu’un  tel  consentement  soit  donné  « au  moyen  d’une  autre 

déclaration ou d’un autre comportement indiquant clairement dans ce contexte que la 

personne  concernée  accepte  le  traitement  proposé  de  ses  données  à  caractère 

personnel »78.  

134.  Selon la partie défenderesse, l’arrêt « Planet 49 » n’implique pas que le fait de continuer 

à surfer sur un site ne puisse être considéré comme un comportement actif marquant le 

consentement, pour les raisons suivantes : « Dans la mesure où l’arrêt Planet49 place le 

comportement actif et l’objectivation du consentement au centre de l’appréciation, on 

ne peut exclure que le further browsing soit admis car il implique – au contraire de la case 

pré-cochée  –  un  comportement  actif  objectivable 

:  averti  par 

le  bandeau  des 

conséquences  juridiques  de  son  comportement,  le  visiteur  décide  de  poursuivre  en 

passant de lien en lien ou en déroulant la page sur laquelle il est actif , tout au long de sa 

navigation sur le site. Dans une telle situation, en fonction de la taille du bandeau, de la 

longueur d’affichage et du contenu du texte, on ne peut exclure que le comportement du 

visiteur  soit  considéré  comme  un  consentement  valide.  La  situation  est  similaire  au 

consentement  obtenu  par  l’affichage  d’un  écriteau  à  l’entrée  d’un  commerce,  que  la 

jurisprudence confirme régulièrement. »  

 

o  Décision de la Chambre Contentieuse 

135.  Sur la question des principes applicables, la Chambre Contentieuse rappelle que selon  

les lignes directrices de l’EDPB sur le consentement, le « further  browsing » ne constitue 

pas une manifestation adéquate du consentement au sens du RGPD  au  motif qu’il  ne 

pourrait  être  considéré  comme  une 

indication  active  de  choix.79.  La  Chambre 

Contentieuse  observe  que 

l’exigence  du  caractère  suffisamment  « actif »  du 

consentement ne permet pas à elle seule d’exclure le « further browsing » comme forme 

de consentement acceptable au sens du RGPD et se réfère principalement au deuxième 

critère développé par l’EPDB dans ses guidelines à savoir, l’exigence d’un acte positif clair 

 

77 CJUE, 1er octobre 2019, Planet49, C-673/17, ECLI :EU :C :2019 :801. 
78 Ibid, § 11..  
79 Lignes directrices 5/2020 sur le consentement au sens du règlement 2016/679, § 79. 

Décision quant au fond  103/2022 - 54/76 

(non  ambigu)  permettant  d’exprimer  un  consentement  libre  au  sens  de  l’article  7.1  du 

RGPD. 

136.  A cet égard, la Chambre Contentieuse partage le doute de la défenderesse concernant 

la possibilité ou non de manifester un choix actif par poursuite de la navigation sur un site. 

La  Chambre  Contentieuse  n’exclut  pas,  à  titre  d’exception  à  la  ligne  de  conduite 

interprétative donnée par l’EDPB, que le caractère actif ou non de la démarche « further 

browsing » ne puisse être influencé par le lay-out de l’information (ex. taille du banner et 

mode de présentation des informations fournies en vue d’obtenir le consentement par la 

poursuite de la navigation), et la manière dont le refus des cookies peut être exprimé par 

ailleurs.  

137.  La Chambre Contentieuse ne peut en outre exclure que le fait de continuer à surfer sur 

un site ne puisse être considéré comme un comportement actif compte tenu également 

de la manière dont s’exprime le « further browsing » : ainsi par exemple, là où faire défiler 

la  molette  d’une  souris  ne  constituerait  pas  un  acte  suffisamment  clair  et 

incontestablement volontaire de la part de l’utilisateur, le fait que ce « further browsing » 

impliquerait  au  minimum  une  action  informatique  (clic  de  souris)  pourrait  influencer 

l’appréciation du caractère actif ou non du consentement.  

138.  Le dossier de pièces fourni à la Chambre Contentieuse ne permet toutefois pas d’établir 

que le  consentement sollicité par la défenderesse  au  moyen d’un  « further browsing » 

serait « actif » pour des motifs liés à la présentation de l’information in concreto.  

139.  Dans  tous  les  cas,  la  Chambre  Contentieuse  se  réfère  au  principe  selon  lequel  le 

consentement doit être « donné par un acte positif clair par lequel la personne concernée 

manifeste de façon libre, spécifique, éclairée et univoque son accord au traitement des 

données à caractère personnel la concernant » (cf. considérant 32 du RGPD) si bien que 

la poursuite de l’utilisation d’un site par simple déroulement d’une page web ne constitue 

pas  un  acte  suffisamment  clair  qui  puisse  être  distingué  d’un  acte  de  consentement : 

« Les responsables du traitement devraient élaborer des mécanismes de consentement 

clairs pour les personnes concernées. Ils doivent éviter toute ambiguïté et veiller à ce que 

l’acte par lequel le consentement est accordé puisse se distinguer de tout autre acte. 

Aussi  la  simple  poursuite  de  l’utilisation  ordinaire  d’un  site  Internet  n’est-elle  pas  un 

comportement  qui  permet  de  supposer  une  manifestation  de  volonté  de  la  part  de  la 

personne  concernée  visant  à  donner  son  accord  à  une  opération  de  traitement 

envisagée. »80. 

140.  Ce deuxième critère lié à la nécessité d’un consentement spécifique appliqué au « further 

browsing »  exclut  la  possibilité  d’exprimer  un  consentement  par  cette  technique.  La 

80 Ibid., § 84. 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 55/76 

nécessité d’exprimer un consentement « spécifique » fait partie en effet des conditions 

du consentement selon l’article 4.11 du RGPD.  

141.  Rappelons  que  le  consentement  est  défini  dans  l’art  4.11  du  RGPD  comme  « toute 

manifestation de volonté, libre, spécifique, éclairée et univoque par laquelle la personne 

concernée accepte, par une déclaration ou par un acte positif clair, que des données à 

caractère  personnel  la  concernant  fassent  l’objet  d’un  traitement ».  .    Dans  son  arrêt 

« Planet 49 » du 1er octobre 2019, la Cour de Justice a précisé que  « la manifestation de 

volonté  »  visée  à  l’article  2.h  de  la  Directive  95/46  doit  être  « spécifique »  en  ce  sens 

qu’elle « doit porter précisément sur le traitement de données concerné et ne saurait être 

déduite d’une manifestation de volonté ayant un objet distinct »81. 

142.  En  l’occurrence,  comme  la  Chambre  Contentieuse  l’a  relevé  précédemment  dans  sa 

décision 19/2021 du 12 février 202182, le fait de continuer à surfer sur un site marque à la 

fois  la  volonté  de  bénéficier  des  services  d’information  (ou  autres)  offerts  par  le  site, 

d’une part, et, le cas échéant, l’acceptation de conditions liées au placement de cookies. 

Un tel consentement n’est pas spécifique, vu que l’utilisateur, au moyen d’un seul acte, 

donne son consentement pour l’utilisation d’informations ou de services proposés sur le 

site  Internet  et  pour  que  ses  données  à  caractère  personnel  soient  traitées  via  des 

cookies.   

143.  En l’occurrence, la Chambre Contentieuse estime que cette technique d’acceptation des 

cookies, telle que déroulée initialement sur le site des défenderesses et reflétée dans le 

rapport d’Inspection, ne permettait pas à l’utilisateur du site d’exprimer un consentement 

« spécifique » tel que prescrit à l’article 4.11 du RGPD.   

144.  En  résumé,  le  fait  de  coupler  le  consentement  de  l’internaute  avec  son  choix  de 

poursuivre l’utilisation du service ne permet pas un consentement distinct et spécifique 

comme  requis  à  l’article  4.11  du  RGPD.  Pour  cette  raison,  la  Chambre  Contentieuse 

constate une atteinte aux articles 4.11) juncto  6.1.a et 7.1 du RGPD. 

▪  Constatation  3 :  cookies  de  réseaux  sociaux  et  de  mesure  d’audience  sans 

consentement 

 
o  Cookies de réseaux sociaux 

145.  Le Service d’Inspection a constaté l’absence de consentement préalable sur les sites de 

la défenderesse avant le placement de cookies de réseaux sociaux. Les captures d’écran 

réalisées  par  le  Service  d’Inspection  dans  ses  rapports  techniques  sont  claires  à  cet 

égard : ainsi par exemple, sur le site de Sudpresse, la page d’accueil invite l’internaute à 

81 CJUE, 1er octobre 2019, C-673/17,  ECLI :EU :C :2019 :801. 
82 Chambre Contentieuse, décision 19/2021 du 12 février 2021, § 103-109. 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 56/76 

modifier les réglages ou cliquer pour en savoir plus. En sélectionnant le choix « cliquer ici » 

à partir de l’écran initial, l’internaute aboutit à une fenêtre « Gérez ici vos cookies » où il lui 

est  proposé  de  désactiver  les  cookies  sociaux  (« désactiver  ces  cookies  dégrade  les 

partages sur réseaux sociaux »). Le même cheminement est offert sur le site en ce qui 

concerne les cookies comportementaux (« désactiver ces cookies ne nous permet pas 

de vous offrir une personnalisation des annonces ».). Enfin, des constats similaires sont 

fait sur les deux autres sites investigués en ce qui concerne l’absence de consentement 

préalable avant placement de cookies décrits comme « cookies de réseau sociaux » ou 

« cookies comportementaux ».  

146.  La  Chambre  Contentieuse  relève  que  la  défenderesse  ne  développe  pas  de  défense 

explicite  sur  ce  point  à  titre  subsidiaire,  en  plus  des  arguments  principaux  liés  à  la 

méthodologie employée par le Service d’Inspection.  La Chambre Contentieuse estime 

donc  pouvoir  se  fonder  sur  une  reconnaissance  préjudiciable  de  la  défenderesse,  et 

conclut  à  une  atteinte  à  l’article  6.1.a  du  RGPD.  Les  motifs  de  nullité  soulevés  par  la 

défenderesse en ce qui concerne la procédure n’entachent pas les constats très clairs du 

Service  d’Inspection  sur  ce  point,  non  contredits  de  manière  expresse  dans  les 

conclusions de la défenderesse.   

147.  La défenderesse allègue de manière générale que le traitement de données personnelles 

par des cookies de réseau sociaux peut être fondé sur un intérêt légitime. A l’appui de cet 

argument,  elle  invoque  l’arrêt  « Fashion 

  ID »  de  la  Cour  de  Justice  de  l’Union 

européenne du 29 juillet 201983, dans lequel la Cour de justice n’exclut pas que l’intérêt 

légitime puisse suffire comme base légale au traitement de données personnelles par 

des cookies de réseaux sociaux, tout en précisant qu’elle se prononce dans l’hypothèse 

où le cookie de réseau social concerné vise à permettre au réseau social d’afficher du 

contenu sur le site partenaire. La défenderesse observe elle-même dans ses conclusions 

que cette hypothèse est « sans aucun rapport avec le cas d’espèce et sans lien avec le 

cookie de mesure d’audience »84. 

148.  A  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  tient  à  préciser  que  l’invocation  de  l’intérêt 

légitime comme base légale par la Cour de justice dans l’affaire « Fashion ID » cadre dans 

le contexte du transfert de données personnelles collectées au moyen de cookies : un tel 

traitement est effectivement soumis aux exigences d’une base légale sur pied de l’article 

6 du RGPD. La Cour de justice indique toutefois explicitement dans ce même arrêt que la 

question de la base légale pour le traitement ultérieur de données collectées via cookies 

n’est  pertinente  qu’à  la  condition  que  le  consentement  requis  par  l’article  5.3  de  la 

Directive ePrivacy 2002/58 ait été recueilli, ce qui n’était pas démontré en l’espèce.  

83 CJUE, 29 juillet 2019, Fashion ID, C-40/17, ECLI:EU:C:2019:629. 
84 Conclusions de la défenderesse, p. 8. 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 57/76 

149.  Dans  un  souci  pédagogique, 

la  Chambre  Contentieuse  reproduit  ci-après 

le 

raisonnement développé par la Cour de Justice dans l’arrêt Fashion ID, et d’où il ressort 

que  les  responsables  de  traitement  restent  en  charge  de  s’assurer  l’obtention  d’un 

consentement  pour  le  placement  de  cookies,  conformément  à  la  Directive  ePrivacy, 

tandis  que  l’extraction  de  données  extraction  de  données  personnelles  collectées  via 

cookies et leur transfert à des tiers pourrait être couverte par la base légale de l’intérêt 

légitime le cas échéant : 

« Par  sa  quatrième  question,  la  juridiction  de  renvoi  demande,  en  substance,  si, 

dans une situation telle que celle en cause au principal, dans laquelle le gestionnaire 

d’un site Internet insère sur ledit site un module social permettant au navigateur du 

visiteur  de  ce  site  de  solliciter  des  contenus  du  fournisseur  dudit  module  et  de 

transmettre  à  cet  effet  à  ce  fournisseur  des  données  à  caractère  personnel  du 

visiteur, il convient de prendre en compte, aux fins de l’application de l’article 7, sous 

f), de la directive 95/46, l’intérêt légitime poursuivi par ce gestionnaire ou l’intérêt 

légitime poursuivi par ledit fournisseur. 

À titre liminaire, il convient de relever que, selon la Commission, cette question n’est 

pas  pertinente  pour  la  résolution  du  litige  au  principal,  dans  la  mesure  où  le 

consentement des personnes concernées, exigé par l’article 5, paragraphe 3, de la 

directive 2002/58, n’a pas été recueilli. 

À cet égard, il convient de constater que l’article 5, paragraphe 3, de cette dernière 

directive  prévoit  que 

les  États  membres  garantissent  que 

le  stockage 

d’informations,  ou  l’obtention  de  l’accès  à  des  informations  déjà  stockées,  dans 

l’équipement terminal d’un abonné ou d’un utilisateur n’est permis qu’à condition 

que l’abonné ou l’utilisateur ait donné son accord, après avoir reçu, dans le respect 

de  la  directive  95/46,  une  information  claire  et  complète,  entre  autres  sur  les 

finalités du traitement. 

Il appartient à la juridiction de renvoi de vérifier si, dans une situation telle que celle 

en cause au principal, le fournisseur d’un module social, tel que Facebook Ireland, 

accède,  comme  le  soutient  la  Commission,  à  des  informations  stockées  dans 

l’équipement terminal, au sens de l’article 5, paragraphe 3, de la directive 2002/58, 

du visiteur du site Internet du gestionnaire de ce site. »85 

150.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  les  rapports  d’Inspection  se  focalisent  en 

l’occurrence  sur  le  placement  de  cookies  dans  l’équipement  terminal  des  utilisateurs, 

85 Ibid, § 87 et suivants. 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 58/76 

lequel  requiert  en  principe  un  consentement  préalable  en  vertu  de  l’article  5.3  de  la 

Directive ePrivacy.  

151.  La  Chambre  Contentieuse  estime  donc  non  pertinent  l’argument  de  la  défenderesse 

basé sur l’arrêt Fashion ID de la Cour de Justice de l’Union européenne, dans la mesure 

où  la  défenderesse  ne  démontre  pas  avoir  obtenu  le  consentement  des  internautes 

concernés  pour  le  placement  des  cookies  de  réseau  sociaux  dont  la  présence  a  été 

détectée par le Service d’Inspection de l’APD. La Chambre Contentieuse estime que la 

défenderesse, du point de vue de son devoir de responsabilité sur pied de l’article 24 du 

RGPD,  est  tenue  d’apporter  une  telle  preuve  afin  de  permettre  à  la  Chambre 

Contentieuse  d’évaluer  le  bien-fondé  de  l’invocation  d’un  intérêt  légitime  pour  le 

traitement  de  données  récoltées  par  cookies,  après  obtention  d’un  consentement 

adéquat pour le placement de tels cookies. Une telle preuve n’est pas apportée.  

152.  La Chambre Contentieuse tiendra compte, au moment de la détermination de la sanction, 

du  fait  que  la  défenderesse  déclare  avoir  développé  entretemps  une  solution  de 

consentement  visant  à  assurer  une  base  légale  au  placement  de  cookies  de  réseaux 

sociaux sans consentement préalable sur ses sites86.   

 

o  Cookies analytiques  

153.  Selon le rapport d’Inspection, des cookies dits  « analytiques » sont déposés par défaut 

sur le terminal de l’utilisateur avant qu’il ne soit procédé au recueil  du consentement. 

154.  Selon la défenderesse, les cookies analytiques devraient pouvoir être placés sur base de 

l’intérêt légitime et non soumis à consentement préalable (cf. point de vue reflété sous le 

titre II.5, Constatation 1 «dépôt de cookies non strictement nécessaires avant le recueil 

du consentement »). 

155.  La Chambre Contentieuse renvoie à ses développements et sa décision concernant les 

cookies analytiques sous le titre II.5 3.1 « dépôt de cookies non strictement nécessaires 

avant le recueil du consentement »87. Sur cette base, la Chambre Contentieuse retient 

une atteinte à l’article 6.1.a du RGPD dans le chef de la défenderesse,  du fait du dépôt de 

cookies non nécessaires, y compris des cookies analytiques, sur l’appareil de la personne 

concernée, avant le recueil de son consentement. 

 

86 Conclusions du défenderesse, p. 25. 
87 Voir titre Clarification en ce qui concerne le placement de cookies statistiques sans consentement,  Pt. 119 et suivants. 

 

▪  Constatation  4   (cases  pré-cochées  pour  les  partenaires)  et  constatation  5 

Décision quant au fond  103/2022 - 59/76 

(informations relatives à ces partenaires) 

 
o  Le rapport d’Inspection 

156.  Dans le cadre de sa constatation 4, le Service d’Inspection relève dans son rapport que 

« l’écran de sélection des partenaires est par défaut en mode ‘autoriser’ pour les quelques 

500  partenaires  listés ».88    Ainsi  par  exemple,  sur  le  site  Le  Soir,  l’écran  de  sélection 

apparaît comme suit : 

 

157.  Le  rapport  technique  relatif  au  site  du  Soir  indique  également  que  les  « Consent 

Management Platforms » ne donnent pas satisfaction « puisque le principe est celui du 

Transparency and consent framework d’IAB Europe et est donc orienté intérêts éditeurs 

et publicitaires mais pas du tout au profit de la protection des personnes concernées. 

Cela  se  voit  par  le  nombre  de  partenaires  à  qui,  les  autorisations  y  sont  données  par 

défaut […] ». Les rapports techniques relatifs aux autres sites web inspectés rapportent 

des constats similaires. 

158.  Sur cette base, le Service d’Inspection retient une violation aux règles du consentement 

et une violation des articles 4.11, 6.1.a et 7.1 du RGPD dans le chef des défenderesses, 

88 Rapport d’Inspection, p. 22. 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 60/76 

dans la mesure où les cases pré-cochées ne sont pas une manière valable de recueillir le 

consentement  selon  la  définition  du  consentement  reprise  à  l’article  4.11    du  RGPD 

(définition du consentement)  juncto  l’interprétation  développée  par  la Cour de Justice 

dans son arrêt « Planet 49 » clarifiant le consentement exigé pour les cookies (article 5.3 

de la Directive ePrivacy) sur base des règles de consentement prévues dans la Directive 

95/46/CE, prédécesseur du RGPD89.   

159.  Le Service d’Inspection rappelle que le RGPD impose une “déclaration” ou “un acte positif 

clair” (article 4.11 du RGPD), si bien qu’il n’est pas possible de recueillir le consentement 

de la personne concernée pour l’envoi à tous les destinataires envisagés par une simple 

acceptation  implicite  et  passive  (cases  pré-cochées).  Le  Service  d’Inspection  rappelle 

également  que  la  Cour  de  Justice,  dans  son  arrêt  “Planet  49”90,  a  confirmé  que  le 

consentement n’était fourni valablement qu’à condition qu’il soit sollicité au moyen de 

cases pré-cochées que l’internaute devrait  désélectionner pour  marquer  son refus de 

consentir  à  la  collecte  de  ses  données  personnelles.  En  outre,  le  Service  d’Inspection 

précise  que  cette  manière  de  recueillir  le  consentement  place  la  défenderesse  en 

indélicatesse par rapport à l’obligation faite à l’article 7.1 du RGPD lui imposant de pouvoir 

démontrer que la personne concernée a donné son consentement au traitement de ses 

données, en l’occurrence, en vue de placer des cookies non strictement nécessaires.  

160.  Sur base de ces éléments, le Service d’Inspection constate que le prescrit des articles 

4.11 juncto 6.1.a et 7.1 du RGPD ne sont pas respectés. 

161.  Dans  le cadre de sa constatation 5, le Service d’Inspection pointe également une atteinte 

aux articles 4.11 juncto 12.1, 13 et 14 du RGPD sur base du constat que seuls 13 de ces 

500  partenaires  sont  cités  dans  la  politique  relative  aux  cookies,  alors  que  l’écran  de 

sélection  des  partenaires  accessible  via  la  bannière  volatile  relative  aux  cookies 

référence quelques 500 partenaires de ce type.  Le rapport technique précise en effet 

« la politique présente 13 partenaires alors que si l’on déroule l’outil CMP de DIDOMI, on 

se  rend  compte  qu’il  y  est  fait  référence  à  environ  500  sociétés  partenaires  qui  sont 

sélectionnées par défaut. Via le CMP, il est également possible d’accéder aux politiques 

de  cookies  de  chaque  partenaire  individuellement,  rendant  la  liste  des  13  partenaires 

totalement incomplète, inutile et trompeuse ». 

 

 

 

 

89CJUE, 1er octobre 2019, Planet49, C-673/17, ECLI :EU :C :2019 :801.  
90 Ibid. 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 61/76 

o  Le point de vue de la défenderesse 

162.  Sur  l’atteinte  aux  articles  4.11,  12.1,  13  et  14  du  RGPD,  la  défenderesse  expose  que  le 

rapport d’enquête ne reflète pas la réalité du système de consentement mis au point par 

IAB : 

a.  Le  chiffre  de  500  partenaires  est  un  maximum  et 

indique 

le  maximum 

d’annonceurs susceptibles d’annoncer sur les sites de la défenderesse parce qu’ils 

sont affiliés à IAB Europe et participent à son réseau TCF ; 

b.  Quand un visiteur se présente sur le site de la défenderesse, elle ne sait pas quel 

partenaire  le  système  choisira  pour  afficher  une  annonce  de  sorte  qu’il  leur  est 

impossible de donner cette information aux visiteurs ; 

c.  Le  système  évolue  en  permanence  et  ne  correspond  plus  aujourd’hui  à  la 

description lors des constats. 

d.  La défenderesse invite la Chambre Contentieuse à apporter clarification quant à la 

légalité du système de collecte de consentement IAB. 

163.  Selon la défenderesse, le grief ici examiné, à savoir, l’obtention d’un consentement pour 

le transfert de données aux tiers, ne peut être examiné de manière séparée de l’ensemble 

des mécanismes de collecte du consentement fournis par IAB en amont de la page par 

laquelle  la  défenderesse  offre  à  l’internaute  la  possibilité  de  sélectionner  des  tiers 

destinataires des données personnelles, et ces mécanismes évoluent en permanence. 

164.  Sur l’atteinte aux articles 4.11 juncto 12.1, 13 et 14 du RGPD, la défenderesse ne développe 

pas de défense spécifique91.    

 

o  Décision de la Chambre Contentieuse 

165.  Sur l’atteinte aux articles 4.11 juncto 12.1, 13 et 14 du RGPD,  la Chambre contentieuse 

rejoint  les  constatations  du  Service  d’Inspection  et  retient  une  atteinte  au  devoir 

d’information du fait que la politique vie privée ne reflète pas correctement le nombre de 

partenaires potentiels qui sont susceptibles de traiter les données de l’internaute pour 

leurs propres finalités (par exemple, via placement de leurs cookies sur le site concerné). 

. 

166.  Sur l’atteinte aux articles 4.11, 12.1, 13 et 14 du RGPD, la Chambre Contentieuse a bien pris 

note de la réfutation de la défenderesse quant au fait que le consentement ne serait pas 

recueilli au moyen de cases pré-cochées mais bien au moyen du système de collecte de 

 
91 Conclusions du défenderesse, p. 25.  

Décision quant au fond  103/2022 - 62/76 

consentement  IAB  en  amont  de  la  page  informant  la  défenderesse  des  partenaires 

destinataires de ses données, au moyen de cases pré-cochées.  

167.  La  Chambre  Contentieuse  a  bien  noté  l’argument  de  la  défenderesse,  selon  lequel  le 

mécanisme d’obtention du consentement pour le traitement des données captées sur le 

site  du  défendeur  par  des  partenaires,  ne  peut  être  examiné  de  manière  séparée  de 

l’ensemble des mécanismes de collecte du consentement fournis par IAB en amont de la 

page par laquelle la défenderesse offre à l’internaute la possibilité de sélectionner des 

tiers  susceptibles  de  traiter  ses  données  pour  des  finalités  propres.  De  plus,  ces 

mécanismes  d’obtention  du  consentement  évoluent  en  permanence,  selon 

la 

défenderesse. 

168.  La Chambre Contentieuse rappelle que son appréciation se limite à un contrôle marginal 

des  moyens  d’enquête  mis  à  l’œuvre  par  le  Service  d’Inspection  (cf.  titre  II.4  Sur  la 

procédure, point 94 et suivants). En l’occurrence, le Service d’Inspection a constaté des 

manquements  relatifs  au  traitement  de  données  personnelles  effectués  par  des 

partenaires tiers sur le site de la défenderesse, sans juger utile d’examiner le mécanisme 

de consentement de ces données tel que fourni par l’IAB en amont de cette page relative 

aux tiers. La Chambre Contentieuse se réfère donc à l’appréciation technique du Service 

d’Inspection selon laquelle le mécanisme de  consentement au traitement de données 

collectées  sur  le  site  par  des  tiers  ne  pouvait  être  apprécié  de  manière  séparée  du 

mécanisme de consentement en amont. Dans cette mesure, le mécanisme de transfert 

de données à des tiers par le biais de cases pré-cochés, constitue bien une atteinte aux 

articles 4.11, 12.1, 13 et 14 du RGPD. 

169.  En  réponse  aux  questions  de  la  défenderesse  à  ce  sujet,  qui  l’invite  par  voie  de 

conclusions à apporter ses clarifications quant à la légalité du système de collecte de 

consentement IAB, la Chambre Contentieuse attire l’attention de la défenderesse sur sa 

décision 21/2022 du 2 février 2022, intervenue entretemps, laquelle sanctionne certains 

traitements de données effectués par IAB Europe au départ de données collectées par 

les  Consent  Management  Platforms  au  moyen  du  système  TCF  (Transparency  and 

Consent Framework).  

➢  Légalité du système TCF et OpenRTB 

170.  La Chambre Contentieuse se réfère aux appréciations suivantes concernant la légalité 

du système de collecte de consentement de l’IAB, à savoir, la solution de consentement  

« Transparency & Consent Framework » ou « TCF », étant entendu que ce TCF collecte un 

signal de consentement, d’éventuels choix de préférence ou d’exclusion exprimés par les 

Décision quant au fond  103/2022 - 63/76 

utilisateurs du site , pour ensuite permettre un système d’enchère en temps réel (« Open 

Real-time bidding » ou « Open RTB »)92:  

« la  Chambre  Contentieuse  juge  qu'aucune  des  bases  proposées  et  mises  en 

œuvre par le TCF ne peut être légalement invoquée par les participants au TCF. Tout 

d'abord,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  le  consentement  des  personnes 

concernées 

obtenu par le biais des CMP n'est pas valide (i) et que la nécessité (pré)contractuelle 

n'est 

pas applicable (ii). En outre, la Chambre Contentieuse estime que l'intérêt légitime ne 

répond pas au triple critère de la CJUE (iii). L'article 6 du RGPD est donc enfreint. »93  

171.  La Chambre Contentieuse souligne que l’IAB  a été invitée à développer une solution de 

consentement  (« Transparency  &  Consent  Framework »)  adéquate  dans  les  six  mois 

après validation d’un plan d’action par l’Autorité de protection des données.  

172.  Dans la mesure où  

(i) 

la défenderesse, selon ses propres arguments, s’appuie sur le mécanisme 

de consentement IAB; 

(ii)  il a été constaté postérieurement aux faits du dossier que le système TCF 

version 2 de IAB n’offre pas une solution de consentement adéquate pour 

les traitements dans le « OpenRTB »; 

(iii)  le  système  TCF  utilisé  par  Rossel  procède  de  la  même  version  que  celle 

examinée par le Service d’Inspection dans le cadre de sa décision IAB du 2 

février 202294, 

173.  la Chambre Contentieuse estime qu’il y a grand risque que le système de consentement 

mis en œuvre par la défenderesse  au moment des faits constatés dans le rapport, ne 

réponde pas aux exigences de consentement  prévues aux articles 4.11, 6.1.a et 7.1 du 

RGPD.   

➢  Responsabilité de la défenderesse  

174.  La Chambre Contentieuse attire l’attention de la défenderesse sur le fait qu’il porte la 

responsabilité  de  fournir  un  système  de  consentement  adéquat.  A  cet  égard,  la 

responsabilité  de  IAB  Europe  pour  le  système  de  consentement  qu’elle  a  conçu  et 

 

92 Pour une définition du système d’enchères en temps réel « Open RTB, voir le point B.4.1 (b) de la décision 21/2022 du 2 
février 2022 de la Chambre Contentieuse.   
93 Décision 21/2022 du 2 février 2022 de la Chambre contentieuse, point B.4.1 (a) et (b), en particulier le § 428.  
94  “IAB  Europe,  in  partnership  with  IAB  Tech  Lab,  announced  on 21  August  2019  the  launch  of  the  second  iteration  of 
Transparency and Consent Framework” (TCF) v2.0. (https://iabeurope.eu/tcf-2-0/). » C’est cette version qui a fait l’objet du 
rapport d’enquête dans la décision IAB (https://iabeurope.eu/tcf-2-0/).  

Décision quant au fond  103/2022 - 64/76 

commercialise  n’exclut  pas  la  responsabilité  d’autres  intervenants-responsables  de 

traitement au sein du système TCF.95  Sur base des enseignements généraux tirés de 

l’examen du système TCF effectué dans le cadre de la décision IAB du 2 février 2022, il 

est vraisemblable que  (i) la défenderesse  se voit offrir par le système la possibilité de 

déterminer    quels  annonceurs  peuvent  offrir  des  publicités  sur  base  de  données 

personnelles  dans  le  cadre  d’un  site  web  ou  d’une  application  ainsi  que  le  choix  de 

travailler ou non avec une “Consent Management Platform”96, partant, il est également 

vraisemblable que (ii) la défenderesse doive être considérée comme un responsable de 

traitement dans le cadre du TCF et de l’Open RTB.  

175.  La  Chambre  Contentieuse  attire  l’attention  de  la  défenderesse  au  sujet  de  l’arrêt 

Wirtschaftsakademie de la Cour de Justice de l’Union européenne97 dans lequel il a été 

décidé  que  le  propriétaire  d’un  site  est  responsable  du  traitement  de  données 

personnelles collectées sur son site à partir de cookies installés sur ou lus par leur site,  

dans la mesure où le propriétaire du site prend part à la détermination des finalités et des 

moyens de traitement des données de son site (par exemple, en définissant, à l’aide de 

filtres mis à disposition par Facebook, les catégories de personnes qui vont faire l’objet 

de l’exploitation de leurs données).  

176.  Dans cette mesure, la défenderesse est susceptible de porter une responsabilité quant à 

l’utilisation  du  système  TCF  en  vue  de  recueillir  le  consentement  nécessaire  aux 

traitement de données personnelles via les sites web investigués, y compris l’utilisation 

de cases pré-cochées selon la définition du consentement fournie à l’article 4.11 du RGPD 

juncto l’interprétation développée par la Cour de Justice dans son arrêt « Planet 49»98.   

177.  En réponse aux questions formulées par la défenderesse à ce sujet dans ses conclusions, 

la Chambre Contentieuse clarifie donc qu’il y a à son estime grand risque que le système 

de consentement mis en œuvre par la défenderesse au moment des faits constatées 

dans le rapport, ne réponde pas aux exigences de consentement prévues aux articles 

4.11, 6.1.a et 7.1 du RGPD.   

▪  Constatation  5   :  politique  relative  aux  cookies  déficiente  et  informations  en 

anglais  

 

 

 

 

 

95 Chambre Contentieuse, Décision nr. 21/2022 du 2 février 2022, p. 84, nr. 363 et suivants.  
96 Pour une définition des « CMP », voir Chambre Contentieuse, Décision nr. 21/2022 du 2 février 2022, p. 15 et suivantes. 
97 CJEU, 5 juin 2018, C-210/16, ECLI:EU:C:2018:388. 
98 Voir constatation 4 du rapport d’Inspection, sous le titre I.1 ci-dessus.   

Décision quant au fond  103/2022 - 65/76 

o  Le rapport d’Inspection 

178.  Selon le rapport d’Inspection, la défenderesse a manqué à son devoir d’information tel 

que  défini  aux  articles  12.1,  13  et  14  du  RGPD  en  fournissant  en  anglais  l’information 

obligatoire relative aux cookies.  

179.  Le Service d’Inspection formule en outre plusieurs griefs au titre de la transparence : 

- 

Lacunes dans l’information relative aux catégories de données à caractère 

personnel  traitées  (cookies  de  réseau  sociaux  non  repris  dans 

l’écran  de 

paramétrage  des  cookies ;  les  cookies  publicitaires  qui  constituent  un  type  de 

cookie suivant la politique relative aux cookies et font l’objet de pas moins de quatre 

choix dans l’écran de paramétrage des cookies selon une gradation dans le degré 

accepté  de  profilage  publicitaire),  l’absence  de  documentation  individuelle  des 

cookies et la difficulté d’accéder à la politique de cookies. 

Ainsi  par  exemple,  en  ce  qui  concerne  la  difficulté  d’accéder  à  la  politique  de 

cookies,  le  rapport  d’Inspection  technique  relatif  au  site  du  Soir  fait  état  des 

constatations suivantes :    « En ce qui concerne la facilité d’accès à la politique de 

cookies, normalement elle devrait être accessible immédiatement, donc en 1 click. En 

ce qui concerne ce cas, il est nécessaire de recourir à 11 opérations. La première est 

de cliquer dans le « Learn More » de la bannière d’avertissement. Apparait donc 

l’écran de collecte du consentement sur lequel je dois cliquer 1 fois sur « View our 

partner » afin de voir à qui je donne mon consentement pour les fonctionnalités 

présentées. Sur l’écran « Select partners for Le Soir » , je constate que tous les 

partenaires sont actifs par défaut. Il existe le moyen de les désactiver tous au moyen 

du bouton « Block » à droite de « All partners ». Ensuite un clic sur le bouton « 

Save » en bas de l’écran à droite. On arrive sur l’écran « Welcome to Le Soir ! » ou 

il est possible de sélectionner les 5 objectifs individuellement en cliquant 5 fois sur « 

Disagree » pour refuser les options et une fois pour sauvegarder le choix via le 

bouton « Save » en bas de la page à droite.  

 
 

Décision quant au fond  103/2022 - 66/76 

 

 
On retourne à la page d’accueil avec la bannière d’avertissement sur l’utilisation des 

cookies qui a disparu et en faisant dérouler la page jusqu’à la fin, on obtient en bas 

de page le lien  Politique de cookies ». 

 

180.  Le  rapport  technique  conclut  que  ces  voies  d’accès  à  la  politique  de  cookies  porte 

atteinte aux obligations d’information et de transparence prévues aux articles 12.1, 13 et 

14 du RGPD. Le rapport d’Inspection précise toutefois qu’il ne maintient pas le grief relatif 

à l’accès à la politique de cookies et à l’obligation d’information relative à chaque cookie 

individuel, une documentation par catégorie de cookies étant estimée suffisante selon le 

Rapport d’Inspection.  

181.  S’agissant de la durée de conservation, la politique relative aux cookies se contente de 

donner une définition des cookies de session et des cookies permanents sans fournir 

d’information concrète sur les durées de conservation des cookies placés en visitant les 

sites concernés.  

 

 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 67/76 

o  Le point de vue de la défenderesse 

182.  La  partie  défenderesse  ne  développe  aucune  défense  spécifique  concernant  les 

manquements  aux  devoirs  d’information  et  de  transparence  exposés  dans  le  rapport 

d’Inspection  et  les  rapports  techniques,  et  se  focalise  sur  la  question  de  la  langue : 

l’apparition d’une information en anglais serait le résultat de la méthodologie inadaptée 

suivie par le Service d’inspection, et son site internet aurait affiché une information en 

français dans des conditions normales d’utilisation, selon la défenderesse, qui s’en est 

expliquée tant dans ses arguments écrits qu’en audience.  

183.  A l’occasion de l’audience, le Directeur digital de la défenderesse a notamment précisé 

que  si  son  organisation  avait  soumis  à  l’ensemble  des  utilisateurs  une  interface  en 

anglais,  il  aurait  reçu  un  nombre  significatif  de  plaintes,  ce  qui  ne  fut  pas  le  cas.  Le 

Directeur digital a également déclaré  qu’en aucune cas une information en anglais n’a 

été publiée en matière de cookies, que la défenderesse ne testait pas l’anglais lors de la 

phase de déploiement des « CMP » (consent management platform), qu’elle s’est assurée 

que  l’ensemble  du  chaînage  de  l’information  en  français  était  correcte.  Le  Directeur 

digital de la défenderesse a en outre exposé qu’il a réalisé des test avec le WEC en anglais 

lorsqu’il a compris que cette méthodologie avait été utilisée par le Service d’Inspection, 

et que le résultat obtenu était différent selon la langue utilisée. Il a ensuite regretté avoir 

été  dans  l’impossibilité  de  reproduire  et  tester  les  éléments  repris  dans  le  rapport 

d’Inspection. 

184.  Dans son rapport complémentaire, le Service d’Inspection explique à cet égard que « Le 

paramètre de langue peut déclencher un cookie de langue (= strictement nécessaire) et 

influencera la langue du texte proposé . Il n’y a rien qui rendrait le paramètre linguistique 

"EN"  plus  contraignant  que  "FR"  ou  "NL"  en  termes  de  mécanisme  de  cookies  et  de 

mécanisme de consentement. Une différence  entre un  environnement "normal"  et un 

environnement "de recherche" ne peut pas invalider les preuves. ». En audience, l’expert 

technique du Service d’Inspection a en outre insisté sur le fait que l’utilisation de l’une ou 

l’autre langue n’avait pas d’impact sur le constat que des cookies sont ou non déposés 

sur la machine de l’utilisateur.   

Le  Service  d’Inspection  a  réitéré  le  point  de  vue  selon  lequel  l’incapacité  de  la 

défenderesse à reproduire l’environnement à la date des constats résulte de la non mise 

en œuvre de bonnes pratiques de gestion IT «  tel ITIL V3 ».   

 

 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 68/76 

o  Décision de la Chambre Contentieuse 

185.  L’article 12.1 du RGPD prévoit que le responsable de traitement doit adopter des mesures 

appropriées afin de permettre aux personnes concernées d’obtenir l’information requise 

par les articles 13 et 14 du RGPD de manière concise, transparente, compréhensible et 

aisée, dans une langue claire et simple.  

186.  Compte tenu de son  appréciation marginale des éléments techniques apportés par  le 

Service  d’Inspection,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  la  défenderesse  n’apporte 

pas la preuve que les informations obligatoires ont été fournies de manière suffisamment 

accessible  et/ou  dans  la  langue  des  personnes  concernées  au  moment  des  constats 

effectués par le Service d’Inspection. La Chambre Contentieuse constate de ce fait une 

atteinte  aux  articles  12.1,  13  et  14  du  RGPD  du  fait  des  défauts  d’information  et  de 

transparence relevés ci-dessus.  

187.  Les autres griefs soulevés par le Service d’Inspection en matière de transparence et les 

arguments du défenderesse à ce sujet ne sont pas de nature à modifier l’appréciation 

finale  et  globale  de  la  Chambre  Contentieuse  qui  conclut  à  une  carence  en  matière 

d’information et de transparence en matière de cookies sur les sites de la défenderesse.  

188.  En  ce  qui  concerne  les  difficultés  éprouvées  par  la  défenderesse  à  répliquer  les 

constatations  du  Service  d’Inspection,  la  Chambre  Contentieuse  doit  à  cet  égard  se 

référer à l’appréciation par le Service d’Inspection de l’état de l’art en matière de charge 

de la preuve/reproductibilité de l’environnement technique qu’il est raisonnable d’exiger 

d’un site média, compte tenu à nouveau de sa compétence d’appréciation marginale des 

constatations effectuées par le Service d’Inspection. 

▪  Constatation 6 : retrait du consentement non respecté  

 
o  Le rapport d’Inspection 

189.  Il ressort du rapport d’analyse technique que le mécanisme de retrait du consentement 

proposé  sur  les  sites  des  défenderesse  est  inefficient.  La  méthodologie  utilisée  pour 

recueillir le consentement s’y déroule comme suit dans le rapport technique relatif au site 

du journal Le Soir : « nous supprimons les consentements autorisés par les moyens mis 

à disposition par les sites pour les obtenir et on vérifie le retour à l’état initial en ce qui 

concerne la présence de cookies. Les cookies déposés après avoir « tout accepté » ne 

sont pas supprimés du terminal ; D’autres cookies sont déposés en naviguant sur le site. 

En  effet,  dans  le  premier  cas,  nous  constatons  la  présence  de  104  cookies  (ficher 

Inspection.json), si nous autorisons tout au moyen de l’outil de gestion des cookies, on 

constate la présence de 131 cookies (allowinitialcookies.json) et si l’on retire l’ensemble 

des  autorisations,  on  arrive  à  129  cookies  (disagreeinitialcookies.json).   Le  site  étant 

Décision quant au fond  103/2022 - 69/76 

dynamique, le nombre peut varier d’un instant à l’autre, mais il est force de constater que 

le retrait du consentement ne supprime en rien les cookies présents et n’empêche pas 

non plus l’ajout de nouveaux cookies. On s’attendrait à avoir un nombre de cookie proche 

de zéro ou du nombre de cookies strictement nécessaire si le consentement n’est pas 

donné et que ce consentement est respecté, ce qui ne semble pas être le cas » 99. 

190.  Le  Service  d’Inspection  constate  une  violation  du  droit  dont  dispose  la  personne 

concernée de retirer son consentement à tout moment de l’article 7.3 du RGPD pour les 

motifs suivants :  

« L’analyse technique constate la présence de 85 cookies en autorisant tous les cookies 

au moyen de l’outil de gestion des cookies. Elle relève la présence de pas moins de 117 

cookies après le retrait de l’ensemble des autorisations au moyen de l’outil de gestion 

des  cookies.  En  outre,  de  nouveaux  cookies  sont  ajoutés  au  gré  de  la  navigation. 

Décision : sur la base de ces éléments, le Service d’Inspection constate que le prescrit de 

l’article 7.3 du RGPD n’est pas respecté »100. 

191.  Le Service d’Inspection procède à des constats et conclusions similaires pour les deux 

autres sites inspectés. 

 

o  Le point de vue de la défenderesse 

192.  La  partie  défenderesse  fait  remarquer  qu’il  n’existe  pas  actuellement  de  technologie 

permettant d’assurer un effacement total et automatique des cookies :  « Après retrait 

du consentement, les cookies visés ne sont plus utilisés mais leur effacement au sens 

strict implique encore une démarche du visiteur. L’APD le sait bien puisque son propre 

site procède de la même manière et renvoie l’utilisateur aux paramètres du navigateur 

utilisé »101.  

193.  La défenderesse précise que le manquement allégué ne tient pas tant à la présence de 

cookies  après  retrait  du  consentement,  selon  elle  inévitable  en  l’état  de  la  technique, 

mais  « tient  en  réalité  au  fait  que  les  sites  des  concluantes  ne  contiendrait  pas 

d’information  renvoyant  le  visiteur  aux  paramètres  du  navigateur  utilisé  permettant 

d’effacer purement et simplement les cookies ».  

194.  Selon  la  défenderesse,  ce  défaut  d’information  revient  à  ajouter  une  information  aux 

obligations  prévues  par  les  articles  13  et  14  du  RGPD,  ce  qui  excède  les  obligations 

légales en la matière. 

 

99 Rapport d’Inspection, p. 19. 
100 Rapport technique, p. 21. 
101 Rapport d’inspection, p. 27. 

Décision quant au fond  103/2022 - 70/76 

o  Décision de la Chambre Contentieuse 

195.  La  Chambre  Contentieuse  prend  note  des  constats  du  Service  d’Inspection  selon 

lesquels la présence de cookies après retrait du consentement est indicative du fait que 

ce  consentement  n’a  pas  été  mis  en  œuvre  conformément  au  prescrit  du  RGPD.  La 

Chambre  Contentieuse  prend  également  note  des  précisions  apportées  par 

la 

défenderesse visant à requalifier le manquement constaté en défaut d’information sur 

pied  des  articles  13  et  14  du  RGPD  en  lieu  et  place  d’un  manquement  à  l’obligation 

d’exécuter le droit au retrait du consentement sur pied de l’article 7.3 du RGPD. 

196.  La Chambre Contentieuse estime que le dossier de la partie défenderesse ne contient 

aucun  élément  qui  la  conduise  à  s’écarter  des  conclusions  du  rapport  du  Service 

d’Inspection,  en  particulier,  aucune  justification  du  fait  que  la  présence  de  nouveaux 

cookies ait été constatée après le retrait du consentement.  La Chambre Contentieuse 

relève que ce constat spécifique du Service d’Inspection n’est pas contesté en dehors de 

la  contestation  méthodologie  de  principe  exprimée  par  la  défenderesse  quant  à  la 

validité et la reproductibilité des constats du Service d’Inspection. A nouveau, la Chambre 

Contentieuse se réfère à son devoir d’appréciation marginal des constats d’Inspection.  

Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse estime que l’ajout de nouveaux cookies après 

retrait du consentement par la défenderesse suffit à démontrer une atteinte à l’article 

7.3 du RGPD. 

 

 

III.  Violations et sanctions 

197.  En résumé, la Chambre Contentieuse constate  in casu les violations suivantes dans le 

chef de la défenderesse :  

➢  Violation  de  l’article  6.1.a  du  RGPD  juncto  article  129  de  la  LCE,  par  dépôt  de 

cookies  non  strictement  nécessaires  avant 

le  recueil  du  consentement, 

notamment des cookies placés par des domaines tiers dont il n’est pas prouvé qu’ils 

sont strictement nécessaires au sens de l’article 129 de la LCE ; 

➢  Violation  des  articles  4.11  juncto  6.1.a  et  7.1  du  RGPD  pour  recueil  du 

consentement  par  la  technique  de  « further  browsing »  à  savoir,  couplage  de 

l’expression  du  consentement  à  recevoir  des  cookies  au  choix  de  poursuivre 

l’utilisation du service ;  

➢  Violation des articles 6.1.a du RGPD du fait du dépôt de cookies non nécessaires, 

en l’occurrence, des cookies de réseaux sociaux et de mesure d’audience, avant 

recueil du consentement ; 

Décision quant au fond  103/2022 - 71/76 

➢  Violation  des  articles  4.11  juncto  6.1.a  et  7.1  du  RGPD  du  fait  que  l’écran  de 

sélection des partenaires auxquels les données personnelles sont envoyées est par 

défaut présenté en mode « autoriser » pour les quelques 500 partenaires listés ; 

➢  Violation  des  articles  4.11  juncto  12.1,  13  et  14  du  RGPD  du  fait  que  seuls  13 

partenaires sont cités dans la politique relative aux cookies, alors que l’écran de 

sélection  des  partenaires  accessible  via  la  bannière  volatile  relative  aux  cookies 

référence quelques 500 partenaires de ce type ;  

➢  Violation  des  articles  12.1,  13  et  14  du  RGPD  faute  pour  la  défenderesse 

d’apporter la preuve que les informations obligatoires ont été fournies de manière 

suffisamment  accessible  et/ou  dans  la  langue  des  personnes  concernées  au 

moment des constats effectués par le Service d’Inspection. 

➢  Violation de l’article 7.3 du RGPD vu l’ajout de nouveaux cookies sur les sites de la 

défenderesse après retrait du consentement sans justification jugée pertinente par 

le Service d’Inspection.  

198.  La Chambre Contentieuse décide dès lors, sur base de l’article 58.2 d) du RGPD et de 

l’article  100,  §  1,  90  LCA,  d’enjoindre  la  défenderesse  de  mettre  les  traitements  de 

données personnelles visés par la présente décision en conformité avec les dispositions 

du RGPD dont la violation a été constatée, et ce, dans un  délai de 3 mois à dater de la 

réception  de  la  présente  décision.  La  Chambre  Contentieuse  enjoint  également  la 

défenderesse de fournir la preuve de cette mise en conformité endéans ce même délai.  

199.  La Chambre Contentieuse décide également d’imposer une amende de 50.000 EUR à la 

défenderesse.   

200. Il y a lieu de noter que le but d’une telle amende n’est pas de mettre fin à une infraction 

commise mais bien d’appliquer efficacement les règles du RGPD. Comme cela ressort 

clairement du considérant 148, le RGPD prévoit en effet que des sanctions, y compris des 

amendes administratives, soient infligées pour toute violation sérieuse - donc y compris 

à  la  première  constatation  d'une  violation  -,  en  complément  ou  en  lieu  et  place  des 

mesures appropriées qui sont imposées.102  

 

102Le considérant 148 du RGPD dispose ce qui suit : "Afin de renforcer l'application des règles du présent règlement, des 
sanctions y compris des amendes administratives devraient être infligées pour toute violation du présent règlement, en 
complément ou à la place des mesures appropriées imposées par l'autorité de contrôle en vertu du présent règlement. En 
cas  de  violation  mineure  ou  si  l'amende  susceptible  d'être  imposée  constitue  une  charge  disproportionnée  pour  une 
personne physique, un rappel à l'ordre peut être adressé plutôt qu'une amende. Il convient toutefois de tenir dûment compte 
de la nature, de la gravité et de la durée de la violation, du caractère intentionnel de la violation et des mesures prises pour 
atténuer  le  dommage  subi,  du  degré  de  responsabilité  ou  de  toute  violation  pertinente  commise  précédemment,  de  la 
manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, du respect des mesures ordonnées à l'encontre du 
responsable  du  traitement  ou  du  sous-traitant,  de  l'application  d'un  code  de  conduite,  et  de  toute  autre  circonstance 
aggravante ou atténuante. L'application de sanctions y compris d'amendes administratives devrait faire l'objet de garanties 
procédurales appropriées conformément aux principes généraux du droit de l'Union et de la Charte, y compris le droit à une 
protection juridictionnelle effective et à une procédure régulière. [la Chambre Contentieuse souligne] » 

Décision quant au fond  103/2022 - 72/76 

201.  La Chambre Contentieuse démontre ci-après que les violations du RGPD commises par 

la  défenderesse  ne  sont  en  aucun  cas  des  violations  mineures  et  que  l'amende  ne 

constituerait  pas  une  charge  disproportionnée  au  sens  du  considérant  148  du  RGPD, 

deux hypothèses dans lesquelles la Chambre Contentieuse pourrait renoncer à infliger 

une  amende.  Le  fait  qu'il  s'agisse  d'une  première  constatation  de  violation  du  RGPD 

commise  par 

la  défenderesse  n'affecte  en  rien 

la  possibilité  pour 

la  Chambre 

Contentieuse d'infliger une amende administrative, ainsi qu’il ressort du considérant 148 

du  RGPD.  La  Chambre  Contentieuse  inflige  en  effet  une  amende  administrative  en 

application de l'article 58.2 i) du RGPD. L'instrument de l'amende administrative n'a par 

ailleurs nullement pour but de mettre fin aux violations. À cet effet, le RGPD et la LCA 

prévoient plusieurs mesures correctrices, dont les injonctions visées à l'article 100, § 1er, 

8° et 9° de la LCA. 

202.  Compte tenu de l’article 83 du RGPD et de la jurisprudence103 de la Cour des Marchés, la 

Chambre  Contentieuse  motive  l’imposition  d’une  sanction  administrative  de  manière 

concrète comme suit : 

a)  la nature,  la gravité et la durée de  l’infraction (art. 83.2 a)  RGPD):  les atteintes 

constatées  concernent  notamment  une  méconnaissance  des  dispositions  du 

RGPD relatives aux principes mêmes de protection des données personnelles (art. 

5 RGPD) et de proportionnalité du traitement (art. 6.1 RGPD) ainsi que des atteintes 

aux principes de transparence (art. 12 RGPD). Une atteinte à ces dispositions donne 

lieu aux amendes les plus hautes selon l’article 83.5 du RGPD. Il y a également lieu 

de  pointer  l’étendue  des  traitements  de  données  concernés  du  point  de  vue  du 

nombre de personnes impactées dont les données sont potentiellement traitées. 

Les sites web concernés appartiennent, selon les chiffres du Centre d’Information 

sur  les  Médias  (CIM)  aux  10  sites  les  plus  visités  de  Belgique.  La  défenderesse 

déclare  avoir  développé  entretemps  une  solution  de  consentement  visant  à 

assurer une base légale au placement de cookies non nécessaires (notamment les 

cookies analytiques) sur ses sites, mais la Chambre Contentieuse ne peut en tenir 

compte étant donné les risques juridiques d’une telle technique de consentement 

et  renvoie  à  ses  développements  ci-dessus  concernant  les  mécanismes  de 

consentement proposés par l’IAB (constatation 4). 

b)  les  atteintes  commises  précédemment  par  le  responsable  de  traitement  (art. 

83.2  e)  RGPD):  le  défenderesse  n’a  jamais  fait  l’objet  d’un  constat  d’atteinte 

sanctionné par la Chambre Contentieuse.   

103 Cour d’appel de Bruxelles (section Cour des marchés), X. N.V. t. GBA, arrêt 2020/1471 du 19 février 2020. 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 73/76 

c) la manière dont l’APD a eu connaissance de la violation (art. 83.2 h) RGPD): les 

atteintes  ont  été  constatées  dans  le  cadre  d’une  enquête  d’initiative  du  Service 

d’Inspection sur initiative du Comité de Direction de l’APD.  

203.  Le 27 mai 2022, la défenderesse a  communiqué sa réaction au formulaire de plainte daté 

du 13 mai 2022, l’invitant à formuler des observations par rapport au montant de l’amende 

envisagée. 

204.  Concernant les circonstances particulières du cas, la défenderesse affirme qu’une amende 

ne se justifie pas et que seul un avertissement sans publication devrait être retenu si. dans 

la pire des hypothèses, les poursuites devaient être dite recevables et qu’un manquement 

devait être retenu (quod non dans les deux cas),  compte tenu notamment, des éléments 

suivants :  

« 1)  Le  contexte  juridiquement  incertain  :  l’autorité  a  changé  d’avis  sur  la  question  des 

cookies  wall  et  la  position  qu’elle  défend  aujourd’hui  via  certaines  communications 

publiques et décisions récentes n’est pas partagé par toutes les autorités européennes, n’a 

donné lieu à aucun arrêt explicite de la Cour de justice et ne fait pas l’objet de dispositions 

précise dans la directive et la loi de transposition ; et  

2) La modification décidée d’initiative par Rossel à l’époque, dans un souci d’amélioration 

constante et alors qu’elle ne savait même pas qu’elle faisait l’objet de poursuites de la part 

de  l’APD.  Rossel  n’a  donc  pas  attendu  les  poursuites  pour,  malgré  l’incertitude  juridique 

relevée supra, adopter volontairement l’interprétation la plus protectrice pour les visiteurs 

alors que tel n’était pas son intérêt »  

205.  A cet égard, la Chambre Contentieuse réitère sa position :  

(1)  elle  n’est  pas  tenue  aux  décisions  prises  par  les  autorités  étrangères  en  matière  de 

cookie, déplore l’absence d’harmonisation en la matière et marque sa bonne volonté pour 

tenter d’obtenir un consensus au niveau européen à ce sujet (cf. intention d’alerter le Comité 

de direction à cet égard) ;  

(2) la Chambre Contentieuse ne peut tenir compte de la modification décidée par Rossel 

dans la mesure où elle se fonde sur un mécanisme de consentement dont la légalité a été 

mise  en  cause  dans  une  décision  ultérieure,  et  dans  la  mesure  où  la  responsabilité  des 

défenderesses dans la mise en œuvre de ce système est potentiellement engagée, comme 

indiqué  précédemment 

(voir  point  174  et  suivants, 

  titre  « responsabilité  de 

la 

défenderesse »). 

206.  A tort, la défenderesse estime par ailleurs que toute sanction au-delà de l’avertissement 

aurait  un  effet  de  censure  sur  ses  activités,  car  il  n’est  pas  démontré  que  les  règles  en 

matière  de  cookie 

impactent  de  quelque  manière 

le  contenu  des  publications 

journalistiques des défenderesses.  

Décision quant au fond  103/2022 - 74/76 

207.  Concernant les sanctions envisagées, la défenderesse estime que l’amende envisagée de 

50.000 EUR est disproportionnée en tant que telle (excède un avertissement) et de par son 

montant : « l’absence de plainte – et de dommage – de personne concernée, la brièveté de 

la  durée  de  l’infraction,  l’incertitude  juridique  qui  régnait,  la  durée  de  l’enquête  et  de  la 

procédure, la décision prise volontairement de modifier le système alors que Rossel ignorait 

les poursuites, … sont des éléments qui n’autorisent rien de plus qu’un montant purement 

symbolique ».  

208.  La Chambre Contentieuse n’entrevoit pas en quoi la durée de l’enquête et de la procédure 

peut  influencer  la  proportionnalité  de  l’amende  envisagée.    La  Chambre  Contentieuse 

observe  en  outre  que  les  infractions  constatées  ne  sont  pour  la  plupart  pas  résolues  et 

justifient  un  ordre  de  mise  en  conformité  dans  les  3  mois.  Quant  aux  modifications 

apportées  par  la  défenderesse  à  son  mécanisme  de  gestion  de  cookies,  la  Chambre 

Contentieuse réitère qu’elle ne peut tenir compte du nouveau système IAB mis en œuvre à 

titre de circonstance atténuante dans la mesure où la légalité de ce système de gestion de 

cookies a été contestée ultérieurement. 

209.   Concernant les chiffres annuels soumis, la défenderesse conteste le fait que la Chambre 

Contentieuse s’est procuré d’initiative les comptes annuels de « Rossel &Cie » sur le site de 

la Banque Nationale. La Chambre Contentieuse estime que cette initiative ne lèse en rien 

les droits de la défense vu que le formulaire d’amende vise précisément à lui permettre de 

fournir  son  point  de  vue  au  sujet  des  chiffres  pris  en  compte.  La  recherche  d’initiative 

effectuée  par  la  Chambre  Contentieuse  dans  des  sources  publiques  n’entraine  en  outre 

aucune nouvelle incrimination ou grief sur lequel la défenderesse n’aurait pas pu répondre 

sur le fond.  

210.  En ce qui concerne le montant du chiffre d’affaire, Rossel conteste à tort le chiffre d’affaire 

global  pris  en  compte  par  la  Chambre  Contentieuse,  et  se  réfère  uniquement  au  chiffre 

d’affaire pour toutes  les activités « web » concernées, à savoir, 11.954.047,76 EUR pour les 

activités  Web  du  Soir  et  9.321.377,  39  EUR  pour  les  activités  « web »  de  Sudmedia.  La 

Chambre  Contentieuse  souligne  qu’elle  peut  imposer  des  amendes  sur  base  du  chiffre 

d’affaire  de  l’ensemble  d’une  société,  ce  qui  correspond  incontestablement  au  chiffre 

d’affaire  de  l’ensemble  du  groupe  en  tant  qu’entité  juridique.104

  Surabondamment,  la 

Chambre  Contentieuse  souligne  qu’elle  a  en  tant  qu’autorité  de  contrôle  le  pouvoir 

d’imposer 

des 

amendes 

jusqu’à 

20.000.000 

EUR, 

quelle que soit la taille ou le chiffre d’affaire de la société et compte tenu du type d’atteinte.  

211.  En l’occurence, dans le cas présent, la Chambre Contentieuse estime qu’une appréciation 

forfaitaire en fonction du type d’atteinte est plus pertinente qu’une appréciation fondée sur 

104 Article 83, al. 4, 5 et 6 RGPD.  

 

Décision quant au fond  103/2022 - 75/76 

le  montant  du  chiffre  d’affaire.  La  Chambre  Contentieuse  maintient  donc  le  montant  de 

l’amende  envisagé  initialement,  sur  base  forfaitaire,  à  savoir  50.000  EUR.  Les  lignes 

directrices  du  CEPD  en  matière  d’amende,  actuellement  soumises  à  consultation, 

permettent  en  effet  aux  autorités  d’appliquer  un  montant  forfaitaire  adapté  en  vue  de 

poursuivre l’effectivité et le caractère dissuasif de la sanction105. La Chambre Contentieuse 

a uniquement produit les montant du chiffre d’affaire afin d’apprécier si l’amende n’était pas 

manifestement  disproportionnée  compte  tenu  des  moyens  de  fonctionnement  de  la 

société  (et  n’aurait  par  exemple  pas  prononcé  une  amende  de  ce  montant  envers  une 

société au bord de la faillite). La Chambre Contentieuse estime que la défenderesse n’est 

pas  manifestement  dans 

l’impossibilité  de  s’acquitter  de 

l’amende  forfaitairement 

déterminée, compte tenu de la gravité des atteintes constatées par le Service d’Inspection 

et confirmées par la Chambre Contentieuse.  

212.  L'ensemble des éléments exposés ci-dessus justifie une sanction effective, proportionnée 

et dissuasive, telle que visée à l'article 83 du RGPD, compte tenu des critères d'appréciation 

qu'il contient. La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait que les autres critères 

de l'article 83.2 du RGPD ne sont pas, dans ce cas, de nature à conduire à une autre amende 

administrative que celle définie par la Chambre Contentieuse dans le cadre de la présente 

décision. 

213.  Par ailleurs, dans la mesure où la réaction au formulaire d’amende met en cause l’objectivité 

ou l’impartialité de l’APD et plus spécifiquement de la Chambre Contentieuse vis-à-vis la 

défenderesse et les journalistes qui y travaillent, la Chambre Contentieuse fait valoir que 

ces arguments ne sont basés sur aucune preuve et, de plus, sont de nature non pertinent. 

 
 

IV. Publication de la décision  

Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  de  décision  de  la  Chambre 

contentieuse, cette décision est publiée conformément à l’article 95, §1, 8° LCA sur le site web 

de  l’Autorité  de  protection  des  données  avec  mention  des  données  d’identification  du 

défenderesse et ceci du fait de la spécificité de la présente décision – qui entraîne un risque de 

réidentification même en cas de suppression des données d’identification – y compris l’intérêt 

général de cette décision.   

 

105  EDPB,  Lignes  directrices  04/2022  sur  le  calcul  des  amendes  administratives  sous  le  RGPD,  12  mai  2022,  titre  6.1.2 
« dynamic maximum amounts”. 

 

Décision quant au fond  103/2022 - 76/76 

 

 

PAR CES MOTIFS,  

La Chambre Contentieuse de l’Autorité de protection des données décide, après délibération:  

➢  Sur base de l’article 58.2, point i) juncto l’article 83 du RGPD et l’article 100, §1, 13° 

LCA, d’imposer une amende administrative de 50.000 EUR en raison des violations  

constatées aux articles 6.1.a du RGPD ; 4.11 juncto 6.1.a et 7.1 du RGPD ; 4.11 juncto 

12.1, 13 et 14 du RGPD ; 

➢  Sur  base  de  l’article  58.2,  al.  2,  point  d)  du  RGPD  et  de  l’article  100,  §  1,  9°  LCA, 

enjoindre la défenderesse de mettre les traitements de données personnelles visés 

par  la  présente  décision  en  conformité  avec  les  dispositions  du  RGPD  dont  la 

violation a été constatée dans le premier alinéa du présent dispositif, et ce, dans un 

délai de 3 mois à dater de la réception de la présente décision ; fournir la preuve de 

cette mise en conformité ; 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Sé). Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

