 

 

 
 
511.843.5 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

16. November 2018 

 
 
Hintergrund zu den Facebook-Fanpages 
 
Am 5. Juni 2018 hat der Europäische Gerichtshof entschieden 
(Rechtssache C-210/16), dass die Betreiberin / der Betreiber einer 
Facebook-Fanpage gemeinsam mit Facebook für die Verarbeitung 
personenbezogener Daten der Besucherinnen und Besucher der Fan-
page datenschutzrechtlich verantwortlich ist. Der EuGH hat diese Ent-
scheidung auf die Auslegung des Art. 2 Buchst. d der EU-
Datenschutz-Richtlinie (DSRL) 95/46/EG gestützt. Die Erwägungen 
des Urteils lassen sich jedoch in vollem Umfang auf die seit dem 25. 
Mai 2018 geltende Rechtslage übertragen, denn die Definition der ver-
antwortlichen Stelle in Art. 2 Buchst. d der DSRL 95/46/EG, als eine 
Stelle, die „allein oder gemeinsam mit anderen über die Zwecke und 
Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen Daten entscheidet“, 
ist deckungsgleich mit der Definition des Verantwortlichen in Art. 4 Nr. 
7 Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO). Vor diesem Hintergrund 
hat die Entscheidung auch nach Gültigkeit der DS-GVO Bestand.  
 
Im Falle der gemeinsamen Verantwortung sieht die DS-GVO zusätzli-
che Anforderungen vor, die in Art. 26 DS-GVO niedergelegt sind. Da-
nach sind gemeinsam Verantwortliche verpflichtet, in einer Vereinba-
rung transparent festzulegen, wer welche Verpflichtungen nach der 
DS-GVO erfüllt. Darüber hinaus müssen gem. Art. 26 Abs. 2 DS-GVO 
die jeweiligen tatsächlichen Funktionen und Beziehungen der gemein-
sam Verantwortlichen gegenüber den betroffenen Personen in der 
Vereinbarung gebührend widergespiegelt und das Wesentliche der 
Vereinbarung muss den Betroffenen zur Verfügung gestellt werden.  
 
Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des 
Bundes und der Länder (DSK) hat am 5. September 2018 einen Be-
schluss zur Thematik gefasst (siehe Anlage) und dabei festgestellt, 
dass der Betrieb einer Fanpage, wie sie derzeit von Facebook angebo-
ten wird, ohne Vereinbarung nach Art. 26 DS-GVO rechtswidrig ist. Die 
DSK machte deutlich, dass Fanpage-Betreiberinnen und -Betreiber 
(unabhängig davon, ob es sich um öffentliche oder nicht-öffentliche 
Verantwortliche handelt) die Rechtmäßigkeit der gemeinsam zu ver-
antwortenden Datenverarbeitung gewährleisten und dies nachweisen 
(Art. 5 Abs. 2 DS-GVO) können müssen. Zudem können betroffene 
Personen ihre Rechte aus der DS-GVO bei und gegenüber jedem 
Verantwortlichen geltend machen (Art. 26 Abs. 3 DS-GVO). Zusam-
men mit dem Beschluss hatte die DSK daher eine Reihe von Fragen 
veröffentlicht, die Fanpage-Betreiberinnen und -Betreiber beantworten 
können sollten. 
 
Am 11. September 2018 veröffentlichte Facebook eine sog. „Seiten-
Insights-Ergänzung bezüglich des Verantwortlichen“ (abrufbar unter: 
https://www.facebook.com/legal/terms/page_controller_addendum; im 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 
Besuchereingang: 
Puttkamer Str. 16-18 
 
Telefon: (030) 13889-0 
Telefax: (030) 215 50 50 
mailbox@datenschutz-berlin.de 
 
Sprechzeiten 
 
tgl. 10-15 Uhr, Do. 10-18 Uhr 
(oder nach Vereinbarung) 
 
Erreichbarkeit 
 
U6: Kochstr. 
Bus: M29, 248 
 
Internet 
 
https://datenschutz-berlin.de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

  

- 2 - 

Folgenden „Insights-Ergänzung“) sowie „Informationen zu Seiten In-
sights“ (abrufbar unter: 
https://www.facebook.com/legal/terms/information_about_page_insight
s_data; im Folgenden „Insights-Information“). Vor dem Hintergrund der 
EuGH-Entscheidung vom 5. Juni 2018 sowie des o. g. Beschlusses 
der DSK geht die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informati-
onsfreiheit davon aus, dass Facebook mit der „Seiten-Insights-
Ergänzung bezüglich des Verantwortlichen“ seinen Verpflichtungen 
aus Art. 26 DS-GVO nachkommen möchte, ohne dabei direkt auf Art. 
26 DS-GVO zu verweisen.  
 
Fragenkatalog der Anhörungen (siehe Pressemitteilung „Berliner 
Datenschutzbeauftragte eröffnet umfassende Prüfung des Be-
triebs von Facebook-Fanpages“, vom 16. November 2018):  
 

1.  Haben Sie die Insights-Ergänzung mit Facebook abgeschlos-

sen? Wenn ja, auf welche Weise ist dies erfolgt? 

2.  Zu welchem Text / zu welcher Vereinbarung stellt die Insights-

Ergänzung eine Ergänzung dar? Bitte stellen Sie uns diesen 
Text zur Verfügung bzw. legen Sie die entsprechenden Inhalte 
dar, die von der Insights-Ergänzung ergänzt werden.  
 

3.  Handelt es sich bei der Insights-Ergänzung um eine Vereinba-

rung i. S. d. Art. 26 Abs. 1 Satz 1 DS-GVO?  
 

4.  Für welche konkreten Verarbeitungen personenbezogener Da-

ten besteht nach dieser Vereinbarung eine gemeinsame Ver-
antwortung? Bitte stellen Sie dies im Detail dar.  
 

5.  Was ist unter den in der Insights-Ergänzung und in den In-

sights-Informationen genannten „Insights-Daten“ zu verstehen? 
Bitte erläutern Sie abschließend. 
 

6.  In der Insights-Ergänzung wird auf die „Verarbeitung von In-

sights-Daten“ Bezug genommen. Um welche konkreten Verar-
beitungen zu welchen Zwecken handelt es sich hierbei? Bitte 
erläutern Sie im Detail.  
 

7.  Auf welche Art und Weise werden die betroffenen Personen 

(Facebook-Mitglieder sowie Nicht-Mitglieder) über das Wesent-
liche der Vereinbarung nach Art. 26 Abs. 2 DS-GVO informiert? 

8.  Welche Informationen haben Sie erhalten bzw. erhalten Sie 

von Facebook über die Verarbeitung personenbezogener Da-
ten der Besucherinnen und Besucher ihrer Fanpage? Ermögli-
chen es die Ihnen zur Verfügung stehenden Informationen, 
dass Sie Ihren Verpflichtungen nach der DS-GVO, insbesonde-
re Ihrer Pflicht aus Art. 5 Abs. 2 DS-GVO, nachkommen kön-
nen?  
 

9.  Bitte erläutern Sie, wie die personenbezogenen Daten der Be-
sucherinnen und Besucher ihrer Fanpage verarbeitet werden. 
Zu welchen Zwecken erfolgen diese Verarbeitungen? 
 

 

 

 

- 3 - 

10. Auf welcher Rechtsgrundlage bzw. auf welchen Rechtsgrund-
lagen verarbeiten Sie die personenbezogenen Daten der Be-
sucherinnen und Besucher Ihrer Fanpage? 

11. Auf welche Art und Weise und mit welchem Inhalt werden die 

betroffenen Personen (Facebook-Mitglieder sowie Nicht-
Mitglieder) über die Verarbeitung ihrer Daten beim Besuch Ih-
rer Fanpage gem. Art 12 und Art. 13 informiert? 

12. Wie stellen Sie sicher, dass die Betroffenenrechte (Art. 12 ff. 

DS-GVO) erfüllt werden können, insbesondere die Rechte auf 
Löschung nach Art. 17 DS-GVO, auf Einschränkung der Verar-
beitung nach Art. 18 DS-GVO, auf Widerspruch nach Art. 21 
DS-GVO und auf Auskunft nach Art. 15 DS-GVO?  
 

13. In der Insights-Ergänzung heißt es im Zusammenhang mit den 

Betroffenenrechten: „Wenn eine betroffene Person oder eine 
Aufsichtsbehörde gemäß DS-GVO hinsichtlich der Verarbei-
tung von Insights-Daten und der von Facebook Ireland im 
Rahmen dieser Seiten-Insights-Ergänzung übernommenen 
Pflichten Kontakt mit dir aufnimmt (jeweils eine „Anfrage“), bist 
du verpflichtet, uns unverzüglich, jedoch spätestens innerhalb 
von 7 Kalendertagen sämtliche relevanten Informationen wei-
terzuleiten. Zu diesem Zweck kannst du dieses Formular ein-
reichen. Facebook Ireland wird Anfragen im Einklang mit den 
uns gemäß dieser Seiten-Insights-Ergänzung obliegenden 
Pflichten beantworten. Du stimmst zu, zeitnah sämtliche ange-
messenen Anstrengungen zu unternehmen, um mit uns an der 
Beantwortung jedweder derartigen Anfrage zusammenzuarbei-
ten. Du bist nicht berechtigt, im Namen von Facebook Ireland 
zu handeln oder zu antworten.“ Bitte erläutern Sie konkret, wie 
Facebook mit den von Ihnen eingereichten Anfragen verfährt 
und welche konkreten Maßnahmen Sie ergriffen haben, um zu 
prüfen, ob die Rechte der betroffenen Personen auf diesem 
Wege entsprechend der DS-GVO erfüllt werden.  
 

14. Werden beim Erstaufruf Ihrer Fanpage auch bei Nicht-

Mitgliedern Einträge im sog. Local Storage erzeugt? Zu wel-
chen Zwecken und auf welcher Rechtsgrundlage erfolgt dies? 
 

15. Werden nach Aufruf einer Unterseite innerhalb Ihres Fanpage-
Angebots ein Session-Cookie und drei Cookies mit Lebenszei-
ten zwischen vier Monaten und zwei Jahren gespeichert? Zu 
welchen Zwecken und auf welcher Rechtsgrundlage erfolgt 
dies? 

 

 

 

 

 

