 

 

Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden  

des Bundes und der Länder – Düsseldorf, 5. September 2018 

 

Beschluss der DSK zu Facebook Fanpages 

Mit Urteil vom 5. Juni 2018 hat der Gerichtshof der Europäischen Union (EuGH), Ak-
tenzeichen  C-210/16,  entschieden,  dass  eine  gemeinsame  Verantwortlichkeit  von 
Facebook-Fanpage-Betreiberinnen  und  Betreibern  und  Facebook  besteht.  Die  Kon-
ferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder 
(DSK) hat in ihrer Entschließung vom 6. Juni 2018 deutlich gemacht, welche Konse-
quenzen sich aus dem Urteil für die gemeinsam Verantwortlichen – insbesondere für 
die Betreiberinnen und Betreiber einer Fanpage – ergeben.  

Bei einer gemeinsamen Verantwortlichkeit fordert die Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO)  unter  anderem eine  Vereinbarung  zwischen  den  Beteiligten, die  klarstellt, 
wie die Pflichten aus der DSGVO erfüllt werden. 

Seit  dem  Urteil  des  EuGH  sind  drei  Monate  vergangen.  Zwar  hat  Facebook  einige 
Änderungen in seinem Angebot  – zum Beispiel bezüglich der Cookies  – vorgenom-
men,  doch  weiterhin  werden  auch  bei  Personen,  die  keine  Facebook-Nutzerinnen 
und  Nutzer  sind,  Cookies  mit  Identifikatoren  gesetzt,  jedenfalls  wenn  sie  über  die 
bloße Startseite einer Fanpage hinaus dort einen Inhalt aufrufen.  

Auch werden nach wie vor die Fanpage-Besuche von Betroffenen nach bestimmten, 
teilweise  voreingestellten  Kriterien  im  Rahmen  einer  sogenannten  Insights-Funktion 
von  Facebook  ausgewertet  und  den  Betreiberinnen  und  Betreibern  zur  Verfügung 
gestellt.  

Der EuGH hat unter anderem hervorgehoben, dass „die bei Facebook unterhaltenen 
Fanpages  auch  von  Personen  besucht  werden  können,  die  keine  Facebook-Nutzer 
sind und somit nicht über ein Benutzerkonto bei diesem sozialen Netzwerk verfügen. 
In diesem Fall erscheint die Verantwortlichkeit des Betreibers der Fanpage hinsicht-
lich  der  Verarbeitung  der  personenbezogenen  Daten  dieser  Personen  noch  höher, 
da  das  bloße  Aufrufen  der  Fanpage  durch  Besucher  automatisch  die  Verarbeitung 
ihrer personenbezogenen Daten auslöst.“  

Offizielle  Verlautbarungen  vonseiten  Facebooks,  ob  und  welche  Schritte  unternom-
men werden, um einen rechtskonformen Betrieb von Facebook-Fanpages zu ermög-
lichen, sind bisher ausgeblieben. Eine von Facebook noch im Juni 2018 angekündig-
te Vereinbarung nach Art. 26 DSGVO (Gemeinsam für die Verarbeitung Verantwortli-
che)  wurde  bislang  nicht  zur  Verfügung  gestellt.  Die  deutschen  Datenschutzauf-
sichtsbehörden  wirken  daher  auf  europäischer  Ebene  auf  ein  abgestimmtes  Vorge-
hen gegenüber Facebook hin.  

Auch  Fanpage-Betreiberinnen  und  Betreiber  müssen  sich  ihrer  datenschutzrechtli-
chen Verantwortung stellen. Ohne Vereinbarung nach Art. 26 DSGVO  ist der Betrieb 
einer Fanpage, wie sie derzeit von Facebook angeboten wird, rechtswidrig.  

Daher  fordert  die  DSK,  dass  nun  die  Anforderungen  des  Datenschutzrechts  beim 
Betrieb  von  Fanpages  erfüllt  werden.  Dazu  gehört  insbesondere,  dass  die  gemein-
sam  Verantwortlichen  Klarheit  über  die  derzeitige  Sachlage  schaffen  und  die  erfor-
derlichen  Informationen  den  betroffenen  Personen  (=  Besucherinnen  und  Besucher 
der Fanpage) bereitstellen.  

Eine  gemeinsame  Verantwortlichkeit  bedeutet  allerdings  auch,  dass  Fanpage-
Betreiberinnen  und  Betreiber  (unabhängig  davon,  ob  es  sich  um  öffentliche  oder 
nicht-öffentliche Verantwortliche handelt) die Rechtmäßigkeit der gemeinsam zu ver-
antwortenden  Datenverarbeitung  gewährleisten  und  dies  nachweisen  können.  Zu-
dem können Betroffene ihre Rechte aus der DSGVO bei und gegenüber jedem Ver-
antwortlichen geltend machen (Art. 26 Abs. 3 DSGVO).  

Insbesondere  die  im  Anhang  aufgeführten  Fragen  müssen  deshalb  sowohl  von  Fa-
cebook  als  auch  und  von  Fanpage-Betreiberinnen  und  Betreibern  beantwortet  wer-
den können.  

 

 

 

Anhang: Fragenkatalog 

 

1.  In welcher Art und Weise wird zwischen Ihnen und anderen gemeinsam Ver-
antwortlichen  festgelegt,  wer  von  Ihnen  welche  Verpflichtung  gemäß  der 
DSGVO erfüllt? (Art. 26 Abs. 1 DSGVO) 
 

2.  Auf Grundlage welcher Vereinbarung haben Sie untereinander festgelegt, wer 

welchen Informationspflichten nach Art. 13 und 14 DSGVO nachkommt?  
 

3.  Auf welche Weise werden die wesentlichen Aspekte dieser Vereinbarung den 

betroffenen Personen zur Verfügung gestellt?  
 

4.  Wie  stellen  Sie  sicher,  dass  die Betroffenenrechte  (Art.  12 ff.  DSGVO)  erfüllt 
werden können, insbesondere die Rechte auf Löschung nach Art. 17 DSGVO, 
auf  Einschränkung  der  Verarbeitung  nach  Art.  18  DSGVO,  auf  Widerspruch 
nach Art. 21 DSGVO und auf Auskunft nach Art. 15 DSGVO?  
 

5.  Zu  welchen  Zwecken  und  auf  welcher  Rechtsgrundlage  verarbeiten  Sie  die 
personenbezogenen Daten der Besucherinnen und Besucher von Fanpages? 
Welche  personenbezogenen  Daten  werden  gespeichert?  Inwieweit  werden 
aufgrund  der  Besuche  von  Facebook-Fanpages  Profile  erstellt  oder  angerei-
chert?  Werden  auch  personenbezogene  Daten  von  Nicht-Facebook-
Mitgliedern  zur  Erstellung  von  Profilen  verwendet?  Welche  Löschfristen  sind 
vorgesehen?  
 

6.  Zu  welchen  Zwecken  und  auf  welcher  Rechtsgrundlage  werden  beim  Erst-
aufruf einer Fanpage auch bei Nicht-Mitgliedern Einträge im sogenannten Lo-
cal Storage erzeugt?  
 

7.  Zu  welchen  Zwecken  und  auf  welcher  Rechtsgrundlage  werden  nach  Aufruf 
einer  Unterseite  innerhalb  des  Fanpage-Angebots  ein  Session-Cookie  und 
drei  Cookies  mit  Lebenszeiten  zwischen  vier  Monaten  und  zwei  Jahren  ge-
speichert?  
 

8.  Welche Maßnahmen haben Sie ergriffen, um Ihren Verpflichtungen aus Art. 26 
DSGVO als gemeinsam für die Verarbeitung Verantwortlicher gerecht zu wer-
den und eine entsprechende Vereinbarung abzuschließen? 

