 

 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 
 
 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

7. Februar 2022 

 

 Unterstützung zum Safer Internet Day am 8. Februar:  

„Datenschutz geht zur Schule“ kooperiert mit dem  

LfDI Baden-Württemberg 

 

Die 

vom  Berufsverband  der  Datenschutzbeauftragten 

Deutschlands  (BvD)  e.V.  gegründete  Initiative  „Datenschutz 

geht  zur  Schule“  nutzt  in  Zusammenarbeit  mit  dem  LfDI  Ba-

den-Württemberg  den  Safer  Internet  Day  (SID),  um  Schü-

ler_innen  für  den  sicheren  Umgang  mit  modernen  Kommuni-

kationsmedien zu sensibilisieren.     

 

Am 8. Februar ist Safer Internet Day. Die EU-Initiative klicksa-

fe  organisiert  den  internationalen  Aktionstag  und  ruft  jährlich 

dazu  auf,  sich  mit  eigenen  Veranstaltungen  für  Online-

Sicherheit  und  ein  besseres  Internet  für  Kinder  und  Jugendli-

che  zu  engagieren.  In  diesem  Jahr  steht  er  unter  dem  Motto 

„Together for a better internet“.  

  

Die  Initiative  „Datenschutz  geht  zur  Schule“  nimmt  den  Akti-

onstag  zum  Anlass,  gemeinsame  Sensibilisierungsveranstal-

tungen  mit  der  Datenschutz-Aufsichtsbehörde  aus  Baden-

- 2 - 

Württemberg  zu  initiieren.  Den  teilnehmenden  Schulen  wer-

den  im  Februar  Unterrichtseinheiten  zum  sicheren  Umgang 

mit  persönlichen  Daten  im  Internet  angeboten.  Dabei  werden 

rund  700  Schüler_innen  deutschlandweit  für  einfache  Verhal-

tensregeln im Internet geschult. 

  

Dr.  Stefan  Brink,  Landesbeauftragter  für  Datenschutz  und  In-

formationsfreiheit  Baden-Württemberg:  „Digitale  Medien  be-

stimmen  maßgeblich 

den 

Alltag 

von 

Kindern 

und Jugendlichen. Unsere Referent_innen gehen an Schulen, 

um mit den jungen Menschen über die riesigen Chancen, aber 

auch  die  Risiken  digitaler  Techniken  zu  sprechen. 

Die Resonanz  war  immer  groß  -  wir  geben  gerne  unser Wis-

sen  weiter  und  freuen  uns  über die  vielen  Fragen,  die  junge 

Menschen uns stellen.“ 

  

Bei  ihrem  Unterricht  greifen  die  Mitarbeiter_innen  der  Auf-

sichtsbehörden  auf  das  Material  von  „Datenschutz  geht  zur 

Schule“ zurück, dessen Weiterentwicklung inhaltlich auch von 

klicksafe und finanziell von der DATEV-Stiftung Zukunft unter-

stützt wurde. 

 

„Die Unterstützung der Aufsichtsbehörde hilft uns sehr, unsere 

Mission  für  den  Schutz  der  persönlichen  Daten  weiter  in  die 

Klassenräume zu tragen. Je mehr Aufmerksamkeit wir für das 

Thema  Sicherheit  im  Netz  erhalten,  desto  mehr  Aufklärungs-

arbeit  können  wir  am  Ende  leisten.  Dafür  sind  wir  sehr  dank-

bar“, betont Rudi Kramer, Sprecher der Initiative. 

  

Pandemiebedingt wurden die Einsätze vor Ort an Schulen al-

lerdings  stark  eingeschränkt.  Um  auch  ohne  Schulbesuch 

passende Impulsvorträge liefern zu können, wurden die sonst 

in  den  Klassenräumen  erklärten  Themen  in  kurzen  Videos 

umgesetzt.  „Datenschutz  –  leicht  erklärt“  nennt  sich  das  im 

Januar  veröffentlichte  Format.  „Die  kurzen  Videoclips  können 

durch  die  Schulen  eigenständig  genutzt  werden.  So  sind  wir 

unabhängiger  von  persönlichen  Schulbesuchen,  bieten  aber 

gleichzeitig weiterhin ausreichend Informationen“, erklärt Rudi 

- 3 - 

Kramer. Die Videos sind ebenfalls in Zusammenarbeit mit Da-

tenschutz-Aufsichtsbehörden  aus  Baden-Württemberg,  Hes-

sen,  Bayern  und  Thüringen  entstanden  und  stehen  unter 

www.datenschutz-leicht-erklaert.de  zum  Download  zur  Verfü-

gung. 

 

Alle  Veranstaltungen  der  Initiative  „Datenschutz  geht  zur 

Schule“  sowie  die  Veranstaltungen  über  den  LfDI  Baden-

Württemberg  im  Rahmen  des  SID  2022  stehen  auf  der 

Deutschlandkarte  von  klicksafe:  www.klicksafe.de/karte-sid-

2022 

 

Weitere Informationen: 

Der  Berufsverband  der  Datenschutzbeauftragten  Deutsch-

lands (BvD) e.V. hat eine gleichlautende Pressemitteilung ver-

sandt. 

 

 

 

 

 

 

 

 

