1/39 

 

 

 

 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 56/2021 du 26 avril 2021 

 

 

N° de dossier : DOS-2019-02288 
 
Objet : Plainte pour consultation illicite des données personnelles et refus de droit d'accès 
 
 
La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Yves Poullet et Christophe Boeraeve, membres, reprenant l’affaire 

en cette composition ; 

 

 Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (règlement  général  sur  la 

protection des données), ci-après RGPD; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

A pris la décision suivante concernant : 

- 

- 

 

 

La plaignante : Mme X,  représentée par son conseil Maître Victor Rouard, Avenue des arts 

46, à 1000 Bruxelles, 

 

La défenderesse : La Y,  représentée par ses conseils, Maître Didier Putzeys et Me 

Bernadette De Graeuwe, avenue Brigade Piron 132 à 1080 Bruxelles.  

1.  Rétroactes de la procédure  

Décision quant au fond 56/2021- 2/39 

1. Vu  la  première  plainte  déposée  le  15  avril  2019  par  la  plaignante  à  l’Autorité  de  protection  des 

données (APD), suivie d’une seconde plainte déposée le 20 avril 2020 ; 

 

2. Vu la décision du 21 avril 2020 du Service de première ligne de l’Autorité de protection 

des données (ci-après « APD ») déclarant la plainte recevable et la transmission de celle-ci à 

la Chambre Contentieuse à cette même date ; 

 

Vu la communication  du  31  juillet 2020  de  la  Chambre  Contentieuse  informant  les  parties  

de  sa  décision  de considérer le dossier comme étant prêt pour traitement au fond sur la base 

de l’article 98 LCA, et l’envoi du calendrier d’échange de conclusions ;  

 

3. Vu les conclusions de la défenderesse, reçues le 8 septembre 2020 ; 

 

4. Vu les conclusions du plaignant, reçues le 30 septembre 2020 ; 

 

5. Vu les conclusions de synthèse de la défenderesse, reçues le 21 octobre 2020. 

 

6. Vu l’audition du 07 janvier 2021 en présence de la plaignante, son conseil Me Rouard, ainsi que la 

défenderesse représentée par son conseil Me De Graeuwe, de même que la DPO, Mme Z1 , et le 

Compliance Officer, M.Z2 ; 

 

7. Vu l’envoi aux parties du PV d’audition et les commentaires des parties ; 

 

8. Vu la disjonction des procédures contre l’ex-mari de la plaignante et contre la défenderesse ; 

 

9. Vu le formulaire d’amende envoyé à la partie défenderesse et ses observations. 

 

 

2.  Les faits et l’objet de la plainte  

 

10. La  plaignante  apprend  en  avril  2019  que  vingt  consultations  ont  été  faites  de  ses  données  à 

caractère personnel hébergées dans son fichier à la Centrale des Crédits aux Particuliers (ci-après 

CCP) à la Banque Nationale Belge (ci-après BNB) par la défenderesse entre 2016 et 2018. 

 

11. La défenderesse est active dans le secteur des services financiers, dont les crédits aux particuliers. 

L’ex-époux de la plaignante, avec lequel elle était en instance de sortie d’indivision suite à leur 

divorce depuis 2015, est employé par la défenderesse. La plaignante avance qu’en consultant ses 

Décision quant au fond 56/2021- 3/39 

données dans son fichier à la BNB et ainsi les informations relatives à ses crédits, son ex-mari a 

pris l’ascendant dans l’indivision et lui aurait causé un préjudice financier et moral.  

 

12. L’ex-mari de la plaignante a par ailleurs reconnu avoir consulté abusivement les données de celle-

ci1. 

 

13. Le 14 novembre 2018 la plaignante s’adresse à la BNB afin de demander la liste des organismes 

financiers qui ont consulté le fichier de la CCP à son nom. 

 

14. Le 24 janvier 2019 la plaignante s’adresse à la défenderesse afin de demander « quels sont vos 

critères pour consulter les fichiers de la Banque Nationale de vos clients et savoir si Y ou toute 

autre personne est autorisé à les consulter sans demande spécifique de financement. » 

 

15. Le 1 février 2019, l’ancien Data Protection Officer (DPO) de la défenderesse, lui répond que les 

fichiers de la CCP  «sont uniquement consultés dans le cadre de l’octroi ou de la gestion de crédits 

ou de services de paiement, susceptibles de grever le patrimoine privé d’une personne physique 

et dont l’exécution peut être poursuivi (sic) sur le patrimoine privé de cette personne. ». 

 

16. Or, la plaignante explique  n’avoir aucun dossier de crédit ouvert chez la défenderesse. Lors de 

l’audition du 7 janvier 2021, la DPO de la défenderesse a confirmé que la plaignante n’a pas de 

dossier en cours, mais bien un dossier clôturé chez elle, ce qui explique d’un point de vue technique 

que l’ex-époux ait pu accéder au fichier CCP. 

 

17. Le 13 mars 2019 la plaignante demande quelles sont les sanctions encourues par un employé qui 

ne respecte pas les règles en matière de protection des données. Le DPO répond le 21 mars 2019  

en demandant un complément d’informations. Il propose un entretien téléphonique afin de faciliter 

la communication. 

 

18. La plaignante répond en acceptant mais en précisant que « c’est très délicat, car dans un premier 

temps je n’ai pas envie de porter préjudice à qui que ce soit même si j’ai des preuves officielles ». 

L’entretien téléphonique entre la nouvelle DPO de la défenderesse et la plaignante a bien eu lieu. 

 

19. Dans un mail du 5 avril 2019 la plaignante fait état du détail des consultations de son fichier à la 

CCP, reçu de la BNB le 14 novembre 2018, qui porte sur une période allant d’avril 2016 à août 

2018.  

 

1 cf conclusions additionnelles et de synthèse de la défenderesse p14 

 

Décision quant au fond 56/2021- 4/39 

20. Elle joint ce document à son mail. Dans ce mail, elle accuse son ex-mari d’être l’auteur des 20 

consultations par la défenderesse de son fichier à la CCP depuis 2016. 

 

21. Elle ne demande pas confirmation de ses allégations mais avant de déposer plainte contre son ex-

mari, elle demande les sanctions encourues par celui-ci pour avoir commis cette intrusion dans sa 

vie privée.  

 

22. Le 11 avril 2019, la nouvelle DPO de la défenderesse  

 

- 

répond  qu’elle  ne  dispose  pas  des  éléments  lui  permettant  de  justifier  toutes  les 

consultations reprises dans la liste fournie par la BNB, 

- 

confirme les règles de consultation du registre de la BNB applicables aux employés de la 

défenderesse,  

- 

confirme  l’existence  de  mesures  disciplinaires  à  l’encontre  des  employés  ne  respectant 

pas ces règles, et 

- 

refuse de répondre aux questions de la plaignante sur la nature de la sanction infligée à 

son ex-mari, au titre de la vie privée des employés de la SA. 

 

 

 

 

23. Le 15 avril 2019, la plaignante introduit une première plainte auprès de l’APD pour consultations 

illicites  de  ses  données  à  la  BNB  par  son  ex-mari,  via  ses  fonctions  chez  la  défenderesse,  et 

demande à être informée des sanctions encourues par son ex-mari. 

 

24. Le  5  septembre  2019  le  Service  de  Première  Ligne  (« SPL »)  de  l’APD  prend  contact  avec  la 

défenderesse pour l’avertir qu’elle avait été saisie d’une plainte par la plaignante et demandant la 

base légale et la justification de la consultation à 20 reprises, par la défenderesse, des données 

de  la  plaignante  dans  la  banque  de  données  de  la  BNB.  Elle  lui  demande  également  de 

communiquer à la plaignante la liste de toutes les consultations de la base de données de la CCP, 

l’identité des personnes ayant consulté, ainsi que les données consultées. 

 

25. Le 13 septembre 2019 la défenderesse répond à l’APD : 

- 

qu’elle n’a jamais approuvé, ni toléré la consultation faite par l’un de ses employés, des 

données relatives à la plaignante se trouvant dans la CCP ;  

 

- 

que toute consultation faite en dehors du cadre de la conclusion d’un contrat de crédit à 

la consommation ou de la gestion de celui-ci est interdite ;  

Décision quant au fond 56/2021- 5/39 

 

 

 

- 

que  des  mesures  de  contrôle  et  une  procédure  disciplinaire  existent  pour  éviter  et 

sanctionner  de  tels  agissements  et  que  l’auteur  de  ces  consultations  illicites  a  été 

sanctionné ;  

- 

qu’elle ne peut pas donner de base légale, ces consultations ayant été faites en dehors 

des  procédures  normales,  elle  ne  peut  pas  non  plus  indiquer  les  noms  des  personnes 

ayant consulté, ni les données consultées, ni communiquer  la liste de ces consultations 

car  le  système  informatique  ne  permet  pas  de  garder  des  traces  du  traitement  tel 

qu’effectué par l’ex-mari de la plaignante En effet, l’ex-mari de la plaignante, en sa qualité 

de  cadre,  dispose  d’un  accès  différent  de  celui  des  employés  non  cadres 

(« collaborateurs »)  au  registre  de  la  BNB.  Les  spécificités  techniques  de  ce  système 

d’accès  empêchent,  selon  la  défenderesse,  la  conservation  de  toute  trace  des 

consultations qu’il a faites2. 

26. Le 21 octobre 2019 le SPL répond qu’il revient au responsable du traitement d’assurer la sécurité 

et la confidentialité des données qu’il collecte et doit répondre à la demande d’accès conformément 

à  l’article  15  RGPD.  La  plaignante  a  dès  lors  le  droit  d’obtenir  la  liste  des  données  qui  ont  été 

consultées, l’identité des personnes ayant consulté, la finalité et la base légale. Ces informations 

ne sont pas transmises à la plaignante. 

 

27. Le 20 avril 2020 la plaignante dépose une nouvelle plainte à l’APD contre son ex-mari et contre la 

défenderesse  pour  consultation  abusive  de  ses  fichiers  personnels  auprès  de  la  BNB  via  les 

fonctions de son ex-mari au sein de la défenderesse. Elle demande aussi à ce que son ex-mari 

soit sanctionné de manière adéquate et être informée de cette sanction. 

 

28. Suite à la disjonction des procédures, les parties ont été informées que le volet de la plainte relatif 

à l’ex-mari de la plaignante sera  examiné dans un dossier séparé.  La présente décision  couvre 

uniquement le volet de la plainte relatif à la défenderesse. 

 

29. L’analyse  juridique  de  la  plainte  -  corroborée  par  les  conclusions  déposées  par  la  plaignante  - 

indique que celle-ci soulève :  

 -la violation  des principes de finalité, loyauté, transparence, et information (articles 5,12,13,14 

RGPD) ; 

- 

la violation des obligations de sécurité (article 32, combiné aux articles 5.2 et 24 du 
RGPD 

2 Voy conclusions additionnelles et de synthèse de la défenderesse, p.18 

 

Décision quant au fond 56/2021- 6/39 

- 

- 

l’absence d’indépendance du DPO (article 38 RGPD) ; 

l’absence de facilitation par Y dans l’exercice par la demanderesse de ses droits et violation 

de son droit d’accès. 

 

30. La plaignante invite dans ses conclusions la Chambre Contentieuse à : 

 

- 

ordonner à la défenderesse de lui transmettre un relevé de l’ensemble des consultations 

de ses données par la défenderesse (avec la date, identité de la personne ayant consulté, 

licéité ou non de la consultation) ; 

- 

ordonner à la défenderesse de mettre en conformité le traitement des données consultées 

dans le cadre de ses activités et lui faire parvenir les mesures correctives instaurées afin 

d’assurer la sécurisation des traitements ; 

- 

imposer une amende à la défenderesse en tenant compte de la gravité des violations, de 

sa durée, du nombre de personnes concernées, et de l’attitude de la défenderesse. 

 

31. La défenderesse réfute les griefs. 

 

3- Quant aux motifs de la décision 

I- Sur la compétence de l’APD 

32. En application de l’article 4.1 LCA, l'APD est responsable du contrôle des principes de la protection 

des données, tels qu’affirmés par le RGPD et d’autres lois contenant des dispositions relatives à la 

protection du traitement des données à caractère personnel.  

 

33. En  application  de  l’article  33.1  LCA,  la  Chambre  Contentieuse  est  l’organe  de  contentieux 

administratif de l’APD3.  Elle est saisie des plaintes que le SPL lui transmet en application de l’article 

62.1 LCA, soit des plaintes recevables dès lors que conformément à l’article 60 alinéa 2 LCA, ces 

plaintes sont rédigées dans l'une des langues nationales, contiennent un exposé des faits et les 

indications nécessaires pour identifier le traitement de données à caractère personnel sur lequel 

elles portent et relèvent de la compétence de l'APD.  

 

34. En  application  des  articles  51  et  s.  du  RGPD  et  de  l’article  4.1  LCA,  il  revient  à  la  Chambre 

Contentieuse en tant qu’organe de contentieux administratif de l’APD, d’exercer un contrôle effectif 

de  l’application  du  RGPD  et  de  protéger  les  libertés  et  droits  fondamentaux  des  personnes 

 

3  La  nature  administrative  du  contentieux  devant  la  Chambre  Contentieuse  a  été  confirmée  par  la  Cour  des 
marchés, juridiction d’appel des décisions de la Chambre Contentieuse.  Voy. notamment l’arrêt du 12 juin 2019, 
publié sur le site de l’APD ,ainsi que la décision 17/2020 de la Chambre Contentieuse. 

Décision quant au fond 56/2021- 7/39 

physiques à l'égard du traitement et de faciliter le libre flux des données à caractère personnel au 

sein de l'Union. 

 

35. Comme la Chambre Contentieuse a déjà eu l’occasion de l’énoncer4, des traitements de données 

sont opérés dans de multiples secteurs d’activité, notamment dans le cadre professionnel comme 

dans le cas d’espèce. Il n’en demeure pas moins que la compétence de l’APD en général, et de la 

Chambre  Contentieuse  en  particulier,  est  limitée  au  contrôle  du  respect  de  la  règlementation 

applicable  aux  traitements  de  données,  quel  que  soit  le  secteur  d’activité  dans  lequel  ces 

traitements de données interviennent. Son rôle n’est pas de se substituer aux juridictions de l’ordre 

judiciaire dans l’exercice des compétences qui sont les leurs. Dès lors,  comme  la défenderesse 

relève par ailleurs dans ses conclusions, la Chambre Contentieuse n’est pas compétente pour se 

prononcer sur la teneur de la sanction disciplinaire imposée par la défenderesse à l’ex-époux de 

la plaignante, suite aux consultations illicites qu’il a opérées. Néanmoins, conformément à l’article 

51  RGPD,  l’APD  demeure  compétente  pour  vérifier  l’effectivité  des  mesures  organisationnelles 

mises  en  place  en  cas  de  violation  des  dispositions  du  RGPD,  notamment  celles  relatives  à  la 

sécurité des traitements. Dans cette mesure, l’APD se réserve le droit d’obtenir la communication 

par la défenderesse de la nature de la sanction disciplinaire imposée à l’ex-mari de la plaignante, 

ainsi que toute autre mesure mise en place pour éviter de nouveaux traitements illicites par les 

employés de la défenderesse. 

 

36. Comme indiqué supra, suite à la décision de la Chambre Contentieuse de disjoindre les procédures, 

la présente décision n’examine pas le volet de la plainte relatif à l’ex-mari de la plaignante, mais 

uniquement le volet relatif à la défenderesse. Dans la mesure où la défenderesse est active dans 

le secteur bancaire et traite des volumes importants de données financières sensibles, et prenant 

en  considération  qu’elle  fait  partie  d’une  multinationale  occupant  plus  de  10.000  employés  en 

Belgique , ainsi qu’au vu du fait que l’exercice effectif des droits des personnes concernées (dont 

le droit d’accès) fait partie des priorités thématiques de l’APD5, la Chambre Contentieuse estime 

opportun d’examiner par priorité ce volet de la plainte.  

 

37. La Chambre relève aussi que le conflit entre la plaignante et son ex-mari est lié au divorce entre 

eux et à leur sortie d’indivision, aspects qui ne relèvent pas du droit à la protection des données. 

 

38. Pour  le  surplus,  la  Chambre  Contentieuse  note  que  si  elle  n’est  pas  compétente  pour  les 

consultations illicites ayant eu lieu avant le 25 mai 2018, date d’entrée en vigueur du RGPD, elle 

l’est bien pour les consultations ultérieures. Dans la mesure où les consultations se sont étendues 

jusqu’en août 2018, la Chambre Contentieuse est bien compétente. 

4 Voy. notamment la décision 03/2020 de la Chambre Contentieuse. 

5 Voir les priorités 2019-2025 de l’APD dans son Plan stratégique, publié sur le site. 

 

Décision quant au fond 56/2021- 8/39 

 

II- Sur le fond 

 

II.1- Quant à la qualité de responsable du traitement et de sous-traitant  

 

II.1.1- Définitions et qualité de responsable du traitement et de sous-traitant 

 

39. Conformément  à  l’article  4.7  du  RGPD,  il  y  a  lieu  de  considérer  comme  le  responsable  du 

traitement: « la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme 

qui, seul ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du traitement. » 

 

40. L’article 4.8 du RGPD stipule qu’il y a lieu de considérer comme le sous-traitant : « la personne 

physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui traite des données 

à caractère personnel pour le compte du responsable du traitement. » 

 

41. L’Autorité de Protection des Données a par ailleurs spécifié les aspects suivants sur la qualité de 

sous-traitant :« L’existence  de  la  sous-traitance  dépend  du  responsable  de  traitement  qui  doit 

avoir  décidé  de  ne  pas  réaliser  lui-même  le  traitement  dont  il  maitrise  la  ou  les  finalités  et/ou 

moyens  mais  d’en  déléguer  tout  ou  une  partie  des  opérations  à  une  autre  personne  ou 

organisation extérieure que la sienne. Cette autre personne doit être  juridiquement distincte de 

l’organisation  du  responsable  de  traitement  et  doit  réaliser  les  opérations  de  traitement  de 

données à caractère personnel déléguées pour le compte de ce dernier et conformément à ses 

instructions documentées. »6 (nous soulignons). 

 

42. Conformément  aux  Lignes  directrices  07/2020  de  l’EDPB7,  la  Chambre  Contentieuse  évalue 

concrètement le rôle et la qualité du (des) responsable(s) du traitement concerné(s).  

 

43. En l’occurrence, la Chambre Contentieuse constate que c’est bien la défenderesse qui détermine 

les  finalités  et  les  moyens  du  traitement.  En  effet,  les  consultations  de  la  CCP  de  la  BNB  sont 

effectuées uniquement dans le cadre de l’octroi de crédit aux particuliers ou dans la gestion de 

ces dossiers. C’est par ailleurs la défenderesse qui met à disposition les moyens pour effectuer ce 

traitement (via ses systèmes informatiques). Elle doit donc être considérée comme un responsable 

de traitement.  

 

6 Note de l'APD "Le point sur les notions de responsable de traitement / sous-traitant au regard du Règlement 
(UE) n° 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 sur la protection des données à caractère 
personnel (RGPD) et quelques applications spécifiques aux professions libérales telles que les avocats”, septembre 
2018, p 2. 

7 EDPB Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR, 02 September 2020, point 
12. 

Décision quant au fond 56/2021- 9/39 

 

44. Il  convient  néanmoins  de  souligner  d’emblée  que,  comme  le  rappelle  la  CJUE  dans  son  arrêt 

Wirtschaftsakademie du 5 juin 2018, « la notion de « responsable du traitement » vise l’organisme 

qui, « seul ou conjointement avec d’autres », détermine les finalités et les moyens du traitement 

de données à caractère personnel, cette notion ne renvoie pas nécessairement à un organisme 

unique  et  peut  concerner  plusieurs  acteurs (…)»8.  Que  la  défenderesse  soit  responsable  de 

traitement pour les consultations de ses employés au registre CCP ne signifie donc pas, dans le 

cas  d’espèce,  qu’elle  seule  corresponde  à  cette  qualité.  Il  convient  en  effet  de  distinguer  les 

consultations au registre CCP dans le cadre des finalités de la défenderesse (octroi ou gestion de 

crédits),  des  consultations  abusives  opérées  à  des  fins  privées  par  l’ex-mari  de  la  plaignante. 

Comme  il  est  indiqué  ci-dessous,  bien  qu’il  ait  utilisé  les  moyens  mis  à  sa  disposition  par  la 

défenderesse, dans la mesure où l’ex-mari de la défenderesse a opéré les consultations litigieuses 

en dehors du cadre de ses tâches en tant qu’employé de la défenderesse, il doit être considéré 

comme responsable de traitement pour ces consultations abusives spécifiquement.  

 

45. Comme  l’indique  l’EDPB,  ceci  n’exempte  néanmoins  en  rien  la  défenderesse,  en  tant  que 

responsable du traitement, des consultations au registre de la CCP, de son obligation d’assurer la 

sécurité  des  traitements9.  Cet  aspect  est  développé  infra  (voir  II.1.2-  Sur  la  responsabilité  du 

responsable de traitement). 

 

46. En ce qui concerne la qualité de sous-traitant, la Chambre Contentieuse estime que la plaignante 

ne  peut  être  suivie  dans  son  argumentation  selon  laquelle  l’ex-mari  de  la  plaignante  est  sous-

traitant de la défenderesse. En effet, les deux conditions mentionnées supra ne sont pas remplies. 

L’ex-mari  de  la  plaignante,  en  tant  qu’employé,  n’est  pas  une  entité  juridique  distincte  de  la 

défenderesse, et il n’ a pas effectué le traitement pour le compte et sur base des instructions de 

la défenderesse. 

 

47. Dès lors, le grief du non-respect des obligations relatives à la sous-traitance (article 28 RGPD) tel 

que développé par la plaignante est non pertinent, et n’est pas examiné plus avant dans le cadre 

de cette décision. 

 

II.1.2- Sur la responsabilité du responsable de traitement  

 

8 CJUE, aff. C‑210/16, 5 juin 2018, ECLI:EU:C:2018:388, §29. 

9 Avis 1/2010 sur les notions de «responsable du traitement» et de «sous-traitant», WP169, p.17. 

 

Décision quant au fond 56/2021- 10/39 

48. La  défenderesse  se  réfère  à  l’avis  1/2010  du  Groupe  29  sur  les  notions  de  « responsable  du 

traitement » et de « sous-traitant »10, pour affirmer qu’elle n’est pas responsable de traitement et 

que cette qualité doit être reconnue dans le chef de l’ex-mari de la plaignante. 

 

49. La Chambre souligne les passages suivants de cet avis (p16-19) : 

 

« Dans  la  perspective  stratégique  d’attribution  des  responsabilités,  et  afin  que  les  personnes 

concernées puissent s'adresser à une entité plus stable et plus fiable lorsqu’elles exercent les droits 

qui leurs sont conférés par la directive, il serait préférable de considérer comme responsable du 

traitement la société ou l’organisme en tant que tel, plutôt qu’une personne en son sein. C’est en 

effet la société ou l’organisme qu'il convient de considérer, en dernier ressort, comme responsable 

du traitement des données et des obligations énoncées par la législation relative à la protection 

des  données,  à  moins  que  certains  éléments  précis  n'indiquent  qu’une  personne  physique  doit 

être responsable. 

 

D’une  manière  générale,  on  partira  du  principe  qu’une  société  ou  un  organisme  public  est 

responsable  en  tant  que  tel  des  opérations  de  traitement  qui  se  déroulent  dans  son  domaine 

d’activités et de risques.  

 

50. Parfois,  les  sociétés  et  les  organismes  publics  désignent  une  personne  précise  pour  être 

responsable de l'exécution des opérations de traitement. Cependant, même lorsqu’une personne 

physique est désignée pour veiller au respect des principes de protection des données ou pour 

traiter des données à caractère personnel, elle n'est pas responsable du traitement mais agit pour 

le compte de la personne morale (société ou organisme public), qui demeure responsable en cas 

de violation des principes, en sa qualité de responsable du traitement. » (nous soulignons) 

 

51. La défenderesse se réfère plus spécifiquement au paragraphe suivant de l’avis : 

 

« Une analyse distincte s'impose dans le cas où une  personne physique agissant au sein d’une 

personne morale utilise des données à des fins personnelles, en dehors du cadre et de l’éventuel 

contrôle des activités de la personne morale. Dans ce cas, la personne physique en cause serait 

responsable du traitement décidé, et assumerait la responsabilité de cette utilisation de données 

à  caractère  personnel.  Le  responsable  du  traitement  initial  pourrait  néanmoins  conserver  une 

certaine part de responsabilité si le nouveau traitement a eu lieu du fait d'une insuffisance des 

mesures de sécurité. » 

 

 

10 Avis 1/2010 sur les notions de «responsable du traitement» et de «sous-traitant», WP169, p.17. 

Décision quant au fond 56/2021- 11/39 

52. La Chambre Contentieuse souligne la partie suivante du même avis :  

 

« Pour résumer les réflexions qui viennent d'être exposées, il apparaît que la personne responsable 

en cas de non-respect de la protection des données est toujours le responsable du traitement, à 

savoir la personne morale (société ou organisme public) ou la personne physique formellement 

identifiée selon les critères de la directive. Si une personne physique travaillant dans une société 

ou un organisme public utilise des données à des fins personnelles, en dehors des activités de la 

société,  elle  doit  être  considérée  comme  un  responsable  du  traitement  de  fait  et  assumer  la 

responsabilité pénale en tant que tel. »  (p18) (nous soulignons)  

 

53. Le Groupe de Travail cite de même un exemple : 

 

« Exemple n° 4: Surveillance secrète des employés 

 

Un  membre  du  conseil  d’administration  d’une  société  décide  de  surveiller  secrètement  les 

employés  de  la  société,  alors  que  cette  décision  n’a  pas  officiellement  reçu  l’aval  du  conseil 

d’administration. La société doit être considérée comme responsable du traitement et faire face 

aux éventuelles réclamations et poursuites des employés dont les données à caractère personnel 

ont été utilisées abusivement. 

 

La  responsabilité  juridique  de  la  société  est  notamment  due  au  fait  qu’en  tant  que 

responsable du traitement, elle a l’obligation de garantir le respect des règles de sécurité 

et de confidentialité. Une utilisation abusive par un dirigeant de la société ou un employé 

pourrait être considérée comme le résultat de mesures de sécurité inappropriées. 

 

Il importe à cet égard que le membre du conseil d’administration ou d’autres personnes physiques 

dans la société soient ultérieurement tenues pour responsables, tant en matière civile (également 

envers la société) que pénale. Cela pourrait notamment être le cas si le membre du conseil s'est 

servi des données collectées pour obtenir des faveurs personnelles des employés: il devrait alors 

être considéré comme «responsable du traitement» et voir sa responsabilité engagée pour cette 

utilisation des données. » (p18-19) 

 

54. Cet  avis  1/2010  a  été  remplacé  par  des  Lignes  directrices  07/2020  de  l’EDPB  (successeur    du 

Groupe 29), selon lesquelles :  

 

“Whereas the terms “personal data”, “data subject”, “controller” and “processor” are defined in 

the  Regulation,  the  concept  of  “persons  who,  under  the  direct  authority  of  the  controller  or 

processor, are authorised to process personal data” is not. It is, however, generally understood 

Décision quant au fond 56/2021- 12/39 

as referring to persons that belong to the legal entity of the controller or processor (an employee 

or  a  role  highly  comparable  to  that  of  employees,  e.g.  interim  staff  provided  via  a  temporary 

employment agency) but only insofar as they are authorized to process personal data.”11 

 

(traduction libre: 

 

55. Alors  que  les  termes  "données  à  caractère  personnel",  "personne  concernée",  "responsable  du 

traitement" et "sous-traitant" sont définis dans le règlement, la notion de "personnes  qui, sous 

l'autorité directe du responsable du traitement ou du sous-traitant, sont autorisées à traiter des 

données  à  caractère  personnel"  ne  l'est  pas.  Ce  concept  est  toutefois  généralement  entendu 

comme faisant référence aux personnes qui appartiennent à l'entité juridique du responsable du 

traitement  ou  du  sous-traitant  (un  employé  ou  un  rôle  hautement  comparable  à  celui  des 

employés, par exemple le personnel intérimaire fourni par l'intermédiaire d'une agence de travail 

temporaire)  mais  uniquement  dans  la  mesure  où  elles  sont  autorisées  à  traiter  des  données  à 

caractère personnel".) 

 

56. Une lecture attentive de l’avis montre qu’à l’inverse, un employé n’ayant pas accès dans le cadre 

de ses fonctions à des données à caractère personnel, qu’il utiliserait à ses propres fins, doit être 

considéré comme une tierce partie, c’est-à-dire comme une entité distincte de son employeur : 

 

57.  « An employee etc. who obtains access to data that he or she is not authorised to access and for 

other purposes than that of the employer does not fall within this category. Instead, this employee 

should be considered as a third party vis-à-vis the processing undertaken by the employer. Insofar 

as the employee processes personal data for his or her own purposes, distinct from those of his 

or  her  employer,  he  or  she  will  then  be  considered  a  controller  and  take  on  all  the  resulting 

consequences and liabilities in terms of personal data processing”.12 

 

(traduction libre: 

58. Un employé, etc. qui obtient l'accès à des données auxquelles il n'est pas autorisé à accéder et à 

des finalités autres que celles de l'employeur n'entre pas dans cette catégorie. Cet employé doit 

plutôt  être  considéré  comme  un  tiers  vis-à-vis  du  traitement  effectué  par  l'employeur.  Dans  la 

mesure où l'employé traite des données à caractère personnel pour ses propres finalités, distinctes 

de celles de son employeur, il sera alors considéré comme responsable du traitement et assumera 

toutes les conséquences et responsabilités qui en découlent en termes de traitement des données 

à caractère personnel.) 

 

 

11 Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR, 2 September 2020, point 86, p27 

12 Ibid . 

Décision quant au fond 56/2021- 13/39 

59. Dans  le  cas  d’espèce,  bien  que  l’ex-mari  de  la  plaignante  avait  accès  à  la  CCP  sur  base  de  sa 

mission de contrôle des dossiers de crédit, les consultations litigieuses ont été opérées en dehors 

du  cadre  de  ses  tâches  en  tant  qu’employé.  Il  convient  de  suivre  le  raisonnement  adopté  par 

l’EDPB  dans  les  Lignes  directrices  07/2020,  et  par  conséquent  de  considérer  l’ex-mari  comme 

tierce partie distincte de la défenderesse pour les consultations abusives spécifiquement.  

 

60. La défenderesse doit donc être suivie dans son argument selon lequel l’ex-mari est responsable 

de traitement pour les consultations abusives.  

 

61. La  Chambre  relève  néanmoins  que  la  responsabilité  de  l’ex-mari  n’est  pas  examinée  dans  la 

présente décision, mais uniquement celle de la défenderesse, dans la mesure où les procédures 

envers ces deux parties ont été disjointes. 

 

62. La Chambre distingue donc les traitements opérés dans le cadre des consultations du registre CCP 

telles  que  prévues  par  les  finalités  de  la  défenderesse,  des  consultations  abusives  opérées  par 

l’ex-époux de la plaignante. Bien que celui-ci soit responsable de traitement pour les consultations 

abusives, la défenderesse reste responsable de traitement pour les consultations au registre CCP 

dans le cadre des finalités qu’elle détermine (octroi ou gestion des crédits des particuliers). Dans 

ce cadre, elle reste soumise au principe de responsabilité (articles 5.2 et 24 RGPD) en tant que 

responsable de traitement et employeur, ainsi qu’aux articles 29 RGPD13 et 32 RGPD, en particulier 

en son paragraphe 414. 

 

63. Dans la mesure où il revient au responsable de traitement de garantir la sécurité des traitements 

(y compris l’accès aux données en conformité avec le GDPR par ses employés), il revenait à la 

défenderesse d’implémenter les mesures techniques et organisationnelles appropriées pour éviter 

des traitements abusifs par ses employés, comme en l’espèce (cet aspect est développé infra). 

Ceci  est  d’autant  plus  d’application  au  vu  de  la  nature  sensible  des  données  auxquelles  les 

employés  de  la  défenderesse  ont  accès  (données  financières).    Cette  position  est  aussi  celle 

défendue dans la doctrine15. 

 

 

13 Article 29 RGPD : « Le sous-traitant et toute personne agissant sous l'autorité du responsable du traitement ou 
sous celle du sous-traitant, qui a accès à des données à caractère personnel, ne peut pas traiter ces données, 
excepté sur instruction du responsable du traitement, à moins d'y être obligé par le droit de l'Union ou le droit 
d'un État membre » 

14 Article 32.4 RGPD : « Le responsable du traitement et le sous-traitant prennent des mesures afin de garantir 
que toute personne physique agissant sous l'autorité du responsable du traitement ou sous celle du sous-traitant, 
qui a accès à des données à caractère personnel, ne les traite pas, excepté sur instruction du responsable du 
traitement, à moins d'y être obligée par le droit de l'Union ou le droit d'un État membre. » 

15 Delforge, A., « Titre 8 - Les obligations générales du responsable du traitement et la place du sous-traitant » 
in Le règlement général sur la protection des données (RGPD/GDPR), Bruxelles, Éditions Larcier, 2018, p. 374 

Décision quant au fond 56/2021- 14/39 

64. Si à l’inverse, et comme l’avance la partie défenderesse, l’employeur devait être exempté de toute 

responsabilité de sécurité pour les traitements irréguliers de ses employés effectués dans le cadre 

de leurs fonctions, même à des fins propres, ceci enlèverait une partie de son effet utile du RGPD 

et de la protection des données à caractère personnel. 

 

65. La Chambre souligne néanmoins qu’indépendamment de la question de savoir qui est responsable 

de traitement pour les consultations abusives, c’est l’obligation de la défenderesse en  sa qualité 

de responsable de traitement d’assurer la sécurité des données et des traitements qui constitue 

le cœur de cette décision. Dans le cas d’espèce, la défenderesse ne conteste pas son obligation 

d’assurer la sécurité des accès par ses employés au registre CCP et plus largement aux données 

de la BNB. Cet aspect sera développé ci-dessous. 

 

II.2-  Quant  au  principe  de  responsabilité  et  à  l’obligation  d’assurer  la  sécurité  des 

données à caractère personnel 

 

II.2.1- Principe de responsabilité 

 

66. L’article  24.1  RGPD  stipule  que  «  compte  tenu  de  la  nature,  de  la  portée,  du  contexte  et  des 

finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour 

les  droits  et  libertés  de  personnes  physiques,  le  responsable  du  traitement  met  en  œuvre  les 

mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  pour  s’assurer  et  être  en  mesure  de 

démontrer que le traitement est effectué conformément au présent règlement. Ces mesures sont 

réexaminées et actualisées si  nécessaire. ». Cet article traduit le principe  de responsabilité,  ou 

d’ « accountability » énoncé à l’article 5.2.  RGPD, selon lequel « Le responsable du traitement est 

responsable du respect du paragraphe 1 et est en mesure de démontrer que celui-ci est respecté 

(responsabilité). » 

 

67. L’article  24.2.  du  RGPD  précise  que  lorsque  cela  est  proportionné  au  regard  des  activités  de 

traitement,  les  mesures  évoquées  à  l’article  24.1.  du  RGPD  ci-dessus  comprennent  la  mise  en 

œuvre  de  politiques  appropriées  en  matière  de  protection  des  données  par  le  responsable  de 

traitement. 

 

68. Le considérant 74 du RGPD ajoute qu’ « Il y a lieu d'instaurer la responsabilité du responsable du 

traitement pour tout traitement de données à caractère personnel qu'il effectue lui-même ou qui 

est réalisé pour son compte. Il importe, en particulier, que le responsable du traitement soit tenu 

de  mettre  en  œuvre  des  mesures  appropriées  et  effectives  et  soit  à  même  de  démontrer  la 

conformité  des  activités  de  traitement  avec  le  présent  règlement,  y  compris  l'efficacité  des 

mesures.  Ces  mesures  devraient  tenir  compte  de  la  nature,  de  la  portée,  du  contexte  et  des 

Décision quant au fond 56/2021- 15/39 

finalités  du  traitement  ainsi  que  du  risque  que  celui-ci  présente  pour  les  droits  et  libertés  des 

personnes physiques ». 

 

69. Il lui incombe également, en application de l’article 25 du RGPD (protection des données dès la 

conception et par défaut), d’intégrer le nécessaire respect des règles du RGPD en amont de ses 

actes et procédures (par exemple s’assurer de l’existence et l’effectivité de procédures de contrôle 

pour les collaborateurs mais aussi les cadres dans leur accès aux données de la CCP).  

 

70. Par  ailleurs,  le  responsable  de  traitement  est  tenu,  sur  base  de  l’article  32  RGPD,  d’assurer  la 

sécurité des traitements, « compte tenu de l'état des connaissances, des coûts de mise en œuvre 

et de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont 

le degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques ».  

Or, la Chambre Contentieuse constate un manque de respect de l’obligation d’assurer le sécurité 

de traitement dans le chef de la défenderesse,  qui fait partie du principe de responsabilité. Ce 

manquement est développé infra.  

 

71. Ce manquement à l’obligation d’assurer la sécurité des traitements constitue le point d’ancrage de 

la  présente  décision  et  des  sanctions  qu’elle  impose.  L’absence  des  mesures  techniques  et 

organisationnelles  permettant  de  limiter  l’accès  non  justifié  et  insuffisamment  sécurisé  par  un 

employé à la base de données CCP de la BNB, et a fortiori l’absence d’un système de contrôle ex 

post sur les accès ayant eu lieu, est considéré comme une infraction sérieuse. Le poste de cadre 

occupé par cet employé ne peut justifier cette absence de mesures de sécurité.   

  

II.2.2-L’obligation de sécurité des données à caractère personnel et la journalisation des logs IT 

 

a- Les contours de l’obligation de sécurité  

 

72. Sur base de l’article 5.1.f) RGPD, les données à caractère personnel doivent être traitées de façon 

à garantir une sécurité appropriée, « y compris la protection contre le traitement non autorisé ou 

illicite et contre la perte, la destruction ou les dégâts d’origine accidentelle, à l’aide de mesures 

techniques  ou  organisationnelles  appropriées».  En  l’absence  de  mesures  appropriées  pour 

sécuriser  les  données  à  caractère  personnel  des  personnes  concernées,  l’effectivité  des  droits 

fondamentaux à la vie privée et à la protection des données à caractère personnel ne peut être 

garantie16,  à  fortiori  au  vu  du  rôle  crucial  joué  par  les  technologies  de  l’information  et  de  la 

communication dans notre société. 

 

16  Le  rôle  crucial  joué  par  la  sécurité  des  données  pour  l’exercice  effectif  de  leurs  droits  par  les  personnes 
concernées a été consacrée notamment par la CEDH dans son arrêt du 17 juillet 2008, I. c. Finlande, req. n° 
20511/03, dans lequel la Cour conclut à l’unanimité à une violation de l’article 8 par les autorités Finlandaises, 

Décision quant au fond 56/2021- 16/39 

 

73. Comme indiqué supra, le manquement à l’obligation d’assurer la sécurité des traitements constitue 

le cœur de décision. L’impact en termes de respect du droit à la protection de la vie privée de la 

plaignante  lié  à  l’absence  des  mesures  techniques  et  organisationnelles  permettant  de  limiter 

l’accès non justifié et insuffisamment sécurisé par un employé à la base de données CCP de la 

BNB se voit par ailleurs renforcé par l’absence de possibilité de traçabilité ex post des consultations 

opérées. La Chambre Contentieuse rappelle que la lecture combinée des articles 32 (obligation 

d’assurer la sécurité des traitements), ainsi que 5.2 et 24 RGPD (soumettant le responsable du 

traitement au principe de responsabilité) impose au responsable du traitement de démontrer son 

respect de l’article 32, en prenant des mesures techniques et organisationnelles appropriées, de 

façon transparente et traçable. La tenue d’un registre journal des logs IT, ou « journalisation » 

s’articule  autour  de  ces  obligations,  plus  particulièrement  de  la  traçabilité  des  traitements,  et 

contribue à la nécessaire « disponibilité »17 des données traitées.  

 

74. La Chambre Contentieuse rappelle par ailleurs, le prescrit de l’article 25 (protection des données 

dès la conception et par défaut), qui impose au responsable de traitement d’intégrer le nécessaire 

respect  des  règles  du  RGPD  en  amont  de  ses  actes  et  procédures  (par  exemple  s’assurer  de 

l’existence et l’effectivité de procédures de contrôle pour les collaborateurs mais aussi les cadres 

dans leur accès aux données de la CCP).  

 

75. Il  convient  de  relever  que  le  principe  de  sécurité  avec  ses  différentes  composantes d’intégrité,  

confidentialité18   et  disponibilité19  est  repris  aux  articles  5.1.f)  et  32  du  RGPD  et  est  désormais 

érigé  dans  le  RGPD  au  même  rang  que  les  principes  fondamentaux  de  licéité,  transparence  et 

loyauté.  

 

76. Les obligations des responsables de traitement quant à la sécurité des traitements reposent dans 

les articles 32 et suivants du RGPD. 

 

77. Les composantes classiques des recommandations en termes de sécurité de l’information, telles 

que préconisées par la suite ISO27xxx20 sont la confidentialité des données, leur intégrité et leur 

sur  base  d’une  protection  insuffisante  contre  les  accès  non  autorisés  du  dossier  médical  d’une  infirmière 
séropositive.  

 

17 Article 32.1.a RGPD 

18 Selon le Groupe 29  l’intégrité des données correspond à « la qualité en vertu de laquelle les données sont 
authentiques et n’ont pas été modifiées par mégarde ou malveillance pendant le traitement, le stockage ou la 
transmission. La  notion  d’intégrité  peut  s’étendre  aux  systèmes  informatiques  et  exige  que  le  traitement  des 
données à caractère personnel sur ces systèmes reste inaltéré » Groupe 29, WP 196, Opinion 05/2012 on Cloud 
Computing, p. 18. 

 

20 La suite de normes ISO27xxx constitue un des principaux standards internationaux de sécurité de l’information. 

Décision quant au fond 56/2021- 17/39 

disponibilité. A celles-ci s’ajoute la notion d’imputabilité, « qui permet  de pouvoir identifier, pour 

toutes les actions accomplies, les personnes, les systèmes ou les processus  qui les ont initiées 

(identification)  et de garder trace de l’auteur et de l’action (traçabilité) »21 . 

 

78. L’imputabilité s’exprime notamment de façon concrète par la tenue d’un registre des log files. 

 

79. La  journalisation  consiste  donc  à  l’enregistrement  des  informations  pertinentes  concernant  les 

évènements d’un système informatique (accès au système ou à un de ses dossiers, modification 

d’un  fichier,  transfert  de  données…)  dans  des  fichiers  appelés  «  log  files  ».  Les  informations 

reprises  sont  entre  autres  les  données  consultées,  la  date,  le  type  d’évènement,  les  données 

permettant  d’identifier  l’auteur  de  l’évènement,  ainsi  que  le  motif  de  cet  accès.  Ceci  permet 

notamment d’identifier toute consultation des données personnelles abusive ou pour une finalité 

non légitime, ou encore de déterminer l’origine d’un accident. 

 

80. Bien que la journalisation  ne soit  pas expressément  mentionnée dans le RGPD22, la tenue d’un 

journal des log files constitue une mesure technique et organisationnelle envisagée dans l’article 

32 RGPD. Elle constitue une bonne pratique, recommandée par la Chambre Contentieuse à tout 

responsable de traitement. Ces mesures doivent être adaptées aux risques.   

 

81. L’institution prédécesseur de l’APD (la Commission de la Vie Privée ; ci-après CPVP ) indiquait déjà 

dans ses Lignes directrices pour la sécurité de l'information de données à caractère personnel23 

ainsi que dans sa Recommandation24  aux villes et communes25 concernant les registres de logs 

 

21 Dumortier, F., « Chapitre 4 - Cybersécurité, vie privée, imputabilité, journalisation et log files » in Les obligations 
légales de cybersécurité et de notifications d’incidents, Bruxelles, Politeia, 2019, p. 187 et APD, « Note relative à 
la sécurité des données à caractère personnel », p2. 

22 A l’inverse, la Directive (UE) 2016/680 accorde une importance particulière à la consultation et la divulgation 
(traitement les plus courants). et impose l’identification de l’auteur du traitement ainsi que celle des destinataires  
en cas de divulgation, le moment exacte , ainsi que la justification du traitement (du 27 avril 2016 relative à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités 
compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la 
matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données). 

23  Disponibles  sur  le  lien  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/lignes-directrices-pour-la-
securite-de-l-information.pdf. 

24 Recommandation aux villes et communes concernant l'enregistrement du motif de la consultation du Registre 
national par les membres de leur personnel (CO-AR-2017-013), 30 août 2017, p7 

25 Dans cette recommandation aux villes et communes concernant la journalisation, la CPVP souligne l’importance 
de la journalisation comme « élément incontournable de toute politique de sécurité de l'information » et indique : 

« 21. L'élaboration d'une politique de sécurité de l'information adéquate est nécessaire afin de prendre des 
mesures qui excluent tout accès non autorisé, et ce d'une manière documentée permettant à la commune 
d'assumer sa responsabilité. Dans ses mesures de référence en matière de sécurité applicables à tout traitement 
de données à caractère personnel, la Commission a déjà souligné que la mise en place d'un mécanisme sélectif 
de recherche et de journalisation constitue un élément incontournable de toute politique de sécurité de 
l'information.(…) ces lignes directrices prescrivent que tout accès au système informatique doit être traçable afin 
de vérifier qui a eu accès, quand, à quoi et pour quel motif. 

(…) 

Décision quant au fond 56/2021- 18/39 

IT  que  la  journalisation  constitue  un  élément  incontournable  de  toute  politique  de  sécurité  de 

l'information, en ce qu’elle permet la traçabilité des accès aux systèmes informatiques26.  

 

b-  Lien  entre  les  obligations  de  sécurité  des  responsables  de  traitement  et  les  principes  de 

responsabilité et transparence 

 

82. La Chambre Contentieuse rappelle que l’article 32 RGPD doit être lu en combinaison avec l’article 

5.2 RGPD et l’article 24 RGPD précités, soumettant le responsable du traitement au principe de 

responsabilité. Il incombe au responsable du traitement de démontrer son respect des dispositions 

du  RGPD,  en  prenant  des  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées,  de  façon 

transparente  et  traçable,  permettant  en  cas  de  contrôle  d'apporter  la  preuve  des  garanties 

appliquées. 

 

83. Le  principe  de  responsabilité,  lu  en  conjonction  avec  le  principe  de  transparence  (article  5.1.a 

RGPD), permet aux personnes concernées d'exercer leurs droits et de contrôler la conformité des 

traitements  opérés  sur  leurs  données  à  caractère  personnel.  Elle  permet  ainsi  d'assumer  la 

responsabilité27.  

 

84. Le considérant 63 du RGPD ajoute en outre à cela que ce droit d'accès doit être considéré comme 

un mécanisme de contrôle : "Une personne concernée devrait avoir le droit d'accéder aux données 

à caractère personnel qui ont été collectées à son sujet et d'exercer ce droit facilement et à des 

intervalles raisonnables, afin de prendre connaissance du traitement et d’en vérifier la licéité." 

 

85. Ces  principes  de  responsabilité  et  de  transparence  s’articulent  avec  l’article  15  du  RGPD,  qui 

garantit le droit d’accès de la personne concernées à ses données personnelles traitées. La CPVP 

concluait déjà à l’égard de la journalisation, de façon univoque: 

 

86.  « Un fichier de journalisation incomplet et une absence de mention du motif de la consultation 

constituent une atteinte à l'exercice utile du droit d'accès et de contrôle dont dispose la personne 

concernée. Cela compromet également l'exercice des autres droits tels que le droit de rectification 

 

23. Enfin, la Commission elle-même a déjà indiqué à plusieurs reprises que l'enregistrement du motif de la 
consultation du Registre national revêt une importance cruciale. Dans ses recommandations relatives à la gestion 
des accès et des utilisateurs dans le secteur public et à la communication d'informations contenues dans les 
registres de la population, la Commission souligne l'importance d'un traçage complet (qui, quoi, quand, pourquoi) 
impliquant une journalisation de chaque consultation des registres de la population, de manière à ce que toute 
consultation des données pour une finalité non légitime ou à titre personnel puisse être détectée et sanctionnée. 
Par extension, cette obligation est aussi valable pour la consultation et la mise à jour du Registre national. » (p8) 
(la Chambre souligne) 

26 Bien que cette recommandation s’adresse aux communes et villes, le raisonnement s’applique aux autres types 
de traitements de données, à fortiori lorsqu’il s’agit de données sensibles.  

27 Voir le considérant 78 du RGPD.  

Décision quant au fond 56/2021- 19/39 

(article 16 du RGPD), le droit à l'oubli (article 17 du RGPD), et le droit à la limitation de l'utilisation 

de données traitées de façon illicite (article 18 du RGPD). »28  (p. 10) (nous soulignons) 

 

87. La Chambre Contentieuse recommande la tenue d’un registre journal des log files en 

tant  que  bonne  pratique,  dans  la  mesure  où  la  journalisation  est  utile  pour  tout 

responsable  de  traitement,  en  ce  qu’elle  permet  d’assurer  la  matérialisation  du 

principe de disponibilité, lui-même étroitement lié aux principes de confidentialité et 

d’intégrité des données.  

 

88. Comme indiqué supra, l’effectivité des droits fondamentaux à la vie privée et à la protection des 

données à caractère personnel dépend considérablement des mesures mises en place pour assurer 

la sécurité de celles-ci29, la tenue d’un registre des logs, bien que non imposée telle quelle par le 

RGPD, est donc encouragée par la Chambre Contentieuse.  

 

89. Ceci  vaut  à  fortiori  pour  les  organismes  de  crédit,  dans  la  mesure  où  la  loi  leur  impose  une 

consultation de l’état de crédit des personnes concernées à la BNB avant l’octroi d’un crédit.  

 

II.2.3- Application au cas d’espèce 

 

90. A la lumière de ce qui précède, et particulièrement dans la mesure où la consultation des données 

personnelles  relatives  aux  crédits  des  personnes  concernées  constitue  un  traitement  invasif  de 

données financières sensibles, la Chambre Contentieuse estime que les mesures mises en place 

doivent être d’autant plus adaptées que les risques pour les droits fondamentaux des personnes 

concernées sont élevés.  

 

91. L’importance  de  ces  risques  comme  facteur  est  soulignée  dans  plusieurs  articles  pertinents  du 

RGPD, y compris les articles 24, 25 et 32.  

 

92. Pourtant,  en  l’espèce,  un  employé  de  la  défenderesse  a  pu  procéder  à  20  reprises  à  des 

consultations illicites de ces données financières sensibles, sur une période s’étalant d’avril 2016 

à août 2018.  

 

 

28 Recommandation aux villes et communes concernant l'enregistrement du motif de la consultation du Registre 
national  par  les  membres  de  leur  personnel (CO-AR-2017-013),  30  août  2017,  p10.  Dans  le  même  sens,  voir 
décision du Comité Sectoriel du Registre national du 11/01/2012. 

29 Dumortier, F., « Chapitre 4 - Cybersécurité, vie privée, imputabilité, journalisation et log files » in Les obligations 
légales de cybersécurité et de notifications d’incidents, Bruxelles, Politeia, 2019, p 141 

Décision quant au fond 56/2021- 20/39 

93. Ceci, combiné à l’absence de tenue d’un registre journal des accès ou d’un quelconque contrôle 

des accès par les cadres (dont faisait partie l’ex-mari) aux registres de la BNB par la défenderesse 

avant l’incident, démontre l’insuffisance des mesures dans le chef de la défenderesse.  

 

94. Lors  de  l’audition,  bien  qu’elle  ait  souligné  l’existence  d’un  registre  journal  des  accès  des 

collaborateurs  non  cadres  ainsi  que  le  règlement  déontologique  interdisant  toute  utilisation 

abusive des accès, la DPO de la défenderesse a confirmé l’absence d’un quelconque système de 

contrôle des accès des cadres.  

 

95. Ceci  constitue  une  violation  flagrante  de  l’article  32  RGPD  (sécurité  du  traitement),  lu  en 

combinaison avec l’article 5.2 RGPD et l’article 24 RGPD. 

 

96. Cette absence de journalisation ou d’autres mesures de sécurité dans le chef de la défenderesse 

empêche  aussi  la  plaignante  de  pouvoir  exercer  son  droit  d’accès  concernant  les  traitements 

illicites  effectués  par  son  ex-mari,  employé  de  la  défenderesse,  puisque  la  défenderesse  n’en 

conserve aucune trace.  

 

97. Le SPL de l’APD a en effet demandé à la défenderesse dans son courrier du 5 septembre 2019 de 

communiquer  à  la  plaignante  la  liste  des  consultations  et  des  données  concernées,  ainsi  que 

l’identité de l’auteur de ces consultations.  

 

98. Cet aspect d’exercice du droit d’accès est développé infra (voir point II.4). 

 

99. La défenderesse avance par ailleurs que « de nombreuses mesures ont été mises en place  (…) 

afin de diminuer autant que possible le risque de consultations illégitimes de la Centrale de Crédits 

aux Particuliers par les membres de son personnel ».30  

 

100. Elle fait état de ces mesures, et avance qu’elles ont été renforcées suite à la consultation abusive 

par l’ex-mari de la plaignante.  

 

101. Elle cite ainsi : 

 

• 

sélection  du  personnel  sur  base  d’honorabilité  et  formation  du  personnel  relative  à  la 

sécurité  (y  compris  un  examen  pour  les  collaborateurs  ayant  accès  aux  données  de  la 

CCP) ; 

• 

limitations techniques pour l’accès aux données de la CCP : 

30 Conclusions additionnelles et de synthèse de la défenderesse, p12. 

 

Décision quant au fond 56/2021- 21/39 

o  un dossier de crédit doit exister ; 

o 

si accès via le système réservé aux collaborateurs non cadres, la consultation et 

l’identité du collaborateur est enregistrée ; 

o 

si  accès  via  le  site  de  la  CCP  (réservé  aux  cadres),  cet  accès  est  uniquement 

possible via les ordinateurs des cadres, et un identifiant et mot de passe (unique 

pour tous les cadres de la SA) est nécessaire ; 

• 

contrôles humains à plusieurs niveaux. 

 

102. Il  n’en  demeure  pas  moins  que  la  plaignante  peut  être  suivie  lorsqu’elle  relève  que  la 

défenderesse admet dans ses conclusions que pour ses cadres, alors que ceux-ci disposent d’accès 

étendus aux données dans la CCP certes aux seules finalités suivantes : « corrections à réaliser 

dans les données encodées dans la CCP, la consultation des coordonnées du médiateur en cas de 

règlement collectif de dettes, et l’opération appelée « clean BNB », à savoir la comparaison des 

données reprises dans la CCP avec les fichiers de la défenderesse »31.   

 

103. Il n’y a aucun système de contrôle des consultations des données à la CCP.  

 

104. La défenderesse spécifie elle-même à cet égard que pour les cadres, il est impossible d’identifier 

la personne précise qui a consulté les données. 

 

105. La  défenderesse  le  reconnaît  d’ailleurs  implicitement  lorsqu’elle  fait  valoir  que  depuis  les 

consultations  illicites  dénoncées  par  la  plaignante,  une  série  de  mesures  additionnelles  ont  été 

mises en place au sein de la société (dont une formation au RGPD des cadres, renforcement des 

contrôles de première ligne (c’est-à-dire des collaborateurs non cadres)).  

 

106. Surtout  vis-à-vis  des  cadres,  la  DPO  de  la  défenderesse,  interrogée  lors  de  l’audition  sur  les 

mesures de sécurité prises concernant spécifiquement l’accès des cadres aux registres de la BNB 

depuis l’incident, explique que l’accès est dorénavant limité à deux superviseurs (au lieu de cinq 

comme auparavant), et que le mot de passe a été changé à deux reprises (une fois en 2019 et 

une fois en 2020).  

 

107. Elle ajoute que la défenderesse a demandé en fin d’année 2020 (donc récemment), à la BNB de 

lui communiquer sa propre liste des accès afin de pouvoir comparer celle-ci avec la liste tenue par 

les deux cadres ayant accès aux registres de la BNB, afin d’identifier d’éventuelles différences dans 

un but de contrôle de l’activité des cadres 

 

31 Conclusions additionnelles et de synthèse p10. 

 

Décision quant au fond 56/2021- 22/39 

108. La  Chambre  Contentieuse  prend  note  des  efforts  fournis,  qui  par  ailleurs  restent  à  ses  yeux 

insuffisants en ce qui concerne les cadres ayant accès aux registres de la BNB, sans pour autant 

que cela n’influence le manquement à son obligation de sécurité – conformément au principe de 

responsabilité - dans le chef de la défenderesse.  

 

109. Elle constate aussi qu’aucune preuve de ces mesures additionnelles ne lui a été communiquée.  

 

110. La  défenderesse  relève  de  plus  qu’elle  effectue  chaque  année  des  dizaines  de  milliers  de 

consultations CCP en toute licéité, et que le nombre de consultations illicites est limité à 20, étalées 

entre avril 2016 et août 2018.  

 

111. La Chambre Contentieuse en prend acte, mais rappelle que ceci n’enlève pas aux consultations 

leur caractère illicite ni répété, à des données personnelles financières sensibles. 

 

112. La Chambre Contentieuse constate que la défenderesse était et demeure en défaut de mettre en 

œuvre les mesures techniques et organisationnelles adéquates requises par l’article 24.1 et 2 du 

RGPD pour garantir non seulement la sécurité des données en évitant des consultations illicites, 

mais  aussi  un  exercice  effectif  des  droits  des  personnes  concernées  telles  la  plaignante  en 

l’absence de journalisation. 

 

113. La défenderesse souligne par ailleurs que la plaignante a pour la première fois fait référence à 

une « intrusion » auprès d’elle 7 mois après la dernière consultation illicite, bien qu’elle en était 

déjà informée depuis 4 mois. Ceci n’est pas pertinent, dans la mesure où la plaignante est libre 

d’exercer ses droits à tout moment. 

 

114. La défenderesse a donc violé l’article 32, lu en combinaison avec les articles 5.2 et 24 du RGPD. 

 

II.3- Quant au respect des principes de finalité, transparence, et information 

  

II.3.1- Sur les principes de loyauté, transparence, et information 

 

115. En application de l’article 5.1, a), les données à caractère personnel doivent être 

 « traitées 

de  manière  licite,  loyale  et  transparente  au  regard  de  la  personne  concernée  (licéité,  loyauté, 

transparence) ». 

 

116. Par ailleurs, en application des articles 13 et 14 du RGPD, toute personne dont des données à 

caractère personnel sont traitées doit, selon que les données sont collectées directement auprès 

Décision quant au fond 56/2021- 23/39 

d’elle ou auprès de tiers, être informée des éléments listés à ces articles (§§ 1 et 2)32. En cas de 

collecte  directe  de  données  auprès  de  la  personne  concernée,  celle-ci  sera  informée  tant  des 

éléments listés à l’article 13.1 et 2 du RGPD soit : 

•  de l’identité et des coordonnées du responsable de traitement ainsi que des coordonnées du 

délégué à la protection des données éventuel 

•  des finalités du traitement ainsi que de la base juridique de celui-ci (lorsque le traitement se 

fonde sur l’intérêt légitime du responsable de traitement, cet intérêt devra être précisé) 

•  des destinataires ou catégories de destinataires du traitement 

•  de l’intention du responsable de traitement de transférer les données hors de l’Espace 

Economique Européen 

•  de la durée de conservation des données, 

•  des droits que lui confère le RGPD en ce compris le droit de retirer son consentement à tout 

moment et celui de déposer une plainte auprès de l’autorité de contrôle de protection des 

données (en l’espèce l’APD 

•  des informations sur la question de savoir si l'exigence de fourniture de données à caractère 

personnel a un caractère réglementaire ou contractuel et les conséquences de leur non-

fourniture ainsi que de l’existence d’une prise de décision automatisée y compris un 

profilage, visé à l’article 22 du RGPD.  

 

 

117. La Chambre Contentieuse rappelle par ailleurs qu’en cas de collecte directe (article 13 du RGPD), 

aucune exception n’est prévue. 

 

118. L’article 14.1 et 2 liste des éléments qui sont similaires tenant compte toutefois que l’hypothèse 

visée à l’article 14 du RGPD est celle où des données ne sont pas collectées directement auprès 

de la personne concernée mais bien auprès de tiers. 

 

119. Ces informations sont, que ce soit sur la base de l’article 13 ou de l’article 14 du RGPD à fournir 

à la personne concernée dans le respect des modalités fixées à l’article 12 du RGPD. 

 

II.3.2-  La  position  de  la  plaignante  quant  à  l’application  des  principes  de  loyauté,  transparence  et 

information 

 

 

32 Dans les lignes directrices qu’il a consacrées au principe de transparence (point 13), le Groupe 29 énonce ainsi 
: « ( …) la position du G29 est qu’il n’y a pas de différence entre le statut des informations à fournir au titre du 
paragraphe 1 et du paragraphe 2 des articles 13 et 14, respectivement. Toutes les informations contenues dans 
ces  paragraphes  sont  d’égale  importance  et  doivent  être  fournies  à  la  personne  concernée  ».  La  Chambre 
Contentieuse a fait sienne cette position notamment dans sa décision 41/2020 (p19). 

Décision quant au fond 56/2021- 24/39 

120. La plaignante souligne que la défenderesse, lorsqu’elle a pris connaissance via ses échanges avec 

la  plaignante  des  consultations  illicites  effectuées  par  son  employé,  par  ailleurs  reconnues  par 

celui-ci, s’est abstenue de lui fournir la grande majorité des informations au titre de l’article 14 

RGPD. Elle lui a ainsi indiqué la finalité du traitement (consultation des données à la CCP en vertu 

de son obligation légale et dans le cadre de la gestion des contrats de crédits), mais ne lui a pas 

fait parvenir sa Charte de la vie privée. Elle n’a ainsi, à titre d’exemple, pas informé la plaignante 

de la durée de conservation des données.  

 

121. La circonstance que la plaignante était déjà en possession de la liste des consultations (obtenus 

via  la  BNB),  ne  change  rien  au  constat  que  la  défenderesse  ne  lui  a  pas  fourni  les  autres 

informations requises au titre de l’article 14, qu’elle était en mesure de lui fournir. 

 

122. II.3.3- La position de la défenderesse quant à l’application des principes de loyauté, transparence 

et information 

 

123. La défenderesse avance en premier lieu que la plaignante aurait demandé les informations au 

titre de l’article 14 dans  ses conclusions pour la première fois, et n’aurait jamais exprimé cette 

demande dans les échanges entre parties auparavant. La Chambre Contentieuse est d’avis que 

ceci relève de la mauvaise foi, dans la mesure où le SPL de l’APD a formellement demandé à la 

défenderesse33 de transmettre ces informations à la plaignante, demande restée sans suite.  

 

124. Par ailleurs, l’article 14.3 du RGPD indique : 

 

«  Le responsable du traitement fournit les informations visées aux paragraphes 1 et 2: 

 

a)dans un délai raisonnable après avoir obtenu les données à caractère personnel, mais ne dépassant 

pas un mois, eu égard aux circonstances particulières dans lesquelles les données à caractère 

personnel sont traitées; 

 

b)si les données à caractère personnel doivent être utilisées aux fins de la communication avec la 

personne concernée, au plus tard au moment de la première communication à ladite personne; ou 

 

c) s'il est envisagé de communiquer les informations à un autre destinataire, au plus tard lorsque les 

données à caractère personnel sont communiquées pour la première fois ». (nous soulignons) 

 

33 Courrier du 21 octobre 2019 du SPL. 

 

Décision quant au fond 56/2021- 25/39 

125. Le responsable du traitement se doit donc de transmettre les informations requises de sa propre 

initiative, au lieu d’attendre que la demande soit formulée par la personne concernée. En l’espèce, 

dans  la  mesure  où  les  données  à  caractère  personnel  devaient  être  utilisées  aux  fins  de  la 

communication avec la plaignante, ces informations auraient dû lui être transmises au plus tard 

au moment de la première communication entre les parties. 

 

126. La défenderesse tente ensuite de se déresponsabiliser, en répétant son argument selon lequel 

elle  n’est  pas  responsable  du  traitement  pour  les  consultations  illicites  des  données  de  la 

plaignante, et que l’obligation de fournir les informations au titre de l’article 14 RGPD reviendrait 

à l’ex-mari de celle-ci.  

 

127. Comme indiqué supra, ce raisonnement ne peut être suivi.  

 

128. La défenderesse est bien sous l’obligation du principe de transparence et d’informations (article 

14 RGPD en l’espèce), article fondamental posant des obligations claires et essentielles à l’égard 

des responsables du traitement pour permettre aux personnes concernées d’exercer leurs droits. 

 

129. En outre, la défenderesse explique qu’aucune trace n’est conservée dans le cadre du système de 

consultation  des  données  à  la  CCP  réservé  aux  cadres  superviseurs,  tel  que  l’ex-mari  de  la 

plaignante, et qu’elle est donc dans l’impossibilité matérielle de fournir des informations quant aux 

données consultées.  

 

130. La  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  ceci  constitue  un  aveu,  comme  indiqué  supra,  des 

manquements de la défenderesse aux principes de responsabilité et de sécurité (articles 5.2 , 24 

et 32 du RGPD). 

 

131. Les  arguments  avancés  par  la  défenderesse  pour  se  défaire  de  son  obligation  de  respect  des 

principes de loyauté, transparence et information ne peuvent être retenus.  

 

132. Partant,  et  dès  lors  que  la  défenderesse  ne  démontre  pas  que  les  informations  que  la 

défenderesse était bien en mesure de fournir (malgré l’impossibilité technique avancée de fournir 

la liste des données consultées par exemple) au titre de l’article 14 auraient été transmises à la 

plaignante, la Chambre Contentieuse en conclut que la défenderesse a manqué à son obligation 

d’information à l’égard de celle-ci.  

 

 

133. La Chambre Contentieuse rappelle qu’un aspect primordial du principe de transparence mis 

en  lumière  aux  articles  12,  13  et  14  du  RGPD  est  que  la  personne  concernée  devrait  être  en 

mesure de déterminer à l’avance ce que la portée et les conséquences du traitement englobent 

Décision quant au fond 56/2021- 26/39 

afin de ne pas être pris au dépourvu à un stade ultérieur quant à la façon dont ses données à 

caractère personnel ont été utilisées.  

 

134. Les informations devraient être concrètes et fiables, elles ne devraient pas être formulées dans 

des  termes  abstraits  ou  ambigus  ni  laisser  de  place  à  différentes  interprétations.  Plus 

particulièrement, les finalités et fondements juridiques du traitement des données à caractère 

personnel devraient être clairs. 

 

II.4- Quant à la facilitation des droits de la plaignante et son droit d’accès 

 

135. L’article 12 du RGPD indique : 

 

« 1.   Le responsable du traitement prend des mesures appropriées pour fournir toute information 

visée aux articles 13 et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 

et de l'article 34 en ce qui concerne le traitement à la personne concernée d'une façon concise, 

transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples, en particulier 

pour toute information destinée spécifiquement à un enfant. Les informations sont fournies par écrit 

ou par d'autres moyens y compris, lorsque c'est approprié, par voie électronique. Lorsque la personne 

concernée en fait la demande, les informations peuvent être fournies oralement, à condition que 

l'identité de la personne concernée soit démontrée par d'autres moyens. 

 

2.   Le responsable du traitement facilite l'exercice des droits conférés à la personne concernée au 

titre des articles 15 à 22. Dans les cas visés à l'article 11, paragraphe 2, le responsable du traitement 

ne refuse pas de donner suite à la demande de la personne concernée d'exercer les droits que lui 

confèrent les articles 15 à 22, à moins que le responsable du traitement ne démontre qu'il n'est pas 

en mesure d'identifier la personne concernée. » (nous soulignons) 

 

136. L’article 15 RGPD stipule quant à lui : 

 

« 1.   La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement la confirmation que 

des données à caractère personnel la concernant sont ou ne sont pas traitées et, lorsqu'elles le sont, 

l'accès auxdites données à caractère personnel ainsi que les informations suivantes: 

 

a)les finalités du traitement; 

 

b)les catégories de données à caractère personnel concernées; 

 

Décision quant au fond 56/2021- 27/39 

c)les destinataires ou catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été 

ou seront communiquées, en particulier les destinataires qui sont établis dans des pays tiers ou les 

organisations internationales; 

 

d)lorsque cela est possible, la durée de conservation des données à caractère personnel envisagée 

ou, lorsque ce n'est pas possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée; 

 

e)l'existence du droit de demander au responsable du traitement la rectification ou l'effacement de 

données à caractère personnel, ou une limitation du traitement des données à caractère personnel 

relatives à la personne concernée, ou du droit de s'opposer à ce traitement; 

 

f)le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle; 

 

g)lorsque les données à caractère personnel ne sont pas collectées auprès de la personne concernée, 

toute information disponible quant à leur source; 

 

h)l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 22, 

paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la logique sous-

jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement pour la personne 

concernée. 

 

2.   Lorsque les données à caractère personnel sont transférées vers un pays tiers ou à une 

organisation  internationale,  la  personne  concernée  a  le  droit  d'être  informée  des  garanties 

appropriées, en vertu de l'article 46, en ce qui concerne ce transfert. 

 

3.   Le responsable du traitement fournit une copie des données à caractère personnel faisant l'objet 

d'un traitement. Le responsable du traitement peut exiger le paiement de frais raisonnables basés sur 

les coûts administratifs pour toute copie supplémentaire demandée par la personne concernée. 

Lorsque la personne concernée présente sa demande par voie électronique, les informations sont 

fournies sous une forme électronique d'usage courant, à moins que la personne concernée ne 

demande qu'il en soit autrement. 

 

4.   Le droit d'obtenir une copie visé au paragraphe 3 ne porte pas atteinte aux droits et libertés 

d'autrui. » 

 

137. La plaignante avance que la défenderesse n’aurait pas facilité l’exercice de ses droits, et quelle 

s’est montré réticente face à ses demandes d’explications (par exemple en ne transmettant pas 

les informations requises au titre de l’article 14) . La défenderesse répond que la plaignante n’a 

Décision quant au fond 56/2021- 28/39 

pas demandé que ces informations lui soient transmises. Cette question ayant été discutée  plus 

haut et l’argument de la défenderesse ayant été écarté, la Chambre Contentieuse renvoie au point 

II.3. 

 

138. La plaignante affirme aussi qu’« Estimer que (la plaignante) n’a pas exercé son droit d’accès alors 

qu’elle  a  explicitement  demandé  des  justifications  sur  les  consultations  relève  d’une  certaine 

mauvaise foi » (conclusions de la plaignante p.18). 

 

139. Selon la position constante de la Chambre Contentieuse34, la formulation d’une demande d’accès 

ou de l‘exercice de tout autre droit – eût-elle été incomplète ou fondée sur une disposition erronée 

ou à l’appui d’une mauvaise compréhension ou interprétation du droit invoqué – ne peut servir de 

prétexte au responsable de traitement pour ne pas y donner une suite utile. Ceci doit être examiné 

au cas par cas. 

 

140. Dans le cas d’espèce, à la lecture des emails échangés entre les parties, la Chambre Contentieuse 

est d’avis qu’il ne ressort pas suffisamment que la plaignante a demandé l’exercice de son droit 

d’accès. Dans ses emails, la plaignante demande en effet principalement des explications sur les 

procédures d’accès aux données de la CCP, et sur les sanctions contre un employé abusant de 

son accès au fichier, dont son ex-mari35. 

 

141. Néanmoins, bien qu’il convient de distinguer des emails demandant des explications  quant aux 

procédures d’accès aux données de la CCP ainsi que sur les sanctions contre un employé abusant 

de  son  accès  au  fichier  d’une  demande  d’accès  à  ses  données  personnelles,  la  Chambre 

Contentieuse rappelle que le SPL a formellement demandé à la défenderesse (pour le compte de 

la plaignante), dans son courrier du 21 octobre (pièce 4 de la plaignante), de faire parvenir à la 

plaignante les informations au titre de l’article 14 et de faire suite à son droit d’accès aux données 

détenues par la défenderesse. La défenderesse n’a pas fait suite à ce courrier.  

 

 

34 Voir notamment la décision de la Chambre Contentieuse 41/2020 du 29 juillet 2020 

35 On peut ainsi lire dans les emails de la plaignante à la DPO de la défenderesse, à titre d’exemple : 

-« (…) Merci d’avoir pris considération de la gravité des faits. Cependant, je ne désire pas le renvoi pur et simple 
de mon ex-mari, j’aimerais juste que la sanction prise à son encontre lui fasse prendre conscience que par son 
comportement il m’ apporté un préjudice financier… » (email du 08 avril 2019) 

-« J’aimerais toutefois savoir qu’encourt un employé qui déroge au respect de la protection des données » (email 
du 13 mars 2019) 

-« Quoiqu’il en soit avant d rendre ma plainte effective, je voudrais savoir ce qu’encourt mon ex-mari pour avoir 
commis  cette  intrusion  dans  ma  vie  privée.  Puis  je  citerai  son  nom,  ce  qui  vous  permettra  seulement  de  le 
sanctionner » (email du 5 avril 2019) 

 

142. La défenderesse a donc violé l’article 15 RGPD en ne faisant pas suite à la demande d’accès de 

Décision quant au fond 56/2021- 29/39 

la plaignante.  

 

 

II.5- Quant à l’indépendance de la Délégué à la Protection des Données  

 

143. La plaignante avance que la  Délégué à la Protection des Données (DPO) de la défenderesse ne 

remplit  pas  la  condition  d’indépendance  ressortant  de  l’article  38.3  RGPD,  en  raison  de  son 

parcours professionnel antérieur, du cumul de ses fonctions de DPO avec celles de CISO (Chief 

Information Security Officer), et en raison du fait qu’elle aurait « représenté les intérêts » de la 

défenderesse  lors  de  ses  interactions  avec  la  plaignante.  Ces  arguments  sont  examinés 

successivement ci-dessous. 

 

II.5.1-Le parcours professionnel de la DPO n’entraine pas de conflit d’intérêt 

 

144. La plaignante soutient que la DPO aurait été antérieurement la directrice du service juridique de 

la défenderesse. Or, la défenderesse explique que la DPO a bien occupé cette fonction, mais au 

sein de la compagnie « W », n’ayant aucun lien avec elle.  Cet argument est donc rejeté. 

 

II.5.2-Le cumul de fonctions de DPO et CISO n’entraine pas de conflit d’intérêt 

 

145. L’article 38.6 RGPD stipule que « Le délégué à la protection des données peut exécuter d'autres 

missions et tâches. Le responsable du traitement ou le sous-traitant veillent à ce que ces missions 

et tâches n’entraînent pas de conflit d’intérêts ». 

 

146. Les lignes directrices de l’EDPB enseignent que le DPO « ne peut exercer au sein de l’organisme 

une  fonction  qui  l’amène  à  déterminer  les  finalités  et  les  moyens  du  traitement  de  données  à 

caractère personnel. En raison de la structure organisationnelle spécifique de chaque organisme, 

cet aspect doit être étudié au cas par cas. »36  

 

147. Il  s'agit  donc  d'un  conflit  d'intérêts  substantiel,  pouvant  surgir  notamment  lorsque  la  même 

personne est susceptible d’agir à la fois en position de contrôleur et de contrôlé (par exemple un 

responsable de projet ou département impliquant un traitement de données, qui exercerait à la 

fois  la  fonction  de  DPO  alors  qu’il  serait  amené  en  cette  qualité  à  contrôler  la  conformité  du 

traitement dans le cadre de son projet). 

 

36 EDPB, Lignes directrices concernant les délégués à la protection des données (DPD), 5 avril 2017, p19 

 

Décision quant au fond 56/2021- 30/39 

148. Il s’agit notamment de prendre en compte le pouvoir décisionnel ou non qu’a le délégué à la 

protection des données dans l’exercice de son autre fonction37. 

 

149. La plaignante soulève un conflit d’intérêt dans le cumul des fonctions de DPO et CISO par une 

même personne au sein de la défenderesse car celle-ci exercerait un pouvoir de décision quant 

aux mesures techniques et organisationnelles mises en place au sein de la SA, mesures que la 

plaignante estime insuffisante et contraires à l’article 32 RGPD. 

 

150. La défenderesse explique dans ses conclusions ainsi que lors de l’audition que les fonctions de 

DPO  et  de  CISO  ne  sont  pas  des  fonctions  exécutives,  mais  des  fonctions  de  conseil, 

d’identification de risques. Lors de l’audition, la DPO de la défenderesse a explicité qu’elle présente, 

au management de l’entreprise, les risques et leur importance et qu’il revient à ce management 

de décider si les mesures mises en place sont suffisantes pour remédier aux risques. Elle a par 

ailleurs précisé qu’en cas de désaccord entre elle et le management concernant les mesures prises 

et  nonobstant  les  remarques  adressées  à  ce  dernier,  la  décision  n’est  pas  de  son  ressort.  Elle 

précise en outre que les mesures de sécurité relèvent de la direction informatique, et non pas de 

celle du CISO. 

 

151. Elle indique aussi que dans l’organigramme de la SA défenderesse, les fonctions de CISO et DPO 

ressortent  de  la  « deuxième  ligne  de  défense »,  la  première  étant  constituée  par  les  fonctions 

opérationnelles, à l’inverse de la seconde. 

 
152. Dans  la  mesure  où  le  CISO  n’est  pas,  dans  le  cas  d’espèce,  responsable  d’un  département 

opérationnel38, la plaignante ne peut être suivi lorsqu’elle avance que la personne étant à la fois 

DPO et CISO exerce un pouvoir de décision quant aux mesures techniques et organisationnelles 

mises en place au sein de la défenderesse. 

 
II.5.3-La teneur des réponses de la DPO à la plaignante n’indique pas une violation de son rôle 
 
153. L’article 38.4 RGPD indique que « Les personnes  concernées peuvent prendre contact avec le 

délégué à la protection des données au sujet de toutes les questions relatives au traitement de 

leurs  données  à  caractère  personnel  et  à  l'exercice  des  droits  que  leur  confère  le  présent 

règlement ». 

 
154. Le  DPO  agit  donc,  entre  autres,  comme  point  de  contact  pour  les  personnes  qui  souhaitent 

exercer leurs droits auprès du responsable de traitement. 

 

37 Rosier, K., « Délégué à la protection des données :une fonction multifacette» in Le règlement général sur la 
protection des données (RGPD/GDPR), Bruxelles, Éditions Larcier, 2018, p.578 

38 A l’inverse, la Chambre Contentieuse a estimé qu’il y a conflit d’intérêt dans le cas où un DPO est à la fois 
responsable de plusieurs départements opérationnels (voir décision 18/2020 p15 s) 

Décision quant au fond 56/2021- 31/39 

 

155. La plaignante avance que la DPO aurait pris fait et cause pour la défenderesse (son employeur), 

au  lieu  d’instruire  la  plainte  formulée  par  la  plaignante  de  façon  indépendante.  Ce  faisant,  la 

plaignante se base sur la teneur des réponses formulées par la DPO aux emails de la plaignante, 

dont  il  ressort  qu’elle  utilise  les  termes  « nous »  (« nous  ne  pouvons  vous  donner  plus 

d’informations »,  « nous  avons  présenté  nos  excuses »,  « nous  avons  bien  entendu  pris  les 

mesures coercitives » …). 

 

156. Or, bien que la plaignante ait exprimé sa frustration quant à la qualité de l’accompagnement de 

la DPO pour la facilitation de ses droits, il ne ressort pas de l’analyse des échanges écrits entre la 

plaignante et la DPO que celle-ci ne se serait pas comporté en conformité avec son rôle. Comme 

la DPO l’a indiqué lors de l’audition, les demandes de la plaignante s’axaient principalement sur la 

sanction  encourue  par  son  ex-mari,  ce  qui  ne  relève  pas  des  données  personnelles  de  la 

plaignante.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  par  ailleurs  que  la  DPO  est  tenue  au  devoir  de 

confidentialité (article 38.5), et suit celle-ci lorsqu’elle explique à l’audition qu’elle ne pouvait pour 

cette raison pas répondre à la plaignante concernant les sanctions encourues par son ex-mari. 

 

157. En conclusion, la plaignante ne peut être suivie lorsqu’elle avance que la DPO ne remplit pas la 

condition  d’indépendance  en  raison  de  son  parcours  professionnel  antérieur,  du  cumul  de  ses 

fonctions de DPO avec celles de CISO, et en raison du fait qu’elle aurait « représenté les intérêts 

» de la défenderesse lors de ses interactions avec la plaignante. 

 

158. Il n’y a donc pas de violation de l’article 38 RGPD. 

 

4. 

Quant aux mesures correctrices et aux sanctions 

4.1- Les mesures correctrices et sanctions 

Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1° classer la plainte sans suite ;  

2° ordonner le non-lieu ;   

3° prononcer une suspension du prononcé ;   

4°  proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

Décision quant au fond 56/2021- 32/39 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci 

aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 

international; 

15°  transmettre  le  dossier  au  parquet  du  Procureur  du  Roi  de  Bruxelles,  qui  l'informe  des  suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des 

données.  

159. L’article 100 précité spécifie la liste des sanctions de l’article 58.2 du RGPD.  

Quant à l’amende administrative qui peut être imposée en exécution de l’ articles 83 du RGPD et des 

articles 100, 13° et 101 LCA, l’article 83 du RGPD prévoit : 

« 1. Chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes administratives imposées en vertu du 

présent article pour des violations du présent règlement, visées aux paragraphes 4, 5 et 6 soient, dans 

chaque cas, effectives, proportionnées et dissuasives. 

2.  Selon  les  caractéristiques  propres  à  chaque  cas,  les  amendes  administratives  sont  imposées  en 

complément ou à la place des mesures visées à l'article 58, paragraphe 2, points a) à h), et j). Pour 

décider s'il  y a lieu  d'imposer une amende administrative et pour décider du montant de l'amende 

administrative, il est dûment tenu compte, dans chaque cas d'espèce, des éléments suivants : 

a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée ou de la 

finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées affectées et le niveau 

de dommage qu'elles ont subi; 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ; 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le dommage 

subi par les personnes concernées; 

Décision quant au fond 56/2021- 33/39 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du  sous-traitant,  compte  tenu  des 

mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en oeuvre en vertu des articles 25 et 32; 

e)  toute  violation  pertinente  commise  précédemment  par  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-

traitant; 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation et d'en 

atténuer les éventuels effets négatifs; 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation; 

h)  la  manière  dont  l'autorité  de  contrôle  a  eu  connaissance  de  la  violation,  notamment  si,  et  dans 

quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation; 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment  ordonnées  à 

l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le même objet, le respect 

de ces mesures; 

j)  l'application de codes de conduite approuvés en application de l'article 40 ou de mécanismes de 

certification approuvés en application de l'article 42; et 

k) toute autre circonstance aggravante ou atténuante applicable aux circonstances de l'espèce, telle 

que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou indirectement, du fait de 

la violation ». 

160. Il importe de contextualiser le manquement aux articles 32, combiné aux articles 5 et 24, et 15 

RGPD en vue d’identifier les mesures correctrices les plus adaptées. 

 

161. Dans  ce  cadre,  la  Chambre  Contentieuse  tiendra  compte  de  l’ensemble  des  circonstances  de 

l’espèce, en ce compris - dans les limites qu’elle précise ci-après - de la réaction communiquée 

par la défenderesse au montant d’amende envisagée qui lui a été communiqué (voir rétroactes de 

la  procédure  ).  A  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  précise  que  ledit  formulaire  mentionne 

expressément  qu’il  n’implique  pas  de  réouverture  des  débats.  Il  poursuit  comme  seul  but  de 

recueillir la réaction de la défenderesse sur le montant de l’amende envisagée. 

  

162. La  Chambre  Contentieuse  tient  également  à  préciser  qu’il  lui  appartient  souverainement  en 

qualité d’autorité administrative indépendante - dans le respect des articles pertinents du RGPD 

et de la LCA - de déterminer la/les mesure(s) correctrice(s) et sanction(s) appropriée(s). 

 

163. Ainsi, il n’appartient pas à la plaignante de solliciter de la Chambre Contentieuse quelle ordonne 

telle  ou  telle  mesure  correctrice  ou  sanction.  Si,  nonobstant  ce  qui  précède,  le/la  plaignant(e) 

devait néanmoins demander à la Chambre Contentieuse qu’elle prononce l’une ou l’autre mesure 

et/ou sanction, il n’incombe pas dès lors à cette dernière de motiver pourquoi elle ne retiendrait 

pas l’une ou l’autre demande formulée par le/la plaignant(e). Ces considérations laissent intacte 

Décision quant au fond 56/2021- 34/39 

l’obligation pour la Chambre Contentieuse de motiver le choix des mesures et sanctions auxquelles 

elle juge, (parmi la liste des mesures et sanctions mises à sa disposition par les  articles 58 du 

RGPD et 100 de la LCA) approprié de condamner la partie mise en cause. 

 

164. En l’espèce, la Chambre Contentieuse relève que la plaignante sollicite notamment de la Chambre 

Contentieuse qu’elle ordonne une mise en conformité au RGPD (notamment à l’article 32, combiné 

aux articles 5 et 24) des consultations du CCP des cadres.  

 

165. La plaignante sollicite aussi l’imposition d’une amende administrative. La Chambre Contentieuse 

souligne qu’il lui revient de veiller à une application efficace des règles du RGPD. D’autres mesures, 

telles  l’ordre  de  mise  en  conformité  ou  l’interdiction  de  poursuivre  certains  traitements  par 

exemple, permettent quant à elles de mettre fin à un manquement constaté. Comme cela ressort 

du considérant 148 du RGPD, les sanctions, y compris les amendes administratives, sont infligées 

en  cas  de  violations  sérieuses,  en  complément  ou  à  la  place  des  mesures  appropriées  qui 

s’imposent. Dès lors, l’amende administrative peut assurément venir sanctionner un manquement 

grave auquel il aurait été remédié en cours de procédure ou qui serait sur le point de l’être. Il n’en 

demeure  pas  moins  que  la  Chambre  Contentieuse  tiendra  compte  des  mesures  prises  suite  à 

l’incident dans la fixation du montant de l’amende. 

4.2- Quant aux manquements 

166. La Chambre Contentieuse a constaté un manquement à l’article 32, combiné aux articles 5 et 24, 

ainsi qu’à l’article 15 RGPD. 

 

167. La  Chambre  Contentieuse  prend  par  ailleurs  acte  du  fait  que  la  défenderesse  a  dès  ses 

conclusions et lors de l’audition, reconnu qu’un manquement à l’article 32 peut lui être reproché39. 

Elle a par ailleurs explicité une mesure organisationnelle nouvelle instaurée suite à l’incident (seuls 

deux cadres disposent à présent des accès au registre CCP de la BNB, et ils en tiennent dorénavant 

un registre qui sera comparé à celui tenu par la BNB par mesure de contrôle). 

 

168. Bien  qu’elle  prend  acte  de  ces  efforts,  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  qu’ils  ne  sont  pas 

suffisants et que d’autres mesures doivent être apportées par la défenderesse pour se mettre en 

conformité avec ses obligations découlant du RGPD. Partant, la Chambre Contentieuse lui impose 

un ordre de mise en conformité du processus des accès par les cadres au CCP. Elle recommande 

par ailleurs fortement la tenue d’un registre journal des accès, à comparer avec celui tenu par la 

BNB, et en conformité avec toutes les indications mentionnées supra (voir supra II.2.2). 

 

39 Conclusions additionnelles et de synthèse de Y p.9 

 

Décision quant au fond 56/2021- 35/39 

169. La Chambre Contentieuse estime par ailleurs que la nature sensible des données traitées à grande 

échelle par la défenderesse aurait dû la mener à un renforcement de sa conformité aux principes 

susmentionnés du GDPR (dont la sécurité des traitements) bien avant, notamment par anticipation 

des risques liés à de tels manquements. 

 

170. Outre cet ordre de mise en conformité, la Chambre Contentieuse est d’avis qu’en complément, 

une amende administrative est en l’espèce justifiée pour les motifs ci-après, motifs analysés sur 

base de l’article 83.2 RGPD et conformément à l’enseignement récent de la Cour des Marchés.40 

 

171. Les droits des personnes concernées, ainsi que le principe de sécurité, font partie de l'essence 

du RGPD et leur violation sont punies des amendes les plus élevées, conformément à l'article 83.5 

RGPD.  Dans  cet  esprit,  ces  manquements  sérieux  peuvent  être  sanctionnés  d’amendes 

proportionnellement élevées, en fonction des circonstances du cas d’espèce. A cet égard, on peut 

citer  les  Lignes  directrices  du  Groupe  29  sur  l’application  et  la  fixation  des  amendes 

administratives41, selon lesquelles : 

 

 

« Les amendes sont un instrument important que les autorités de contrôle devraient utiliser dans 

les circonstances appropriées. Les autorités de contrôle sont encouragées à adopter une approche 

mûrement réfléchie et équilibrée lorsqu’elles appliquent des mesures correctives afin de réagir à 

la  violation  d’une  manière  tant  effective  et  dissuasive  que  proportionnée.  Il ne s’agit pas de 

considérer les amendes comme un recours ultime ni de craindre de les imposer, mais, en revanche, 

elles ne doivent pas non plus être utilisées de telle manière que leur efficacité s’en trouverait 

amoindrie. » 

172. Dans  son  alinéa  a),  l’article  83.2.  concerne  « la  nature,  la  gravité  et  la  durée  de  la  violation, 

compte  tenu  de  la  nature,  de  la  portée  ou  de  la  finalité  du  traitement  concerné,  ainsi  que  du 

nombre de personnes concernées affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ».  

 

173. Dans le cas d’espèce, la Chambre Contentieuse relève que tant le principe de sécurité (article 

5.1, f) RGPD) (et les obligations qui en découlent – article 32 du RGPD) que le droit d’accès (article 

15), sont des principes essentiels du régime de protection mis en place par le RGPD. Le principe 

de responsabilité énoncé à l’article 5.2. du RGPD et  développé à l’article 24  est par ailleurs  au 

cœur du RGPD et traduit le changement de paradigme amené par celui-ci, soit un basculement 

d’un régime qui s’appuyait sur des déclarations et autorisations préalables de l’autorité de contrôle 

vers une plus grande responsabilisation et responsabilité du responsable de traitement. Le respect 

 

40 Cour d’appel de Bruxelles, 19eme chambre, section Cour des marchés, arrêt du 27 janvier 2021, p21-24 

41 Groupe 29, Lignes directrices sur l’application et la fixation des amendes administratives 

aux fins du règlement (UE) 2016/679, WP 253, adoptées le 3 octobre 2017, p7 

Décision quant au fond 56/2021- 36/39 

de  ses  obligations  par  ce  dernier  et  sa  capacité  à  le  démontrer  n’en  sont  dès  lors  que  plus 

importants. Les manquements à ces principes sont constitutifs de manquements graves.  

 

174. Concernant plus spécifiquement la nature des données consultées de façon abusive, la Chambre 

souligne que la défenderesse est active dans le secteur bancaire et traite des volumes importants 

de données financières sensibles (des données relatives aux crédits des personnes concernées). 

Les données relatives aux crédits de la plaignante ont en l’espèce été consultées abusivement sur 

une période s’étendant d’avril 2016 à août 2018, et ce à pas moins de 20 reprises. La Chambre 

en conclut que les consultations abusives en question, tant par leur nature, que leur gravité et 

leur durée sont constitutives d’infractions sérieuses.  

 

175. Elle note aussi qu’en l’absence de plainte introduite par la plaignante, il n’est pas déraisonnable 

de penser que de telles consultations abusives auraient pu continuer et rester impunies, puisque 

c’est suite à la plainte que la défenderesse a pris des mesures additionnelles et sanctionné son 

employé fautif. 

 

176. Par ailleurs, la Chambre Contentieuse relève que les données personnelles de près de 6 millions 

de personnes figurent dans le registre CCP de la BNB,  et que les employés de la défenderesse, 

dont les cadres, les consultent de façon régulière. 

 

177. Quant  à  la  question  de  savoir  si  les  manquements  ont  été  commis  délibérément  ou  non  (par 

négligence) (art. 83.2.b) du RGPD), la Chambre Contentieuse rappelle que « non délibérément » 

signifie  qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de  commettre  la  violation,  bien  que  le  responsable  du 

traitement n’ait pas respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation. En 

l’espèce, la Chambre Contentieuse est d’avis que les manquements constatés - fussent-ils graves 

- ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef de la défenderesse. 

L’alinéa d) de l’article 83.2 RGPD revient ensuite sur le degré de responsabilité du responsable du 

traitement,  compte  tenu  des  mesures  techniques  et  organisationnelles  (article  32  RGPD).  La 

Chambre renvoi ici aux développements supra, desquels il ressort que la défenderesse n’avait mis 

en place aucune mesure de sécurité concernant l’accès des cadres aux données du registre CCP 

avant les consultations abusives. Il ressort aussi des déclarations de la DPO de la défenderesse 

que suite à cet incident, l’unique nouvelle mesure mise en place à cet effet reste limitée (réduction 

du nombre de cadres ayant accès au registre CCP de cinq à deux et tenue par ces cadres d’un 

registre des accès). 

 

178. Enfin,  l’article  83.2.e)  concerne  « toute  violation  pertinente  commise  précédemment  par  le 

responsable du traitement ou le sous-traitant ». La Chambre Contentieuse note à cet égard  que 

le groupe dont fait partie la défenderesse a été sanctionné par une autre autorité de contrôle. 

Décision quant au fond 56/2021- 37/39 

 

179. La Chambre note les efforts de la défenderesse concernant ses employés collaborateurs (nouvelle 

formation  au  RGPD,  sensibilisation  du  personnel…)  mais  relève,  comme  indiqué  supra,  que  les 

mesures de sécurité additionnelles spécifiques aux accès des cadres demeurent faibles. La seule 

mesure  nouvelle  suite  à  l’incident  consiste  en  effet  en  une  réduction  de  5  à  2  cadres  pouvant 

accéder au CCP. La Chambre remarque aussi que la défenderesse s’est seulement rendue compte 

en  décembre  2020  de  la  possibilité  de  comparer  la  liste  d’accès  des  cadres  qu’elle  tient 

(dorénavant)  avec  celle  tenue  par  la  BNB,  alors  que  la  plaignante  a  notifié  les  consultations 

abusives et qu’elles ont été reconnues par leur auteur (l’ex-mari de la plaignante) dès 2019. 

 

180. La Chambre Contentieuse constate que les autres critères de l’article 83.2. du RGPD ne sont ni 

pertinents  ni  susceptibles  d’influer  sur  sa  décision  quant  à  l’imposition  d’une  amende 

administrative et son montant. Aux termes de l’article 83.5 a) RGPD, les violations de toutes ces 

dispositions peuvent s’élever jusqu’à 20.000.000 d’euros ou dans le cas d’une entreprise, jusqu’à 

4%  du  chiffre  d’affaire  annuel  mondial  total  de  l‘exercice  précédent.  Les  montants  maxima 

d’amende pouvant être appliqués en cas de violation de ces dispositions sont supérieurs à ceux 

prévus  pour  d’autres  types  de  manquements  listés  à  l’article  83.4.  du  RGPD.  S’agissant  de 

manquements à un droit fondamental, consacré à l’article 8 de la Charte des droits fondamentaux 

de l’Union européenne, l’appréciation de leur gravité se fera, comme la Chambre Contentieuse a 

déjà eu l’occasion de le souligner, à l’appui de l’article 83.2.a) du RGPD, de manière autonome42. 

 

181. La  Chambre  Contentieuse  rappelle  le  prescrit  de  l’article  83.4  RGPD,  qui  énumère  les 

manquements  pour  lesquels  l’amende  peut  s’élever  à  10  000  000  EUR  ou,  dans  le  cas  d'une 

entreprise,  jusqu'à  2  %  du  chiffre  d'affaires  annuel  mondial  total  de  l'exercice  précédent,  le 

montant le plus élevé des deux étant d’application. Les manquements aux articles 8, 11, 25 à 39, 

42  et  43  sont  retenus.  De  telles  infractions  couvrent  donc,  entre  autres,  un  manquement  à 

l’obligation d’instaurer des mesures techniques et organisationnelles appropriées pour assurer la 

conformité au GDPR, un manquement à l’obligation de sécurité des traitements, à l’obligation de 

protection  des  données  dès  la  conception  et  protection  des  données  par  défaut,  ou  encore  à 

l’obligation de garder des registres des traitements. En l’espèce, comme indiqué supra, la Chambre 

Contentieuse  relève  tant  un  manquement  à  l’obligation  d’instaurer  des  mesures  techniques  et 

organisationnelles appropriées pour assurer la conformité au GDPR, qu’à l’obligation de sécurité 

des traitements, ainsi qu’à l’obligation de protection des données dès la conception et protection 

des données par défaut . Le montant maximum de l’amende dans le cas d’espèce, telle que prévu 

par l’article 83.5 est donc de 10.000.000 EUR. 

 

 

42  Voy. 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-64-2020.pdf 

la  Chambre  Contentieuse 

64/2020 

décision 

(point 

54), 

de 

la 

disponible 

sur  

Décision quant au fond 56/2021- 38/39 

182. La défenderesse fait par ailleurs partie d’une grande multinationale, ce qu’elle a confirmé lors de 

l’audition. Dans sa détermination du montant de l’amende, la Chambre contentieuse tient compte 

de  la  notion  d’entreprise  (article  83.  5  du  RGPD).  La  Chambre  Contentieuse  tient  également 

compte  de  l’opinion  du  Comité  Européen  de  la  Protection  des  données  dont  elle  retient  tout 

particulièrement ce qui suit: 

« Pour infliger des amendes effectives, proportionnées et dissuasives, les autorités de contrôle s’en 

remettront à la définition de la notion d’entreprise fournie par la CJUE aux fins de l’application des 

articles 101 et 102 du traité FUE, à savoir que la notion d’entreprise doit s’entendre comme une unité 

économique pouvant être formée par la société mère et toutes les filiales concernées. Conformément 

au droit et à la jurisprudence de l’Union, il y a lieu d’entendre par entreprise l’unité économique 

engagée dans des activités commerciales ou économiques, quelle que soit la personne morale 

impliquée (considérant 150). »  

183. En conclusion, au regard des éléments développés ci-dessus propres à cette affaire, la Chambre 

Contentieuse  estime  que  les  manquement  susmentionnés  justifient  qu’au  titre  de  sanction 

effective, proportionnée et dissuasive telle que prévue à l’article 83 du RGPD et compte tenu des 

facteurs  d’appréciation  listés  à  l’article  83.2  RGPD  et  de  la  réaction  de  la  défenderesse  au 

formulaire  d’amende  envisagée,  un  ordre  de  mise  en  conformité  assorti  d’une  amende 

administrative d’un montant de 100.000 euros (article 100.1, 13° et 101 LCA) soient prononcés à 

l’encontre de la défenderesse. 

 

184. Le montant de 100.000 euros demeure eu égard à ces éléments proportionné aux manquements 

dénoncés.  Ce  montant  demeure  en  outre  largement  inférieur  au  montant  maximum  prévu  par 

l’article 83.5 RGPD, de 10.000.000 euros (voir supra). 

 

185. Ce montant se justifie pour les raisons énoncées supra, y compris la nature sensible des données 

faisant l’objet des traitements litigieux (données financières relatives au crédit de la plaignante), 

la  période  étendue  durant  lequel  les  traitements  ont  eu  lieu,  ou  encore  le  nombre  de  reprises 

élevées auquel ces traitements ont eu lieu (20). D’autres considérations justifiant ce montant se 

fondent sur le fait que peu de mesures additionnelles ont été mises en place depuis l’incident par 

la défenderesse pour renforcer la sécurité de ses traitements, sur le fait que sans l’introduction de 

la plainte, il n’est pas déraisonnable de penser que les consultations abusives auraient pu continuer 

sans que l’attention de la défenderesse ne soit attirée sur les failles dans ses mesures de sécurité, 

qui  par  ailleurs  traite  un  volume  important  de  données  financières  sensibles  (6  millions  de 

consultations au registre CCP par an, selon ses déclarations). La Chambre Contentieuse est d’avis 

qu’un montant d’amende inférieur ne rencontrerait pas, en l’espèce, les critères requis par l’article 

83.1.  du  RGPD  selon  lesquels  l’amende  administrative  doit  être  non  seulement  proportionnée, 

mais également effective et dissuasive. Ce éléments constituent une spécification de l’obligation 

Décision quant au fond 56/2021- 39/39 

générale  des  États  membres  sous  le  droit  de  l’Union  Européenne,  basé  sur  le  principe  de 

coopération loyale (article 4.3 du Traité sur l’Union européenne).  

 

186. Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse et conformément à l’article 100.1er, 16° de la LCA, la présente décision est publiée 

sur  le  site  Internet  de  l’Autorité  de  protection  des  données  en  supprimant  les  données 

d’identification des parties, vu que celles-ci ne sont ni nécessaires ni pertinentes dans le cadre de 

la publication de la présente décision. 

 

 

POUR CES MOTIFS, 

la  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  après 

délibération : 

-  

d'ordonner à la défenderesse, conformément à l'article 100, § 1er, 9° de la LCA, de mettre 

l’accès au registre CCP de la BNB par les employés cadres en conformité avec les articles 5.1.f 

et 32 du RGPD.  À cet effet, la Chambre Contentieuse accorde à la défenderesse un délai de 

trois mois et attend  qu’elle lui fasse un rapport dans le même délai concernant la mise en 

conformité du traitement avec les dispositions susmentionnées. 

- 

en  vertu  de  l'article  83  du  RGPD  et  des  articles  100,  13°  et  101  de  la  LCA,  d'infliger  au 

défendeur  une  amende  administrative  de  100.000  euros  pour  violation  des  articles 

susmentionnés  

En vertu de l’article 108.1 LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la Cour des 

marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  30  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec 

l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

 

 

 

 

 

 

 

(Sé) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

