1/5

 Procedimiento Nº: PS/00288/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00288/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   a   la   entidad   MEDICINA  PSICO-ORGÁNICA,   S.L.,   con   CIF:
B48409759, (en adelante “la entidad reclamada”), por presunta infracción al Regla-
mento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo
a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: con fecha 23/05/19, D. A.A.A., (en adelante, “el reclamante”), presentó es-
crito ante la Agencia Española de Protección de Datos, en la que, entre otras, denun-
ciaba: 

“En septiembre de 2018 acudí al Centro de Psiquiatría en  ***LOCALIDAD.1
denominado "Medicina Psico-Orgánica, S.L.P. situado en la ***DIRECCIÓN.1.
Fui atendido y, siguiendo sus instrucciones, realicé diversas pruebas, como
análisis   de   sangre   y   la   realización   de   un   test   muy   personal.   En   ningún
momento, ni firmé ni me leyeron los derechos que poseo en relación a la Ley
de Protección de Datos”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de investiga-
ción otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (RGPD). Así, con fechas 04/07/19 y 15/07/19, se dirige requerimiento infor-
mativo a la entidad reclamada.

TERCERO:  Con   fecha   19/07/19,   la   entidad   reclamada,   remite   a   esta  Agencia   la
documentación siguiente:

a).- Hoja de recogida de datos personales de contacto y el consentimiento para el tra-
tamiento de datos.

En dicha hoja se especifica que: “la finalidad es la elaboración del historial clínico, el
diagnóstico y seguimiento de la evolución de su estado de salud, y el consentimiento
expreso para los datos de salud con la finalidad de "ofrecerle la mejor atención y se-
guimiento de su caso". 

Se recoge una cláusula de confidencialidad, y se informa de la cesión de datos a ter-
ceros colaboradores o profesional sanitario con las mismas finalidades, con los cuales
tienen firmadas cláusulas de prestación de servicios, pero no se identifica a estos ter-
ceros.

CUARTO: Consultada la página web, ***URL.1, con fecha ***FECHA.1, en su “Política
de Privacidad”, se puede leer:
 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

a.- USO Y TRATAMIENTO DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL.
 

MEDICINA PSICO-ORGÁNICA S.L. le informa que los datos de carácter perso-
nal que pudieran proporcionarse, a través del website, así como los que pudie-
ra facilitar en el futuro en el marco de su relación jurídica con esta entidad, se-
rán incorporados en los ficheros titularidad de MEDICINA PSICO-ORGÁNICA
S.L., cuyos datos constan en el encabezamiento.

 

 

Estos ficheros tienen la finalidad de gestionar, administrar, prestarle los servi-
cios o facilitarle los productos que solicite, y en su caso, para el cumplimiento y
ejecución de los contratos que pudiera celebrar, conocer mejor sus gustos,
adecuar los servicios a sus preferencias, así como poder ofrecerle nuevos ser-
vicios o productos y enviarle información relacionada con las actividades de
MEDICINA PSICO-ORGÁNICA S.L., a través de cualquier medio, incluso el
electrónico. Los destinatarios de la información recogida serán, principalmente,
los empleados de MEDICINA PSICO-ORGÁNICA S.L..

Salvo en los campos en que expresamente se determine lo contrario por medio
de un asterisco (*), las respuestas a las preguntas sobre datos personales son
voluntarias, sin que la falta de contestación a dichas preguntas implique una
merma en la calidad de los servicios que Usted solicita. La falta de cumplimen-
tación de los campos determinados como obligatorios o el suministro de datos
incorrectos imposibilitará que MEDICINA PSICO-ORGÁNICA S.L. pueda pres-
tarle los servicios o le facilite los productos que solicite.
 
El consentimiento otorgado para el tratamiento de sus datos personales, puede
ser revocado en cualquier momento, dirigiéndose a la dirección de MEDICINA
PSICO-ORGÁNICA   S.L.   o   a   través   del   correo   electrónico ***EMAIL.1.
 
Los usuarios garantizan y responden, en cualquier caso, de la exactitud, vigen-
cia y autenticidad de los datos personales facilitados y se comprometen a man-
tenerlos debidamente actualizados.

 
b).-   EJERCICIO   DE   DERECHOS:  ACCESO,   RECTIFICACIÓN,   CANCELACIÓN  Y
OPOSICIÓN
 

Aquellas personas físicas que hayan facilitado sus datos a MEDICINA PSICO-
ORGÁNICA S.L. podrán ejercitar gratuitamente los derechos de acceso, rectifi-
cación, cancelación y oposición respecto de los datos incorporados en los fi-
cheros de MEDICINA PSICO-ORGÁNICA S.L.

Dado el carácter confidencial de la información, Vd. no podrá ejercitar sus de-
rechos telefónicamente, lo debe solicitar por cualquier medio que deje constan-
cia de su envío y de su recepción y remitir copia de su DNI o documento equi-
valente.

El interesado podrá ejercitar sus derechos mediante comunicación por escrito
dirigida a MEDICINA PSICO-ORGÁNICA S.L. en la dirección indicada al inicio
o a la dirección de correo electrónico ***EMAIL.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

c).- MEDIDAS DE SEGURIDAD.
 

MEDICINA PSICO-ORGÁNICA S.L. le informa que tiene implantadas las medi-
das de seguridad de índole técnica y organizativas necesarias para garantizar
la seguridad de sus datos de carácter personal y evitar su alteración, pérdida y
tratamiento y/o acceso no autorizado, habida cuenta del estado de la tecnolo-
gía, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a que están expues-
tos, ya provengan de la acción humana o del medio físico o natural.

El usuario debe ser consciente de que las medidas de seguridad en Internet no
son inexpugnables y enteramente fiables y que MEDICINA PSICO-ORGÁNICA
S.L. no puede garantizar la inexistencia de virus u otros elementos que pudie-
ran producir alteraciones en los sistemas informáticos (software y hardware)
del usuario.

 

 
d).- MENORES DE EDAD.
 

En el supuesto que alguno de los servicios y productos vayan dirigidos a meno-
res de 14 años. MEDICINA PSICO-ORGÁNICA S.L. solicitará el consentimien-
to de los padres o tutores para la recogida de los datos personales del menor.

MEDICINA PSICO-ORGÁNICA S.L. no responde de aquellos datos de meno-
res que sin poder conocer MEDICINA PSICO-ORGÁNICA S.L. este hecho se
haya facilitado sin el consentimiento de los padres o tutores.

 
e).- MODIFICACIÓN DE LA POLÍTICA DE PRIVACIDAD.
 

MEDICINA PSICO-ORGÁNICA S.L. se reserva el derecho a modificar su Políti-
ca de Privacidad, de acuerdo a su propio criterio, o motivado por un cambio
doctrinal de la Autoridad competente en Protección de Datos, legislativo o juris-
prudencial. Cualquier modificación de la Política de Privacidad será publicada,
antes de su efectiva aplicación. El uso del Web después de dichos cambios,
implicará la aceptación de éstos.

f).- LEGISLACIÓN APLICABLE

Cualquier controversia que se derive del uso de este sitio, será regida, interpre-
tada y sometida de acuerdo con las leyes de España.

CUARTO:  Con fecha 20/11/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador contra la entidad reclamada, en virtud
de los poderes establecidos en el art. 58.2 del RGPD y en los art 47, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por presunta infracción del artículo
13 del RGPD y considerada muy grave en el 72.1.h) de la LOPDGDD a efectos de
prescripción, fijando una sanción inicial de “Apercibimiento”, sin perjuicio de lo que re-
sultara en transcurso de la instrucción del procedimiento,  y requiriendo a la entidad
que: “Tome las medidas adecuadas para adecuar su política de privacidad a la norma-
tiva vigente. Exigencias contempladas en el artículo 13 del RGPD, debiendo facilitar a
los usuarios y/o pacientes, en el momento en que recabe los datos personales de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

mismos, a través de los formularios, la información exigida en el citado precepto, para
lo que deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD en relación con
la licitud del tratamiento”.

QUINTO: Con fecha 02/12/19, se notificó la incoación de expediente a la entidad recla-
mada, que no ha presentado ante esta Agencia, ningún escrito o alegación, dentro del
el periodo concedido al efecto.

HECHOS PROBADOS

1.- En el texto de la hoja enviada por la entidad reclamada, así como la información su-
ministrada, en relación con la política de privacidad, a través de su página web, se
constata que no está adaptada al nuevo RGPD, (se habla, por ejemplo, de fichero, de
derechos ARCO, etc.), pero no se especifica nada sobre: - la identidad y datos de con-
tacto del responsable y, en su caso, de su representante; - el contacto del Delegado de
Protección de Datos de la entidad; -  la base jurídica del tratamiento; los destinatarios
de los datos recogidos; - la información sobre el plazo durante el cual se conservarán
los datos personales o los criterios utilizados para determinar ese plazo; - los derecho
a solicitar del responsable el acceso a los datos personales relativos al interesado, y
su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a oponerse al trata-
miento, así como el derecho a la portabilidad de los datos y el derecho a presentar una
reclamación ante la autoridad de control o información sobre la existencia de decisio-
nes automatizadas (incluida la elaboración de perfiles).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciem-
bre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo su-
cesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para resolver este procedimiento.

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

En el supuesto presente, se ha constatado que, en el texto de la hoja enviada por la
entidad reclamada a esta agencia, así como la información suministrada, en relación
con la política de privacidad, a través de su página web, se constata que no está
adaptada al nuevo RGPD.

Todo lo expuesto podría suponer una infracción  por vulneración del artículo 13) del
RGPD, considerada en el artículo 72.1.h), de la LOPDGDD como “muy grave” a efec-
tos de prescripción.

I

II

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de ma-
yor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.

La sanción por imponer deberá graduarse de acuerdo con los criterios que establece
el artículo 83.2 del RGPD, y con el considerando 148 del propio RGPD, que dispone la
posibilidad de sancionar con apercibimiento en determinadas circunstancias.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos 

RESUELVE

APERCIBIR: a la entidad MEDICINA PSICO-ORGÁNICA, SL con CIF: B48409759, por
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

REQUERIR: a la entidad MEDICINA PSICO-ORGÁNICA, SL, para que, en el plazo de
un mes desde este acto de notificación, proceda a tomar las medidas adecuadas para
adecuar su política de privacidad a la normativa vigente, (exigencias contempladas en
el artículo 13 del RGPD), debiendo facilitar a los usuarios y/o pacientes, en el momen-
to en que recabe los datos personales de los mismos, a través de los formularios, la in-
formación exigida en el citado precepto, para lo que deberá tener en cuenta lo dis-
puesto en el artículo 6 del RGPD en relación con la licitud del tratamiento.

NOTIFICAR la presente resolución a la entidad MEDICINA PSICO-ORGÁNICA, SL

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

