1/7

 Expediente N.º: EXP202205295

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 5 de mayo de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra ***COMUNIDAD DE PROPIETARIOS.1 con NIF ***NIF.1 (en ade-
lante, la parte reclamada). 

Con  fecha  5  de mayo  de  2022,   la  Subdirección  General  de  Inspección   de  Datos
(SGID) recibió para su valoración un escrito de notificación de brecha de seguridad de
los datos personales remitido por  ***COMUNIDAD DE PROPIETARIOS.1  con NIF
***NIF.1.

La parte reclamante manifiesta que en el edificio en el que se encuentra ubicada su vi-
vienda se ha instalado una cámara de videovigilancia en zonas comunes, por parte de
la Presidenta de dicha Comunidad, señalando que dicha cámara se orienta al acceso
a la vivienda de la parte reclamante, así como que no se encuentra debidamente seña-
lizada, al contar con un cartel informativo de zona videovigilada que carece de informa-
ción del responsable del tratamiento y a qué dirección dirigirse para el ejercicio de de-
rechos.

Aporta imagen de la ubicación de la cámara objeto de reclamación y del cartel
informativo de zona videovigilada con los apartados referidos a responsable de trata-
miento y a qué dirección dirigir peticiones de derecho, en blanco (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 09/05/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), sin que se haya producido acceso alguno a la notificación
telemática producida en tiempo y forma, por lo que se entiende “rechazada”. 

TERCERO: Con fecha 10 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CUARTO: Con fecha 29 de julio de 2022, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en fecha 13/08/22 en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

-Que la instalación del sistema obedece a actos vandálicos ocasionados en la

puerta de entrada a la Comunidad por la propietaria de la puerta nº XX. 

-Que   la   instalación   del   sistema   ha   sido   respaldada   por   la   Comunidad   de

propietarios aportando copia del Acta de fecha 03/12/2019. 

Se aporta como prueba documental (Anexo I) copia del Acta de fecha 03/12/19
en la que se aprueba la instalación de un sistema de video-vigilancia con motivo de
diversos actos vandálicos que traen causa en el comportamiento de la propietaria de la
puerta nº XX. 

SEXTO:  En fecha 22/08/22 se emitió <Propuesta Resolución> en dónde se acordó
proponer una sanción cifrada en la cuantía de 300€, al no acreditar que el cartel (es)
informativo se ajustase a la legalidad vigente, ni haber adoptado medida correctora
alguna en tal sentido, siendo notificada en tiempo y forma por medios telemáticos al
tratarse de entidad jurídica, según consta acreditado en el sistema informativo de este
organismo. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 05/05/22 por medio de la 
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“se ha instalado una cámara de videovigilancia en zonas comunes, por parte
de la Presidenta de dicha Comunidad, señalando que dicha cámara se orienta al acce-
so a la vivienda de la parte reclamante, así como que no se encuentra debidamente
señalizada, al contar con un cartel informativo de zona videovigilada que carece de in-
formación del responsable del tratamiento y a qué dirección dirigirse para el ejercicio
de derechos” (folio nº 1). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable  ***COMUNIDAD DE PRO-
PIETARIOS.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Tercero. Consta acreditado que la cartelería informativa de zona video-vigilada carece 
de la indicación del responsable del tratamiento o el modo de ejercitar los derechos.

Cuarto. Consta acreditado el respaldo legal en la instalación de cámara (s) de video-vi-
gilancia para la protección del inmueble frente a diversos actos vandálicos de diversa
naturaleza. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 05/05/22 por me-
dio de la cual se traslada la “instalación de cámara hacia zonas comunes y/o privativa
sin causa justificada”.

Para la instalación de servicios de vigilancia en una comunidad de propietarios se ne-
cesita los votos a favor de 3/5 del total de propietarios, que además deben representar
al menos 3/5 de las cuotas de participación.

Según el Artículo 17 de la Ley de Propiedad Horizontal, para incorporar en la comuni-
dad servicios o mejoras no imprescindibles para la conservación, habitabilidad y acce-
sibilidad del inmueble, como podrían ser las cámaras de videovigilancia, hará falta
el voto favorable de las tres quintas partes de los propietarios, que a su vez supongan
las tres quintas partes de las cuotas de participación.

La instalación de este tipo de dispositivos de manera individual debe contar con
el beneplácito del conjunto de propietarios (as) de la comunidad al afectar a zonas de
tránsito comunitarias. 

Para determinar si una zona es común o no, debemos revisar el artículo 396 del Códi-
go Civil. En él se recogen los criterios básicos por los que regirse, así como una serie
de elementos que se consideran zonas comunes.

El artículo 6 apartado 1º RGPD letra e) dispone “El tratamiento solo será lícito

si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

- el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento;

La instalación de este tipo de dispositivos se debe de realizar con la suficiente
cautela al afectar a derecho (s) fundamentales de terceros, que se ven intimidados por
el mismo en su libertad personal, afectando de manera directa a sus datos personales
en caso de ser tratados sin causa justificada, debiendo por tanto ser estricto a la hora
de cumplir los requisitos marcados por la normativa en vigor. 

III

En fecha 13/08/22 se reciben alegaciones de la reclamada en dónde manifiesta que la
instalación del sistema cuenta con el respaldo de la Comunidad de propietarios, apor-
tando copia del Acta documental acreditativa de tal extremo debido a diversos “actos
vandálicos”.

Este organismo ha plasmado en diversas resoluciones el rechazo a los actos
vandálicos de cualquier naturaleza amparados en ocasiones en la creencia de que el
carácter furtivo de los mismos no va a tener consecuencias jurídicas reprochables al
autor (a) de estos. 

Los mismos son plasmados en el Acta aportada “diversos actos vandálicos por
la propietaria puerta XX”, siendo corroborados los mismos por las propias manifesta-
ciones de los propietarios (as) de la Comunidad. 

La instalación de las cámaras afecta a zonas comunes siendo el criterio de la
mayoría legalmente plasmado en documento fehaciente que se produzca un control de
las mismas, evitando de esta manera “daños y perjuicios” a la Comunidad de propieta-
rios, siendo además un espacio no reservado a la intimidad personal, sino de <uso y
disfrute> del conjunto de comuneros. 

Por tanto, al margen de otras consideraciones jurídicas se puede considerar la
medida como proporcionada al fin pretendido que no es otro que impedir la reiteración
de actos vandálicos por todo aquel que no desea respetar las mínimas reglas de con-
vivencia vecinal, recordando que las imágenes obtenidas pueden ser aportadas a las
autoridades competentes para enjuiciar la naturaleza de los hechos que se capten con
las mismas. 

IV

Se considera no obstante que el sistema carece de la correspondiente cartelería infor-
mativa de manera que no se informa que se trata de una zona video-vigilada, por lo
que la conducta descrita se considera una segunda infracción administrativa en el mar-
co de la normativa que nos ocupa. 

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018) dispone: “El deber de
información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá
cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsa-
ble y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Re-
glamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un códi-
go de conexión o dirección de internet a esta información”.

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer el cartel informativo de una dirección efectiva a la que poder en
su caso dirigirse, debiendo haber informado al conjunto de vecinos (as) de la finalidad
de la instalación (vgr. protección de las instalaciones, etc).

El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos per-

sonales se obtengan del interesado”

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsable
y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protec-
ción de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos per-
sonales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en rela-
ción al plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres
años” y en particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

Por tanto, se considera acreditada la infracción del artículo 13 RGPD, al incum-
plir el deber de información a los afectados (as) del tratamiento de sus datos, que son
recogidos por el sistema de video-vigilancia instalado bajo su exclusiva responsabili-
dad, al disponer de un cartel irregular en la información exigida legalmente. 

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

De acuerdo a lo expuesto se considera acertado imponer una sanción de 300€, al tra-
tarse de una Comunidad de propietarios, careciendo el cartel de los apartados corres-
pondientes a responsable y dirección de ejercicio de derechos, considerándose la con-
ducta descrita al menos negligencia grave a raíz de los hechos descritos, sanción si-
tuada en la escala inferior para este tipo de comportamientos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VI

6/7

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  ***COMUNIDAD DE PROPIETARIOS.1, con NIF  ***NIF.1,
por   una  infracción   del  Artículo   5.1.c)   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo  83.5   del
RGPD, una multa de 300€.

SEGUNDO: ORDENAR a la entidad reclamada, para que, en el plazo de 10 días hábi-
les, a contar desde el siguiente de la notificación del presente acto, proceda:

-Cambiar el cartel informativo, procediendo a colocar en zona visible un nuevo
distintivo ajustado a la normativa en vigor, dónde se indique el responsable del trata-
miento y el modo de ejercitar los derechos en el marco del actual RGPD, debiendo
acreditar tal extremo ante esta Agencia. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a  ***COMUNIDAD DE PROPIETA-
RIOS.1.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

