B

i
l

d

:
 

l

i

B
h
m
a
y
e
r
f
o
t
o
g
r
a
fi
e
 
-
s
t
o
c
k
a
d
o
b
e
.
c
o
m

.

Unsere Freiheiten:
Daten nützen – Daten schützen

Orientierungshilfe  – 
3G-Nachweis im 
Beschäftigtenverhältnis 
(§ 28b Abs. 1 und 3 IfSG)

3G-Nachweis im  

Beschäftigtenverhältnis
(§ 28b Abs. 1 und 3 IfSG)

Orientierungshilfe des LfDI 

Herausgegeben vom  
Landesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Dr. Stefan Brink 
Lautenschlagerstraße 20, 70173 Stuttgart 
Telefon: 0711/615541-0 
Telefax: 0711/615541-15 
https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de 
E-Mail: poststelle@lfdi.bwl.de 
Mastodon: https://bawü.social/@lfdi 
PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 
Stand: 27.11. 2021

1. Hintergrund

Der Impf- bzw. Teststatus von Beschäftigten stellt ein besonders schützenswertes 
Gesundheitsdatum dar (Art. 9 Abs. 1 der Datenschutz-Grundverordnung, DS-GVO). 
Mit Änderung des Infektionsschutzgesetzes (IfSG) vom 22.11.2021 hat der Bundes-
gesetzgeber  mit  dem  neugefassten  §  28b  IfSG  („Bundesweit  einheitliche  Schutz-
maßnahmen  zur  Verhinderung  der  Verbreitung  der  Coronavirus-Krankheit-2019 
(COVID-19)“) eine Regelung eingeführt, welche erstmalig umfassende und konkre-
te  Arbeitgeberbefugnisse  und  -verpflichtungen  zur  Erhebung  und  Verarbeitung 
von Gesundheitsdaten der Beschäftigten normiert. In dieser Spannbreite ist das ein 
Novum für das Arbeits- als auch für das Datenschutzrecht; zudem sind die neuen 
Regeln mit Bußgeldandrohungen unterlegt. 

Um so wichtiger wäre es gewesen, eine klare, verständliche und umsetzbare Rege-
lung zu treffen – dies ist leider nicht gelungen. Der Versuch des Bundesministeriums 
für Arbeit und Soziales, mittels FAQ-Listen nachzuschärfen, überzeugt nicht; von der 
Ermächtigung  in  §  28b  Absatz  6  IfSG  zum  Erlass  einer  konkretisierenden  Verord-
nung wurde bislang ebenfalls nicht Gebrauch gemacht.

Daher stellt der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfrei-
heit  Baden-Württemberg  diese  Orientierungshilfe  für  Arbeitsstätten,  die  nicht  zu 
den in § 28b Absatz 2 IfSG genannten besonders vulnerablen Einrichtungen und 
Unternehmen gehören, zur Verfügung. Sie kann nicht alle offenen Fragen endgültig 
beantworten,  wird  jedoch  sowohl  der  Arbeitgeberseite,  als  auch  den  Beschäftig-
ten Hilfestellungen zur Umsetzung der 3G-Regeln am Arbeitsplatz leisten. Für letzte 
Klarheit kann nur der Bundesgesetz- und -verordnungsgeber sorgen – er sollte dies 
im Sinne der pflichtbewussten Arbeitgeber und des Schutzes der sensiblen Beschäf-
tigtendaten tun.

1 Bundesministerium für Arbeit und Soziales, Betrieblicher Infektionsschutz, Antworten auf die häufigsten Fragen: 
https://www.bmas.de/DE/Corona/Fragen-und-Antworten/Fragen-und-Antworten-ASVO/faq-corona-asvo.html; 1.1.20; 
Stand: 22.11.2021.

3

2. Kernaussagen des § 28b IfSG
 
 

•       Wenn  in  Arbeitsstätten  physische  Kontakte2  von  Arbeitgebern  und  Be-
schäftigten  untereinander  oder  zu  Dritten  nicht  ausgeschlossen  werden 
können,  dürfen  gem.  §  28b  Absatz  1  Satz  1  IfSG  ausschließlich  Beschäf-
tigte  mit  einem  3G-Status  (geimpft,  genesen,  getestet)  die  Arbeitsstätte 
betreten. Arbeitgeber trifft hierbei gem. § 28b Absatz 3 IfSG eine Kontroll-
pflicht, deren Einhaltung sie zu dokumentieren haben.

 

 

•       Das  Gesetz  räumt  den  Arbeitgebern  mit  §  28b  IfSG  damit  erstmals  eine 
bundesweite gesetzliche Grundlage für eine 3G-Zugangsregelung am Ar-
beitsplatz sowie eine ausdrückliche Verarbeitungsbefugnis ein. 

•       Auch nach Inkrafttreten des neu gefassten § 28b IfSG besteht außerhalb 
der Pflege- und Heilbranche jedoch kein vollumfängliches Auskunfts- und 
Fragerecht  des  Arbeitgebers  über  den  Impf-/Genesenenstatus  der  Be-
schäftigten. Zwar müssen Arbeitgeber nun von ihren Beschäftigten einen 
Nachweis verlangen, dass eines der 3 G erfüllt ist; bei der Prüfung des 3G-
Status ist jedoch zu berücksichtigen, dass die Arbeitnehmer nicht zur Vor-
lage eines bestimmten Nachweises verpflichtet sind. Arbeitnehmer können 
vielmehr frei entscheiden, welchen Nachweis sie erbringen wollen. Insbe-
sondere können auch Geimpfte und Genesene statt eines Immunisierungs-
nachweises einen tagesaktuellen Testnachweis vorlegen. Der Arbeitgeber 
ist daher nicht befugt, von den Arbeitnehmern speziell die Nennung des 
jeweiligen Impfstatus (Welches der 3 G trifft zu?) einzufordern. 

3. Rechtsgrundlage für Verarbeitung

Rechtsgrundlage  für  die  Verarbeitung  von  Gesundheitsdaten  im  Zusammenhang 
mit den Zugangsregelungen zu einer Arbeitsstätte nach § 2 Abs. 1 und 2 Arbeits-
stättenverordnung  ist  Art.  6  Abs.  1  S.  1  lit.  c,  Art.  9  Abs.  2  lit.  i  der  Datenschutz-
Grundverordnung (DS-GVO) iVm § 28b Abs. 1 S. 1, Abs. 3 IfSG. 4.  Reichweite  der 
Verarbeitungsbefugnis und Kontrollmöglichkeiten des Arbeitgebers. 

2 Der Begriff des „physischen Kontakts“ taucht im Infektionsschutzgesetz nur an dieser Stelle auf. Man wird diesen Begriff nicht auf 
Körperkontakt i.e.S. beschränken können, sondern auf alle Begegnungen zwischen Menschen beziehen müssen (vgl. BT-Drs. 20/89, S. 6: 
„Zusammentreffen mit anderen Personen“), bei denen eine Übertragung des Virus SARS-Cov-2 im Wege von Aerosol- oder Tröpfchen-
Infektion nicht vollständig sicher ausgeschlossen werden kann.

4

4.  Reichweite der Verarbeitungsbefugnis und  

Kontrollmöglichkeiten des Arbeitgebers

Offen lässt § 28b IfSG hierbei wesentliche Fragen der Reichweite der Kontrollbefug-
nis, des Umfangs der notwendigen Dokumentation sowie bezüglich des Ablaufs der 
konkreten Kontrollen des 3G-Status. 

 
 
 
 
 

•       Reichen Sichtkontrollen aus, um der Kontrollpflicht zu genügen?
•       Muss zusätzlich die Gültigkeit der Nachweise kontrolliert werden?
•       Welcher Personenkreis darf die Kontrollen durchführen?
•       Ist ein Abgleich mit Ausweisdokumenten notwendig?
•       Darf der Immunisierungsstatus vom Arbeitgeber gespeichert werden, ggf. 

wie lange?

Gem. § 28b Abs. 3 S. 1 IfSG ist die Einhaltung der Verpflichtungen aus Absatz 1 Satz 
1 (nämlich insbesondere die Arbeitsstätte nur zu betreten, wenn sie geimpfte Per-
sonen, genesene Personen oder getestete Personen sind und einen Impfnachweis, 
einen Genesenennachweis oder einen Testnachweis mit sich führen, zur Kontrolle 
verfügbar halten oder bei dem Arbeitgeber hinterlegt haben) „durch Nachweiskon-
trollen täglich zu überwachen“. Damit sind arbeitsrechtliche Folgefragen und Kon-
sequenzen an die Abfrage des 3G-Status geknüpft, sodass eine konsolidierte Kont-
rolle erfolgen muss. 

a) Sichtkontrolle an der Pforte 

§ 28b IfSG lässt zunächst offen, in welcher Form die Kontrollen zu erfolgen haben. 
Zulässig und sinnvoll erscheint etwa eine Kontrolle beim Zutritt am Betriebseingang.

Der  Wortlaut  der  Norm  legt  nahe,  dass  eine  Sichtkontrolle  hierbei  grundsätzlich 
ausreichend  ist.  Denn  die  Beschäftigten  genügen  den  zu  kontrollierenden  Ver-
pflichtungen aus Absatz 1 schon dann, wenn sie „einen Impfnachweis, einen Gene-
senennachweis oder einen Testnachweis im Sinne des § 2 Nr. 2, Nr. 5 oder Nr. 7 der 
COVID-19-Schutzmaßnahmen-Ausnahmeverordnung  mit  sich  führen,  zur  Kontrolle 
verfügbar halten oder bei dem Arbeitgeber hinterlegt haben“. Der Arbeitgeber kann 
demnach  nicht  verlangen,  dass  sie  die  entsprechenden  Nachweise  „hinterlegen“. 
Auch sind die Beschäftigten nicht verpflichtet, den Nachweis in Form eines digital 
lesbaren Zertifikats zu führen. Denn nach § 28b Absatz 1 Satz 1 genügt ausdrücklich 
ein Nachweis im Sinne von § 2 Nr. 2, 5 oder 7 der COVID-19-Schutzmaßnahmen-Aus-
nahmeverordnung. Die dort genannten Nachweise können aber sämtlich „in deut-
scher, englischer, französischer, italienischer oder spanischer Sprache in verkörperter 
oder digitaler Form“ erbracht werden. Soweit im Bericht des Hauptausschusses des 

5

Bundestages ausgeführt wurde3:  

 

 „Eine sichere Kontrolle ist vor allem dann gewährleistet, wenn sie digital durch 
geeignete technische Lösungen (zum Beispiel die CovPass-App) erfolgt.“,

lässt sich daraus nicht schlussfolgern, der Arbeitgeber könne verlangen, dass die Be-
schäftigten den Nachweis zwingend elektronisch – beispielsweise über eine App – 
erbringen; der Nachweis in Papierform muss ständig möglich bleiben.

Lediglich die kontrollbefugten Personen des Arbeitgebers (dazu sogleich unter b) 
dürfen Einsicht in die Nachweise sowie die Kontrolldokumentation erhalten. Offe-
ne Listen oder Erhebungsgespräche, bei denen andere Mitarbeitende oder Externe 
mithören können, scheiden daher ebenso wie für andere einsehbare, den 3G-Nach-
weis anzeigende „Ampeln“ für die Erhebung aus.

Falls der Arbeitnehmer dem kontrollierenden Arbeitgeber unbekannt ist, ist ein zu-
sätzlicher Sichtabgleich des 3G-Nachweises mit einem Werksausweis oder – wenn 
kein Werksausweis existiert – mit einem amtlichen Ausweisdokument naheliegend. 
Ob er auch geboten ist, lässt sich dem Infektionsschutzgesetz nicht klar entnehmen. 

Solche Unklarheiten können nicht zu Lasten des verpflichteten Arbeitgebers gehen, 
eine  staatliche  Sanktion  kann  daher  an  das  Unterlassen  des  Abgleichs  mit  einem 
Ausweisdokument nicht geknüpft werden. Da der Arbeitgeber zugleich die Vorga-
ben  der  DS-GVO  (hier:  des  Grundsatzes  der  Datenminimierung  Art.  5  Abs.  1  lit.  c 
DS-GVO) einzuhalten hat, wird an dieser Stelle nicht mehr als eine stichprobenartige 
Überprüfung geboten sein. Weitergehende Kontrollpflichten müsste der Bundes-
gesetzgeber normenklar statuieren.

 

 Dem steht nicht entgegen, dass in § 6a der Verordnung der Landesregierung 
Baden-Württembergs  über  infektionsschützende  Maßnahmen  gegen  die 
Ausbreitung des Virus SARS-CoV-2 (Corona-Verordnung – CoronaVO) vom 15. 
September 2021 (in der ab 24. November 2021 gültigen Fassung) geregelt ist, 
dass die Kontrolle von Test-, Impf- oder Genesenennachweisen „gemeinsam 
mit der Einsichtnahme in ein amtliches Ausweisdokument im Original zu er-
folgen“ habe und dass Impfnachweise in digital auslesbarer Form vorzulegen 
seien. Denn diese Regelungen gelten nur für die in Teil 2 der Corona-Verord-
nung geregelten Vorlageobliegenheiten von Besucherinnen und Besuchern, 
Teilnehmenden usw., nicht jedoch für das Beschäftigten-Verhältnis, für das 
die 3-G-Kontrollen in § 28b IfSG insoweit abschließend geregelt sind.4  

3 DBT-Drs 20/89, 17.11.2021, S. 18.
4 Vgl. hierzu auch die Begründung zur dritten Änderungsverordnung vom 23. November 2021 der Corona-Verordnung vom 15. Septem-
ber  2021,  abzurufen  unter  https://www.baden-wuerttemberg.de/fileadmin/redaktion/dateien/PDF/Coronainfos/211123_Begruen-
dung_zur_dritten_AenderungsVO_zur_11.CoronaVO.pdf, zu § 18 CoronaVO: „Nachdem die betriebliche Testung von nicht-immunisier-
ten Beschäftigten bundesrechtlich in § 28b Absatz 1 und Absatz 3 IfSG abschließend geregelt wird, sind die Regelungen zur allgemeinen 
betrieblichen Testung von Beschäftigten aufzuheben.“

6

Dasselbe gilt für den Umfang der Kontrollen: Zwar lässt sich den Gesetzesmateria-
lien entnehmen, dass eine „möglichst flächendeckende und lückenlose Umsetzung 
der Nachweispflicht über den Status geimpft, genesen oder getestet in den Unter-
nehmen sicherzustellen“5  ist, eine Pflicht zur Vollkontrolle ergibt sich aus dem Wort-
laut  des  Gesetzes  jedoch  nicht.  „Lückenlos“  sind  sicherlich  das  in  §  28b  Absatz  1 
Satz 1 IfSG festgelegte Betretungsverbot ohne 3G-Status und die hierauf bezogene 
Nachweispflicht  –  ob  das  auch  für  die  arbeitgeberseitige  Nachweiskontrollpflicht 
gilt, lassen der Gesetzeswortlaut ebenso offen wie die Gesetzgebungsmaterialien. 
Der Bericht des Hauptausschusses des Bundestages fordert insoweit nicht lücken-
lose, sondern nur „effiziente und damit tägliche Kontrollmechanismen“6.  Eine Pflicht 
zur  täglichen  Vollkontrolle  sämtlicher  Beschäftigter  wird  damit  nicht  verbunden; 
im Gegenteil: Der „Schwerpunkt dieser Kontrollen liegt auf dem täglichen Nachweis 
über die Aktualisierung des Status getestet“ – was ja wohl bedeutet, dass die Kon-
trolle  des  Status  Geimpft  bzw.  Genesen  nicht  in  gleich  intensiver  Weise  erfolgen 
muss.  Und  auch  eine  jeden  Tag  durchgeführte  stichprobenartige  Teilkontrolle  ist 
eine „tägliche Kontrolle“ im Sinne des § 28 b Abs. 3 IfSG.

Auch diese Unklarheit ist für alle Beteiligten misslich: Ein Arbeitgeber, der von ei-
ner täglichen Vollkontrolle absieht, läuft Gefahr, sich einen Verstoß gegen das In-
fektionsschutzgesetz  vorwerfen  lassen  zu  müssen  –  ein  Arbeitgeber,  der  tägliche 
Vollkontrollen durchführt, läuft Gefahr, sich einen Verstoß gegen die Datenschutz-
Grundverordnung (wegen nicht erforderlicher Datenerhebungen) vorwerfen lassen 
zu  müssen.  Der  Arbeitgeber  darf  angesichts  dieser  Pflichtenlage  eben  nur  genau 
das kontrollieren, was er auch kontrollieren muss – und nicht mehr. Angesichts die-
ser (unverschuldeten) Pflichtenlage scheiden staatliche Sanktionen wohl auch hier 
aus; der Bußgeldtatbestand des § 73 Absatz 1a Nummer 11d IfSG („wer vorsätzlich 
oder fahrlässig … entgegen § 28b Absatz 3 Satz 1 die Einhaltung einer dort genann-
ten Verpflichtung nicht oder nicht richtig überwacht“) erscheint insoweit zumindest 
nicht hinreichend bestimmt.

b) Auswahl geeigneter kontrollbefugter Beschäftigter 

Das  Bundesministerium  für  Arbeit  und  Soziales  geht  davon  aus,  dass  der  Arbeit-
geber  „unter  Beachtung  der  Anforderungen  an  den  Beschäftigtendatenschutz  die 
Kontrolle auch an geeignete Beschäftigte oder Dritte delegieren [kann].“7  

5 Siehe den Bericht des Hauptausschusses des Bundestages, a. a. O.
6 BT-Drs 20/89, 17.11.2021, S. 18.
7 Bundesministerium für Arbeit und Soziales, Betrieblicher Infektionsschutz Antworten auf die häufigsten Fragen: 
https://www.bmas.de/DE/Corona/Fragen-und-Antworten/Fragen-und-Antworten-ASVO/faq-corona-asvo.html; 1.1.10. 

7

Dies  entspricht  im  Grundsatz  dem  arbeitsrechtlichen  Verständnis  der  Delegation 
von konkreten arbeitgeberseitigen Verpflichtungen, welche nun den Arbeitgeber 
durch  die  Verpflichtung  zu  täglichen  Kontrollen  treffen.  Der  Kreis  an  kontrollbe-
fugten Personen ist zwingend auf einen kleinen Personenkreis zu beschränken, der 
über  entsprechende  Sensibilisierung  im  Umgang  mit  personenbezogenen  Daten 
verfügt. Diese Befähigung ist regelmäßig durch die Teilnahme an Schulungsmaß-
nahmen nachzuweisen. Zudem hat Arbeitgeber die kontrollbefugten Personen zur 
Verschwiegenheit im Umgang mit den Gesundheitsdaten zu verpflichten.

Geeignet dürften in erster Linie Beschäftigte des Personalbereichs oder Personen-
kreise  sein,  welche  mit  Blick  auf  die  Vertraulichkeit  von  Personalangelegenheiten 
ohnehin zur Verschwiegenheit verpflichtet sind. Darüber hinaus sind Aufgabenkol-
lisionen und Interessenkonflikte zu vermeiden; wer über Fragen der Lohnfortzah-
lung8 oder Home-Office-Absprachen entscheidet, sollte nicht zugleich als Kontroll-
person fungieren. Damit ist der direkte oder weitere Vorgesetzte des Beschäftigten 
keine ideale Kontrollperson. 

Insbesondere für KMU und Handwerksbetriebe, welche nicht über externe Dienst-
leister,  Pfortendienste  oder  eine  eigene  Personalabteilung  verfügen,  können  sich 
aus der Betriebsgröße Besonderheiten bezüglich der Geeignetheit des kontrollbe-
fugten Personals ergeben. 

Ausgehend von den betrieblichen und örtlichen Gegebenheiten, sollte eine Kont-
rolle daher durch Beschäftigte mit Vorgesetztenfunktion auf den Ausnahmefall be-
schränkt sein und nur dann erfolgen, wenn für die hierfür eingesetzten Beschäftig-
ten klare und transparente Melde-/ Berichtswege bestehen und diese eingehalten 
werden. Arbeitgeber sollten entsprechende schriftliche Arbeitsanweisungen für die 
kontrollbefugten  Personen  entwickeln,  in  denen  der  datenschutzkonforme  Um-
gang mit den Kontrolldokumentationen klar und nachvollziehbar beschrieben wird.

Ferner ist zu berücksichtigen, dass die Kontrollverpflichtung auch bei „Sammeltrans-
porten“ greift, da Arbeitgeber „Transporte von mehreren Beschäftigten zur Arbeits-
stätte  oder  von  der  Arbeitsstätte  nur  durchführen“  dürfen,  wenn  entsprechende 
Kontrollen erfolgt sind, vgl. § 28b Abs. 1 IfSG.

8 Vgl. zu arbeitsrechtlichen Konsequenzen: Bundesministerium für Arbeit und Soziales, Betrieblicher Infektionsschutz Antworten auf die 
häufigsten Fragen: 
https://www.bmas.de/DE/Corona/Fragen-und-Antworten/Fragen-und-Antworten-ASVO/faq-corona-asvo.html; 1.1.20. 

8

c) Freiwillige Hinterlegung des Immunisierungsstatus 

Alternativ, und um für einen gewissen Zeitraum von den wiederkehrenden Kontrol-
len ausgenommen zu werden, ist es Arbeitnehmern möglich, den Immunitätsstatus 
einmalig gegenüber ihrem Arbeitgeber nachzuweisen und diesen dort speichern zu 
lassen. Arbeitnehmern steht es insofern frei, ihrem Arbeitgeber das Recht einzuräu-
men, zu dokumentieren, dass ein Immunitätsstatus für eine gewisse Dauer besteht. 
In diesem Fall wird der Beschäftigte insoweit „von den täglichen Zugangskontrollen 
ausgenommen“, als er bei diesen keinen Nachweis mehr vorlegen muss. „Diese Hin-
terlegung ist freiwillig“.9

Bei der Hinterlegung bedarf es dabei im Grundsatz keiner Differenzierung danach, 
ob die betroffene Person geimpft oder genesen ist. Lediglich dann, wenn der Status 
„genesen“ vor dem 19. März 2022 enden sollte, kann es notwendig werden, das Ab-
laufdatum zu speichern (wodurch mittelbar erkennbar sein kann, dass die betroffe-
ne Person nicht geimpft, sondern genesen ist). 

Eine solche Speicherung kann jedoch ausschließlich auf Basis einer ausdrücklichen 
und informierten Einwilligung des Beschäftigten (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a, Art. 9 Abs. 
2 lit. a DS-GVO, § 26 Abs. 2 und Absatz 3 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes) er-
folgen. Die Hinterlegung eines Nachweises bei dem Arbeitgeber muss freiwillig er-
folgen und kann vom Arbeitgeber nicht verpflichtend angeordnet werden. Zudem 
steht es jedem Beschäftigten frei, die einmal erteile Einwilligung zur Speicherung 
seines Impfstatus ohne Angabe von Gründen jederzeit zu widerrufen (Art. 7 Abs. 3 
DS-GVO). Darauf ist der Beschäftigte hinzuweisen (Art. 7 Abs. 3 S. 3 DS-GVO). Nach 
dem Widerruf lebt die Pflicht zur Vorlage des Nachweises aus § 28b Abs. 1 Satz 1 
IfSG wieder auf. 

§ 28 Abs. 3 S. 1 IfSG fordert eine tägliche Überwachung der Einhaltung des 3G-Zu-
gangsregelung. Dem Bericht des Hauptausschusses des Bundestages ist zu entneh-
men10,  dass

 

 „die technischen und organisatorischen Maßnahmen der Datensicherheit um-
zusetzen [sind], die in den Betrieben und Einrichtungen auch für andere sen-
sible Daten der Beschäftigten oder der dort untergebrachten Personen zur An-
wendung kommen. Auch digitale Formen der Erhebung und Speicherung von 
Nachweisen sind zugelassen, um zusätzliche Möglichkeiten zur Reduzierung 
des betrieblichen Umsetzungsaufwands zu schaffen.“

9 So zutreffend Bundesministerium für Arbeit und Soziales, Betrieblicher Infektionsschutz Antworten auf die häufigsten Fragen: 
https://www.bmas.de/DE/Corona/Fragen-und-Antworten/Fragen-und-Antworten-ASVO/faq-corona-asvo.html; 1.1.11.
10 BT-Drs 20/89, 17.11.2021, S. 18; Hervorhebung durch LfDI.

9

Auch  bei  der  Hinterlegung  des  Immunisierungsstatus  stellen  sich  die  vorgenann-
ten Fragen der für die Speicherung zuständigen und geeigneten Beschäftigten. Ab 
einer hinreichenden Betriebsgröße und entsprechenden örtlichen Gegebenheiten 
kommt in der Regel ausschließlich die Personalabteilung im Rahmen der Hinterle-
gung in Frage. 

Grundlegend ist der Zugriff auf die hinterlegten Daten auf einen begrenzten, sensi-
bilisierten und zur Verschwiegenheit verpflichteten Personenkreis und an zentraler 
Stelle,  in  der  Regel  in  der  Personalabteilung,  zu  beschränken  und  nur  bei  Bedarf 
(z.B. zur Zutrittskontrolle oder zur Ergänzung, Korrektur oder Löschung der Daten) 
darauf zuzulassen. 

Die  Hinterlegung  ist  zwingend  so  auszugestalten,  dass  eine  Kenntnisnahme  von 
Unbefugten ausgeschlossen ist. Dies setzt voraus, dass die Arbeitgeber im Rahmen 
der Dokumentation zum einen entsprechende technisch-organisatorische Maßnah-
men nach Art. 32 DS-GVO treffen, wie z.B. ein streng begrenztes Zugriffskonzept auf 
die hinterlegten Datensätze. Ausgeschlossen sind insofern insbesondere sämtliche 
Kennzeichnungen  auf  Werksausweisen,  bspw.  durch  Sichtvermerk  für  „geimpft“ 
oder „genesen“. Innerbetrieblich muss klar geregelt sein, wer Zugriff auf diese Da-
ten haben darf. 

Hinterlegte Daten aus der 3G-Zutrittskontrolle und der dazugehörigen Dokumen-
tation dürfen aufgrund der geltenden strengen Zweckbindung nicht mit sonstigen 
Beschäftigtendaten – etwa in der Personalakte – zusammengeführt werden.

Den 3G-Nachweis muss jede(r) Beschäftigte, der bzw. die ihn nicht bei dem Arbeit-
geber „hinterlegt“ hat, stets bei sich führen und bei Kontrollen durch Behörden vor-
zeigen können. Die Verpflichtung, den Nachweis bei sich zu führen, trifft vor dem 
Hintergrund von Stichprobenkontrollen durch Behörden einzig den Arbeitnehmer 
selbst. 

10

5. Dokumentation der Kontrolle 

Offen lässt § 28b Abs. 1, Abs. 3 IfSG zudem, wie die die regelmäßige Dokumentation 
durch den Arbeitgeber zu erfolgen hat. 

Arbeitgeber sind sowohl im Rahmen der Kontrolle und als auch der Dokumentation 
dazu verpflichtet, personenbezogene Daten ihrer Beschäftigten in den Grenzen des 
Grundsatzes der Erforderlichkeit (Art. 5 Abs. 1 lit. c DS-GVO) zu verarbeiten. 

Ausgangspunkt der Überlegungen zur Dokumentationspflicht ist die bei jeder Ver-
arbeitung personenbezogener Daten einschlägige Nachweispflicht des Verantwort-
lichen nach Art. 5 Abs. 2 DS-GVO. Der Nachweis der Einhaltung der datenschutz-
rechtlichen Verarbeitungsgrundsätze nach Art. 5 Abs. 1 DS-GVO setzt planerisches 
Vorgehen des Verantwortlichen voraus, durch das im Vorhinein die Datenerhebung 
und weitere -verarbeitung systematisch angelegt, dokumentiert und so nachweis-
bar gemacht wird. Zu dokumentieren sind daher die Verarbeitungsschritte und ihre 
Einhaltung, nicht jedoch die einzelnen Verarbeitungen selbst.

Dies bedeutet für die Dokumentation der 3G-Kontrollen des Arbeitgebers: Er muss 
im vorhinein festlegen, auf welche Weise er durch wen und wo Nachweise der Be-
schäftigten  kontrolliert  und  er  muss  die  Einhaltung  dieser  Vorgaben  regelmäßig 
durch Erklärung der mit der Kontrollaufgabe Beauftragten bestätigen lassen. 

Nicht von der Dokumentationspflicht des § 28b IfSG erfasst sind die einzelnen Kon-
trollvorgänge selbst. Eine solche Verpflichtung ergibt sich nicht aus dem Infektions-
schutzgesetz,  sie  wird  durch  nachträgliche  Äußerungen  etwa  in  FAQs  eines  Mi-
nisteriums auch nicht begründet. Das gilt auch für die listenmäßige Erfassung der 
kontrollierten Personen; solche Kontrollvorgänge könnten zum Gegenstand einer 
Dokumentationspflicht gemacht werden, dies ist bislang jedoch nicht der Fall.

Für die geforderte regelmäßige Dokumentation, dass die Zutrittsvoraussetzungen 
durch den Arbeitgeber eingehalten werden, reicht es demnach aus, wenn Arbeit-
geber nachprüfbare Prozesse in ihrem Unternehmen etabliert haben, in denen be-
schrieben wird, auf welche Weise täglich der 3G-Status der Beschäftigten geprüft 
wird. 

Den Arbeitgeber trifft demnach gerade keine Pflicht, Nachweisdokumente zu spei-
chern; dies ist damit datenschutzrechtlich unzulässig (Grundsatz der Datenminimie-
rung, Art. 5 Abs. 1 lit. c DS-GVO). Das Anfertigen von Kopien, Scans oder ähnlichen 
Vervielfältigungen der Nachweisdokumente der Beschäftigten durch den Arbeitge-
ber ist rechtswidrig.

11

Die so angefertigte Dokumentation ohne personenbezogene Daten von Beschäf-
tigten dient dem Arbeitgeber als Kontrollnachweis gegenüber kontrollierenden Be-
hörden. 

Außerhalb der besonders vulnerablen Einrichtungen und Unternehmungen (vgl. § 
23a, § 28b Absatz 2, § 36 Absatz 3 IfSG) ist eine Differenzierung zwischen dem je-
weiligen  Immunitätsstatus  (geimpft  oder  genesen)  der  Beschäftigten  im  Rahmen 
der Dokumentation nicht erforderlich. 

6. Aufbewahrungsdauer 

Gem. § 28b Abs. 7 IfSG tritt die Vorschrift des § 28b IfSG mit Ablauf des 19. März 
2022 außer Kraft, und die Pflicht des Arbeitgebers täglich 3G-Kontrollen durchzu-
führen sowie diese Kontrollen regelmäßig zu dokumentieren endet.

Die Kontrolldokumentationen des Arbeitgebers weisen zwar keine personenbezo-
genen Daten von kontrollierten Beschäftigten auf, jedoch Daten von mit der Kon-
trolle  beauftragten  Personen.  Auch  sie  unterliegen  der  datenschutzrechtlichen 
Löschpflicht.

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales geht davon aus, dass die Daten der 
Dokumentation für behördliche Kontrollen „spätestens sechs Monate nach ihrer Er-
hebung zu löschen [sind]“11. Dieser Zeitraum gibt lediglich eine Höchstspeicherdau-
er an, die von Unternehmen nicht ausgeschöpft werden darf, wenn dies zum Zweck 
der Zugangskontrolle bzw. der Dokumentation nicht mehr erforderlich ist. Darauf 
weist das Infektionsschutzgesetz in § 28b Abs. 3 Satz 8, 2. Halbsatz hin („die Bestim-
mungen des allgemeinen Datenschutzrechts bleiben unberührt“).

Für etwaig beim Arbeitgeber hinterlegte Informationen zum Immunisierungsstatus 
ist zunächst auch der 19. März 2022 maßgebend. Im Falle des Widerrufs der Einwil-
ligung ist die hinterlegte Information unverzüglich zu löschen. In diesem Fall treffen 
den Beschäftigten wieder die allgemeinen Kontroll- und Zugangsregelungen. 

Die in § 28b Abs. 3 S. 8 IfSG ausdrücklich geregelte sechsmonatige Aufbewahrungs-
frist betrifft hingegen nur die in § 28 b Abs. 2 S. 1 IfSG näher bezeichneten Einrich-
tungen und Unternehmen und kann nicht pauschal übertragen werden. 

11 Bundesministerium für Arbeit und Soziales, Betrieblicher Infektionsschutz Antworten auf die häufigsten Fragen: 
https://www.bmas.de/DE/Corona/Fragen-und-Antworten/Fragen-und-Antworten-ASVO/faq-corona-asvo.html; 1.1.14.

12

7. Information der Beschäftigten

Die Arbeitgeber haben Ihre Beschäftigten – unabhängig davon, ob sie den 3G-Sta-
tus in einem Dateisystem speichern (vgl. § 26 Absatz 7 BDSG) – über die Verarbei-
tung gemäß Art. 13 DS-GVO zu informieren. 

8. Weitergehende Konkretisierung der Anforderungen 

§ 28 Abs. 6 IfSG räumt dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales die Möglich-
keit ein, konkretisierende Regelungen im Wege einer Rechtsverordnung zu erlas-
sen, welche Maßnahmen die Arbeitgeber zur Umsetzung der Verpflichtungen aus 
§ 28b IfSG zu treffen haben und wie sich die Beschäftigten zu verhalten haben, um 
ihre jeweiligen Pflichten, die sich aus § 28b IfSG ergeben, zu erfüllen. 

Es bleibt abzuwarten, ob und wann das Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
von  dieser  Verordnungsermächtigung  Gebrauch  macht  und  die  Vorgaben  insbe-
sondere zu den Vorlage- und Dokumentationspflichten konkretisiert. Es wird dabei 
die Anforderungen höherrangigen Rechts, insbesondere auch der DS-GVO, zu be-
achten haben.

13

