1/4

Expediente N.º: EXP202213333

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 30 de noviembre de 2022, se presentó reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra la Dirección General de la Guardia
Civil, con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Reclama   contra   un   guardia   civil   de   paisano   con   el   que   tuvo   un   presunto
altercado de tráfico, el día 30 de septiembre de 2022. Expone la parte reclamante que
conducía   un   coche   y   la   parte   reclamada   su   moto   particular,   y   le   solicitó   su
documentación   y   la   del   vehículo   y   la   fotografió.   Tras   darle   el   alto   e   identificarse
verbalmente la parte reclamada le requirió la referida documentación y la fotografió
con   su   teléfono   móvil   particular.   La   parte   reclamada   solicitó   telefónicamente   la
presencia de una patrulla de la Policía local de Almería, que se personó en el lugar de
los hechos y levantó un informe de lo acaecido, adjuntado a la presente reclamación,
donde se recoge lo relatado y que la parte reclamada borró las fotografías de la
controversia en presencia de los agentes de la policía local. También avisó a la Policía
Local la parte reclamante.

Junto a la notificación se aporta el informe emitido por la Jefatura de la Policía

Local de Almería en el que se recoge lo siguiente:

“Que la Sala de Operaciones 092 comisiona a la dotación Bravo 30, compuesta
por los agentes con números profesionales ***AGENTE.1 y ***AGENTE.2, los que se
personan en el lugar y comunican que a su llegada el denunciado A.A.A. manifiesta
que circulaba por la rotonda que sale de Plaza Barcelona con AL12 dirección Málaga,
cuando el denunciante  B.B.B.  ha aparecido con su motocicleta metiéndose por el
lateral derecho adelantándole e increpándole, en ese momento el denunciante se
identifica verbalmente como Guardia Civil e indicándole que se detenga justo en la
Comandancia,   pidiéndole   su   documentación   personal   haciéndole   una   foto   con   su
móvil particular y no identificándose en ningún momento con su placa. El denunciante,
Guardia Civil, solicita patrulla de Policía Local para realizar denuncia por los hechos,
realizando esta de forma voluntaria por el agente, manifiesta que el conductor del
vehículo denunciado le grita de malas formas faltándole el respeto, por estos hechos
se identifica verbalmente de su cargo y le indica que se pare en la puerta de la
Comandancia. El Agente en nuestra presencia procede a borrar las fotos que había
realizado a la documentación del denunciado. El testigo C.C.C. manifiesta haber visto
los hechos de la circulación, corroborando los hechos denunciados por el conductor
del turismo. Las partes son informadas para su conocimiento.”   

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   fue   recogido   en   fecha   15   de
diciembre de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   6   de   febrero   de   2023,  se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de
respuesta indicando que la Comandancia de Almería ha informado, en síntesis, lo
siguiente: que el día 30 de septiembre e 2022, hacia las 8 horas y 5 minutos de la
mañana hubo un presunto altercado de tráfico entre un ciudadano que conducía su
vehículo y un Guardia Civil que conducía una motocicleta y no se encontraba de
servicio. El conductor de la motocicleta requirió al conductor del vehículo para que se
detuviese en el acceso de la puerta principal de la Comandancia de la Guardia Civil de
Almería. El Guardia Civil llamó a la Policía Local para hacer una denuncia voluntaria
por una presunta infracción de tráfico que había apreciado. En ningún momento le
requirió la documentación personal y del vehículo al conductor del mismo aduciendo
su condición e Guardia Civil; este manifiesta que el conductor del vehículo le mostró e
forma voluntaria la documentación y que la fotografió con su teléfono móvil particular
ante la posibilidad de que se marchase, procediendo a su borrado cuando llegó la
Policía Local.

TERCERO: Con fecha 16 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

 Tratamiento excesivo de datos personales

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

En el artículo 5 del RGPD se establecen los principios relativos al tratamiento
de los datos personales por el responsable y/o encargado de los mismos y en su
apartado 1.c) se especifica que,  “el tratamiento de los datos personales debe ser
adecuado, pertinente y limitado a lo necesario en relación con los fines para los que
son tratados”, conocido como el principio de “minimización de datos”.

Hay   que   aclarar   que   este   artículo   no   limita   el   exceso   de   datos,   sino   la
necesidad. Es decir, los datos personales serán, “adecuados, pertinentes y limitados a
la necesidad”, para la que fueron recabados; de tal manera que, atendiendo a las
circunstancias acaecidas en el momento, si el objetivo perseguido para la obtención de
los   datos   personales   podría   haberse   alcanzado   por   otros   medios,   sin   realizar   un
tratamiento excesivo de datos, el mismo debería haberse utilizado, en todo caso. Así
lo marca también en el considerando 39 del RGPD, cuando indica que:  “Los datos
personales   solo   deben   tratarse  si  la   finalidad   del   tratamiento   no  pudiera  lograrse
razonablemente por otros medios.”

En   el   caso  que   nos  ocupa,   la   persona   implicada   en   el   presunto  altercado
realizo   una   fotografía   de   documentos   con  los   datos  personales   del   conductor   del
vehículo implicado y la documentación del mismo, ante la posibilidad de que pudiese
marcharse y, en ese caso, poder presentar la denuncia voluntaria completa.

En   primer   lugar,   existe   una   discordancia   en   las   manifestaciones   sobre   la
voluntariedad de facilitar esos documentos al conductor de la motocicleta, Guardia
Civil que no estaba de servicio. El reclamado expone que los documentos se los
facilitó de forma voluntaria el reclamante, mientras que éste no indica lo mismo. Por
otro lado, la necesidad de tomar los datos pareció deberse a la posibilidad de que el
reclamante se marchase sin identificar. Por último, el autor de las fotografías las borró
de   forma   inmediata   en   presencia   de   la   Policía   Local,   como   consta   en   la
documentación aportada.

Es decir, los hechos sucedieron en circunstancias a tener en consideración: el
conductor de la motocicleta estaba actuando como implicado en un presunto altercado
de   tráfico   y   no   como   Guardia   Civil;   avisó   a   la   Policía   Local   para   presentar   una
denuncia; y ante la posibilidad de que el reclamante se marchase, fotografió los datos
del mismo para poder completar la denuncia. Cuando se personó la Policía Local borró
las fotografías tomadas.

El hecho de que el reclamado pensase que el reclamante podría marcharse
para   acudir   al   trabajo,   le   hizo   extremar   las   precauciones   y   tener   perfectamente
identificado al conductor y vehículo implicado en el altercado, utilizando un medio
excepcional de identificación como es hacer fotografías con un teléfono móvil. Todo
ello unido a que, una vez hechas las comprobaciones necesarias en la identificación,
las imágenes tomadas con el móvil fueran borradas, según confirmó la Policía Local. 

Por   tanto,   con   arreglo   a   las   evidencias   obtenidas   en   las   circunstancias
expuestas anteriormente, existe una discrepancia entre las dos versiones aportadas
por el reclamante y el reclamado, lo que unido a que las citadas fotografías fueron
eliminadas   del   dispositivo   y   al   principio   de   presunción   de   inocencia   no   permiten

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

acreditar una infracción en el ámbito competencial de la Agencia de Protección de
Datos.

III

Conclusión

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.

Así   pues,  de  conformidad  con  lo  señalado,   por   la  Directora  de la   Agencia

Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la Dirección General de la Guardia
Civil y a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

