

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zpracování osobních údajů - otisků prstů při provozování hazardních her
Kasino
  
 
Kontrola byla provedena na základě kontrolního plánu pro rok 2019 a podnětu Generálního ředitelství cel. V podnětu bylo mj. uvedeno, že se pracovníci celních úřadů při výkonu dozoru nad hazardními hrami setkali se situací, kdy bylo v rámci registrace po hráčích požadováno poskytnutí a zaevidování otisků prstů, a kdy otisk prstů pak slouží jako přístupový údaj do uživatelského konta. Bez poskytnutí otisků prstů není hráč údajně zaregistrován.

Předmětem kontroly bylo dodržování povinností při zpracovávání osobních údajů stanovených nařízením (EU) 2016/679 a zákonem č. 110/2019 Sb., o zpracování osobních údajů, v souvislosti se zpracováním osobních údajů, včetně zvláštních kategorií osobních údajů – otisků prstů účastníků hazardních her při používání terminálů TIP&CASH.

Z kontrolních zjištění vyplynulo, že kontrolovaná společnost nemá povolení k provozování hazardních her a tuto činnost nevykonává. Jedná se o tzv. „prázdnou“ společnost bez jakýchkoliv ekonomických a jiných aktivit. Kontrolovaná společnost v době provádění kontroly nezpracovávala žádné osobní údaje ve vztahu k předmětu kontroly prováděné Úřadem. 
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2020 > Kontrolní činnost v oblasti ochrany osobních údajů - 1. pololetí > IT technologie > Kontrola zpracování osobních údajů - otisků prstů při provozování hazardních herZobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
