1/7

 Procedimiento Nº: PS/00337/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: COMITE DE EMPRESA DE CCOO DE IBERHOSTELERIA (*en adelante,
el reclamante)  con fecha 1 de junio de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   la   entidad
IBERHOSTELERÍA Y OCIO S.L. con NIF B33526062 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son de manera sucinta los siguientes:

“Que en marzo de 2019 se instalan a modo de prueba en el colegio de San
Gregorio (Oviedo) unas cuatro cámaras de video-vigilancia. Estas cámaras se instalan
sin previo aviso a los trabajadores o sus representantes y menos aún a los usuarios
del Centro” 

“En la presente fecha hay instalada 16 cámaras de video-vigilancia de dicho
Centro y 10 en el Colegio América sin que a los trabajadores se nos haya notificado di-
cha instalación, ni se nos haya facilitado información alguna”.

“Queremos manifestar que algunas de las cámaras se encuentran en lugares
que No son estrictamente de prestación de servicios, ni se encuentran relacionadas
con los servicios prestados, no respondiendo a criterios objetivos su instalación”

“Estas imágenes además son visionadas en una pantalla ubicada en la entrada
del recinto a la que tiene acceso todo el personal de la empresa, así como colegiales o
visitas externas”.

Junto a la reclamación aporta fotografía de impresión de pantalla del monito de

video-vigilancia que muestra lo que se capta con el sistema en cuestión.

SEGUNDO: En fecha 23/09/20 se decide admitir a trámite la reclamación, al haber
superado con creces el plazo de contestación otorgado por esta Agencia.

TERCERO: En fecha 03/11/20 se recibe contestación de la entidad denunciada mani-
festando lo siguiente en relación a los “hechos” objeto de traslado:

-Responsable de la instalación: Iber-Hostelería y Ocio S.L.
-Número de cámaras instaladas: 16 Cámaras.
-NO existen cámaras ficticias bajo nuestra responsabilidad.
-Plazo de Conservación de las imágenes: 1 Mes.
-Control laboral de los trabajadores: Información a través de contrato personali-

zado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CUARTO: Con fecha 18 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD.

QUINTO:   En   fecha   08/04/21   se   emite   “Propuesta   de   Resolución”   confirmando   la
infracción propuesta (infracción 13 RGPD), sin que contestación alguna se haya dado
al respecto.

SEXTO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos se concretan en la instalación de un sistema de video-vigilancia
(16 cámaras) sin que se hay informado en legal forma a los trabajadores de la finalidad
de captación de las imágenes.

Segundo. Consta identificada como principal responsable IberHostelería y Ocio S.L.

Tercero. No se ha aportado copia de los contratos con las cláusulas informativas en
dónde se determine el fin (es) del tratamiento de los datos en su caso. 

Cuarto. No se ha aportado prueba documental que acredite la instalación de los carte-
les en zona visible, indicando que se trata de una zona video-vigilada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 01/06/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“Que en marzo de 2019 se instalan a modo de prueba en el colegio de San
Gregorio (Oviedo) unas cuatro cámaras de video-vigilancia. Estas cámaras se instalan
sin previo aviso a los trabajadores o sus representantes y menos aún a los usuarios
del Centro” (folio nº 1).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

El derecho a la protección de datos, es un derecho fundamental reconocido
tanto en la CE (art. 18.4) como en la actual Ley orgánica 3/2018 (5 diciembre) LO-
PDGDD de protección de datos personales y garantía de los derechos digitales. 

“El derecho fundamental de las personas físicas a la protección de datos per-
sonales, amparado por el artículo 18.4 de la Constitución, se ejercerá con arreglo a lo
establecido  en   el  Reglamento   (UE)  2016/679   y  en  esta  ley   orgánica”  (art.   1  LO-
PDGDD).

Antes de adoptar la decisión de instalar cualquier sistema de videocámaras hay

que valorar los siguientes aspectos para saber si es realmente necesario.

 Debe tratarse de una medida que verdaderamente pueda conseguir el objetivo

 No existe ninguna otra medida más razonable para conseguir ese mismo objeti-

que nos proponemos.

vo.

 Es una medida proporcional al daño que pretendemos evitar, es decir, que se
derivaran muchos más beneficios para el interés general que perjuicios sobre
los bienes o la intimidad a proteger.

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGG (LO 3/2018) dispone: 

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.

 En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición

de los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”.

La captación de imágenes deberá responder exclusivamente a la finalidad de
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de las instalaciones, de-
biendo estar siempre sujeta la instalación de estos elementos de grabación a los crite-
rios de proporcionalidad y necesidad, y sin que en ningún caso se pueda hacer uso de
las imágenes para fines diferentes de aquellos para los que fue autorizada su instala-
ción.

En ningún caso se admitirá la captación de imágenes para el control directo ni
indiscriminado de los trabajadores. En ningún caso se admitirá la instalación de siste-
mas audiovisuales de control en los lugares de descanso o esparcimiento, tales como
vestuarios, aseos, comedores y análogos.

El artículo 89 de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo siguiente:

“Los empleadores podrán tratar las imágenes obtenidas a través de sistemas
de cámaras o videocámaras para el ejercicio de las funciones de control de los traba-
jadores o los empleados públicos previstas, respectivamente, en el artículo 20.3 del
Estatuto de los Trabajadores y en la legislación de función pública, siempre que estas
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/7

funciones se ejerzan dentro de su marco legal y con los límites inherentes al mismo.
Los empleadores habrán de informar con carácter previo, y de forma expresa, clara y
concisa, a los trabajadores o los empleados públicos y, en su caso, a sus representan-
tes, acerca de esta medida”.

“En el supuesto de que se haya captado la comisión flagrante de un acto ilícito
por los trabajadores o los empleados públicos se entenderá cumplido el deber de in-
formar cuando existiese al menos el dispositivo al que se refiere el artículo 22.4 de
esta ley orgánica”.

El uso de un sistema de videovigilancia para realizar tareas de control laboral,
no deja de ser un sistema de control fiscalizador, por lo que se encuentra sujeto a los
requisitos del Estatuto de los Trabajadores, en concreto, el art. 64.5 del ET, se encarga
de aseverar:

“El comité de empresa tendrá derecho a emitir informe, con carácter previo a
la ejecución por parte del empresario de las decisiones adoptadas por este, sobre las
siguientes cuestiones:

a) La implantación y  revisión de sistemas de organización y control del
trabajo, estudios de tiempos, establecimiento de sistemas de primas e in-
centivos y valoración de puestos de trabajo”

En suma, la instalación de un sistema de videovigilancia no es algo que pueda
hacerse de espaldas a trabajadores y representantes, sino que debe contar con su co-
nocimiento previo.

III

La obligación de informar a las personas interesadas sobre las circunstancias relativas
al tratamiento de sus datos recae sobre el responsable del Tratamiento.

El artículo 13 RGPD dispone “Cuando se obtengan de un interesado datos per-
sonales relativos a él, el responsable del tratamiento, en el momento en que estos se
obtengan, le facilitará toda la información indicada a continuación: 

a)

a)
b)

c)

la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su re-
presentante; 
los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6,
apartado 1, letra f), los intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 

a) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo se-
gundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios
para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

IV

De conformidad con las “evidencias” de las que se dispone en el presente procedi-
miento sancionador, se considera que el reclamado no ha acreditado la manera en que
ha informado a los trabajadores (as) y a los representantes de los mismos, de la pre-
sencia de cámaras en las instalaciones.

A este respecto, matizar que la mera alegación aseverativa realizada por la de-
nunciada en los siguientes términos  “por supuesto contrato personalizado por cada
trabajador”, no permite analizar en profundidad el cumplimiento de la medida de infor-
mación, ni menos aún concretar cuál es la finalidad informada del tratamiento de datos
en su caso.

Tampoco, se aporta salvo “error” u “olvido” prueba documenta (vgr. fotografía
con fecha y hora) del lugar visible donde están instalados los carteles informativos, in-
dicando que se trata de una zona video-vigilada.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del contenido del artículo 13 RGPD.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (…)

VI

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispo-
ne en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestar-
se especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carác-
ter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al
grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que
la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de
medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En el presente caso, se tiene en cuenta la ausencia de infracciones previas en
la materia que nos ocupa, así como la colaboración inicial con esta Agencia, si bien re-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

cordar que las manifestaciones deben ser lo suficientemente claras para poder consta-
tar la legalidad del sistema.

La entidad denunciada deberá acreditar en legal forma la legalidad de las cá-
maras instaladas (16 en total), así como que las mismas cumplen con la legalidad vi-
gente; inclusive acreditar la tenencia de formulario (s) informativo a disposición de los
usuarios del Centro (vgr. puede confeccionar uno a modo orientativo teniendo en cuen-
ta el colgado en la página web de este organismo www.aepd.es Áreas de actuación.
Videovigilancia).

Se deberá acreditar la forma en que se informó a los trabajadores (vgr. aporta-
ción de uno o varios contratos anonimizados para análisis de la cláusula informativa) y
si se informó a los representantes legales de esto (vgr. prueba documental).

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  IBERHOSTELERÍA Y OCIO S.L., con NIF  B33526062, por
una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: ORDENAR a la entidad denunciada-- IBERHOSTELERÍA Y OCIO S.L.—
para que de conformidad con el artículo 58.2 d) RGPD, para que en el plazo de UN
MES cumpla:

-Aportación de la documentación requerida o en su caso acredita en legal for-

ma la información a los representantes de los trabajadores o a los mismos.

-Acredita la presencia de cartel (es) informativo en zona visible (fotografía fecha

y hora).

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a IBERHOSTELERÍA Y OCIO S.L. e
INFORMAR del  resultado  de las  actuaciones  a la  parte  denunciante  COMITE DE
EMPRESA DE CCOO DE IBERHOSTELERIA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

