                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0004/2022

I

Este Gabinete Jurídico viene destacando reiteradamente, en los distintas
consulta sometidas a su informe, el cambio de paradigma que ha supuesto la
plena aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y el
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas
en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   sus   datos   personales   y   a   la   libre
circulación   de   estos   datos   (RGPD),   en   cuanto   basado   en   el   principio   de
“accountability”   o   responsabilidad   proactiva,   tal   y   como   se   recoge   en   la
Exposición   de   motivos   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales
(LOPDGDD):  “la mayor novedad que presenta el Reglamento (UE) 2016/679
es la evolución de un modelo basado, fundamentalmente, en el control del
cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad activa, lo
que exige una previa valoración por el responsable o por el encargado del
tratamiento   del   riesgo   que   pudiera   generar   el  tratamiento   de   los   datos   de
carácter personal para, a partir de dicha valoración, adoptar las medidas que
procedan”.

En   consecuencia,   en   virtud   de   dicho   principio,   el   responsable   del
tratamiento deberá aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de
garantizar   y   poder   demostrar   que   el   tratamiento   es   conforme   con   el
Reglamento.

Dentro de los diferentes instrumentos previstos por el propio RGPD para
garantizar el cumplimiento de dicho principio se encuentran los códigos de
conducta,   ya   previstos   en   la   normativa   anterior   como   mecanismo   de
autorregulación  tendente a facilitar el cumplimiento de la normativa en materia
de protección de datos personales. A este respecto, el Grupo del 29, en su
documento de trabajo sobre el procedimiento de examen de los códigos de
conducta comunitarios, aprobado el 10 de septiembre de 1998 (WP13), ya
había venido definiendo los elementos esenciales de los mismos, destacando
que   los   códigos   debían   tener   la   suficiente   claridad   y   coherencia   interna   y
proporcionar un valor añadido suficiente, en términos de estar suficientemente
centrados en las cuestiones y problemas específicos de protección de datos en
la organización o sector para el que se pretende aplicar y ofrecer soluciones
suficientemente claras para aquellas preguntas y problemas, facilitando, en la
medida   en   que   sea   posible,   ejemplos   de   buenas   prácticas,   preparándose,
preferiblemente,   en   consulta   con   los   interesados   afectados   o   sus

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

representantes. De este modo, el requisito esencial de los códigos es el de
aportar un “auténtico valor añadido”, como recordaba el GT29 en su Dictamen
02/2015 sobre el Código de conducta para la computación en nube del CSIG.

Estos principios se recogen explícitamente en el RGPD, especialmente
en sus Considerandos 77, 81, 98 y 99. Asimismo, el reconocimiento de los
códigos de conducta como instrumento para demostrar el cumplimiento de las
obligaciones de responsables y encargados se recoge en el artículo 24.3, al
señalar que  “La adhesión a códigos de conducta aprobados a tenor del artículo
40 o a un mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán
ser   utilizados   como   elementos   para   demostrar   el   cumplimiento   de   las
obligaciones por parte del responsable del tratamiento” y en el artículo 35.8, al
disponer que “El cumplimiento de los códigos de conducta aprobados a que se
refiere el artículo 40 por los responsables o encargados correspondientes se
tendrá debidamente en cuenta al evaluar las repercusiones de las operaciones
de tratamiento realizadas por dichos responsables o encargados, en particular
a efectos de la evaluación de impacto relativa a la protección de datos”.

Dado el trascendente papel que desarrollan los códigos de conducta y
su aplicación directa, el RGPD procede, de una manera mucho más detallada
que la contenida en el artículo 27 de la Directiva 95/46/CE, a la  regulación de
su naturaleza, contenido, aprobación y supervisión en los artículos 40 y 41.

Dicha regulación debe completarse con lo dispuesto en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, que dedica a los códigos de conducta el artículo 38,
refiriéndose asimismo a ellos, como elemento de identificación de mayores
riesgos del tratamiento, en el artículo 28.2.h). También destaca el papel de
órgano   colaborador   con   las   autoridades   de   protección   de   datos   de   los
organismos supervisores de los códigos de conducta en la elaboración de los
planes   de   auditoría   en   el   artículo   54   y   en   la   admisión   a   trámite   de   las
reclamaciones en el artículo 65.

Desde el punto de vista competencial,  el artículo 28, letras f) y h), del
Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos, aprobado por el Real
Decreto   389/2021,   de   1   de   junio,  atribuye   a   la   Subdirección   General   de
Promoción y Autorizaciones “Alentar la elaboración de códigos de conducta y
dictaminar y proponer a la Presidencia la aprobación de los que proporcionen
suficientes garantías con arreglo al artículo 40.5 del RGPD, conforme a su
artículo 57.1 m)” y “Proponer a la Presidencia la acreditación de organismos de
supervisión de los códigos de conducta con arreglo al artículo 41 […] en virtud
de su artículo 57.1.q)”.

En cuanto a los aspectos procedimentales, el citado artículo 38 de la
LOPDGDD,   en   su     apartado   6   prevé   que   “mediante   real   decreto   se
establecerán el contenido del registro y las especialidades del procedimiento de
aprobación de los códigos de conducta”, desarrollo reglamentario que todavía
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

2

                                                           Gabinete Jurídico

no   se   ha   producido,   por   lo   que   deberán   aplicarse,   subsidiariamente,   los
principios   generales   establecidos   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas   y   lo
dispuesto en el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de protección de datos de carácter personal, en la medida en que no
contradiga,   se   oponga,   o   resulte   incompatible   con   lo   dispuesto   en   el
Reglamento (UE) 2016/679 y en la Ley Orgánica 3/2018.

El papel de los códigos de conducta y su vinculación con el principio de
responsabilidad proactiva, en cuanto medio para acreditar el cumplimiento del
RGPD,   de   lo   que   deriva   la   necesidad   de   revisar   todos   los   códigos
anteriormente aprobados, se recoge en las Directrices del Comité Europeo de
Protección   de   Datos     1/2019   sobre   códigos   de   conducta   y   organismos   de
supervisión  con  arreglo  al  Reglamento  2016/679,  destacando,   asimismo,   el
beneficio que pueden suponer para las autoridades supervisoras al permitirles
obtener   una   mejor   comprensión   y   conocimiento   de   las   actividades   de
tratamientos   de   datos   de   una   industria,   profesión   u   otro   sector   específico.
Dichas directrices identifican algunos de los ámbitos en los que pueden ser
útiles   los   códigos   de   conducta,   como   el   tratamiento   justo   y   transparente,
intereses legítimos, seguridad y protección de datos desde el diseño y por
defecto y obligaciones del responsable del tratamiento, partiendo de que los
códigos   pueden   tener   un   alcance   más   amplio   o   más   reducido,   según
corresponda   al   sector   en   particular,   sin   que   sea   necesario   abarcar   el
cumplimiento   de   toda   la   legislación.  Asimismo,   identifica   elementos   de   su
contenido   que   pueden   ayudar   a   darles   un   valor   añadido,   como   el
establecimiento   de   guías   detalladas   para   las   actividades   de   tratamiento
específicos, mejores prácticas, soluciones prácticas a problemas identificados
en   un  sector   específico,   toma   en  consideración   de  las  preocupaciones   del
público en general o percibidas dentro del propio sector, etc.

Asimismo, las citadas Directrices detallan los criterios que deben ser
tenidos en cuenta por las Autoridades de control para la aprobación de los
códigos:

1) Que satisface una necesidad particular de ese sector o actividad de
procesamiento, siendo las soluciones propuestas beneficiosas no sólo
para los responsables sino también para los afectados.

2) Que   facilita   la   aplicación   del   RGPD,   identificando   necesidades

específicas (por ejemplo, adaptando la terminología del sector).

3) Que especifica la aplicación del RGPD, centrándose en los problemas
del   sector   y   aportando   valor   añadido,   sin   limitarse   a   reproducir   los
preceptos del RGPD.

4) Que proporciona mecanismos efectivos para controlar el cumplimiento
del Código, tanto en cuanto a estructuras como procedimientos, siendo
obligatorio, salvo en el caso de autoridades y organismos públicos, la
existencia de un organismo de supervisión acreditado.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

Para la adaptación de los códigos tipo actualmente inscritos conforme a
la normativa anterior, debe estarse a lo señalado en la disposición transitoria
segunda de la LOPDGDD:

Disposición   transitoria   segunda.   Códigos   tipo   inscritos   en   las
autoridades de protección de datos conforme a la Ley Orgánica 15/1999,
de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal. Los
promotores de los códigos tipo inscritos en el registro de la Agencia
Española de Protección de Datos o en las autoridades autonómicas de
protección de datos deberán adaptar su contenido a lo dispuesto en el
artículo 40 del Reglamento (UE) 2016/679 en el plazo de un año a contar
desde la entrada en vigor de esta ley orgánica. Si, transcurrido dicho
plazo, no se hubiera solicitado la aprobación prevista en el artículo 38.4
de esta ley orgánica, se cancelará la inscripción y se comunicará a sus
promotores.
 

Por consiguiente, este Gabinete Jurídico considera que, en el momento
en que se proceda a la aprobación de un nuevo código de conducta o a la
adaptación de un código tipo ya inscrito, dada la importancia adquirida por los
códigos de conducta como consecuencia de la introducción del principio de
responsabilidad proactiva, se debe ser especialmente riguroso en cuanto al
contenido del mismo, que debe aportar un “auténtico valor añadido” en los
términos anteriormente señalados, así como en la valoración de la suficiencia
de las garantías adecuadas necesarias para su aprobación.

Por último, en relación con los organismos de supervisión de los códigos
de conducta a los que se refiere el artículo 41 del RGPD, deberán cumplirse los
criterios de acreditación aprobados por la Agencia Española de Protección de
Datos de acuerdo con el Dictamen 1/2020 del CEPD.

II

En   cuanto   a   los   requisitos   de   admisibilidad,   deben   analizarse   las

siguientes cuestiones:

a) Justificación de la necesidad del código de conducta
 : 

 

De acuerdo con el artículo 40 del RGPD, los códigos de conducta tiene
por finalidad contribuir a la correcta aplicación del RGPD, debiendo acreditarse
en   la   documentación   aportada,   de   acuerdo   con   las   Directrices   1/2019,  la
justificación y la base para la aprobación del código, describiendo la idoneidad
de las salvaguardas y mecanismos propuestos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

En el presente caso, la elaboración del Código de Conducta se realiza al
amparo de la previsión contenida en la Disposición transitoria segunda de la
LOPDGDD, con la finalidad de adaptar al RGPD el Código Tipo Farmaindustria
de protección de datos personales en el ámbito de la investigación clínica y de
la farmacovigilancia, inscrito el 17 de junio de 2009 en el Registro General de
Protección de Datos de esta Agencia.

 Dicha necesidad se justifica, tal y como se recoge en el informe de la
Subdirección   General   de   Promoción   y   Autorizaciones,   en   la   memoria
explicativa,   en   la   que   se   hace   referencia   a   la  problemática   especialmente
compleja del tratamiento de datos personales en el ámbito de la investigación
con medicamentos y la investigación clínica y biomédica, así como el llevado a
cabo   en   relación   con   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   en   materia   de
farmacovigilancia, que ya en su momento había justificado la elaboración e
inscripción del código tipo, y de la que son una muestra las disposiciones al
respecto que contiene la LOPDPGDD, en particular su Disposición adicional
decimoséptima,   y   la   legislación   sectorial   que   resulta   aplicable   y   que   se
relaciona en el propio código, y en la que después de enumerar una serie de
ventajas que ofrece a las entidades adheridas y a los afectados, concluye que
“El Código de Conducta se convierte así en el instrumento ideal para conseguir
un   criterio   uniforme   en   la   aplicación   sectorial   del   RGPD   y   la   LOPDGDD,
aumentar las garantías de su cumplimiento y disminuir el nivel de incertidumbre
respecto a su interpretación para las empresas farmacéuticas, promotores y
CRO.”, y señala que con el código se proporciona una seguridad jurídica difícil
de alcanzar de otro modo, evita la proliferación de procedimientos o regímenes
heterogéneos y facilita el ejercicio de los derechos a los afectados.

Esta Gabinete Jurídico comparte la necesidad del presente Código de
Conducta, al contribuir a dotar de mayor seguridad jurídica a los tratamientos
de datos personales que se realizan tanto  el ámbito de la investigación con
medicamentos   y   la   investigación   clínica   y   biomédica,   como   en   el   de   la
farmacovigilancia, y en los que ha existido una intensa participación por parte
de esta Agencia, tal y como se recordaba en el Informe 38/2021, en el que,
ante las didas surgidas en la realización de ensayos clínicos, se solicitaba
aclaración sobre la base legitimadora del monitor para acceder a las bases de
datos de los centros (historia clínica), desde la perspectiva de la normativa de
protección de datos personales:

I

Esta Agencia ha tenido ocasión de pronunciarse, en numerosas
ocasiones, en relación con la aplicación de la normativa sobre protección
de datos personales a los ensayos clínicos, no solo a través de los
distintos informes, preceptivos y facultativos, solicitados a la misma, sino
también y especialmente, al aprobar el Código Tipo de protección de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

datos   en   ensayos   clínicos   y   farmacovigilancia   en   el   año   2009.
Actualmente, se encuentra en tramitación un nuevo código de conducta,
promovido   por   Farmaindustria,   regulador   del   tratamiento   de   datos
personales en el ámbito de los ensayos clínicos y otras investigaciones
clínicas   y   de   la   farmacovigilancia,   adecuado   a   las   previsiones   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
general de protección de datos, RGPD) y de la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales.

La importancia de la aplicación de la normativa de protección de
datos   personales   a   los   ensayos   clínicos   y   la   participación   de   esta
Agencia se recordaba en el Informe 232/2013, relativo al Proyecto de
Real   Decreto   por   el   que   se   regulan   los   ensayos   clínicos   con
medicamentos,   los   comités   de   ética   de   la   investigación   con
medicamentos y el registro de estudios clínicos:

III

Quiere todo ello decir que la incidencia de la aplicación de
las normas de protección de datos debe inspirar la totalidad de la
regulación   sobre   ensayos   clínicos   con   medicamentos   y   las
distintas actuaciones y procedimientos desarrollados al amparo de
la   misma,   dada   la   especial   incidencia   que   para   los   distintos
intervinientes   y   en   particular   para   los   sujetos   del   ensayo   se
produce   en   los   derechos   garantizados   por   la   normativa   de
protección de datos.

A este respecto, no debe olvidarse que en el supuesto en
que   nos   encontramos,   los   datos   de   los   sujetos   del   ensayo
sometidos   a   tratamiento   son   datos   especialmente   protegidos
relacionados   con   la   salud   de   los   mismos,   por   lo   que   resulta
aplicable directamente la regla específica contenida en el artículo
7.3 de la Ley Orgánica 15/1999. De este modo, no será posible
amparar el tratamiento  y cesión de los  datos  en  otras  causas
distintas   de   las   previstas   en   los   artículos   6   y   11   de   la   Ley
Orgánica,   siendo   exigible   que   concurra   el   consentimiento   del
interesado o una habilitación legal específica.

Ciertamente   el   Proyecto,   como   hacía   el   real   Decreto
223/2004 parte del principio de que el tratamiento quedará en
todo caso sometido al consentimiento, debidamente informado,
del sujeto del ensayo. Sin embargo, debe tenerse en cuenta que
ese   mero   consentimiento   no   es   el   único   principio   a   tomar   en
                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

consideración en el tratamiento de los datos llevado a cabo en el
marco de los ensayos clínicos. 

En   particular   resulta   relevante   en   este   punto   tener   en
cuenta   los   principios   establecidos   en   el   artículo   4   de   la   Ley
Orgánica,   siendo   esencial,   en   primer   lugar,   garantizar   la
proporcionalidad   en   el   tratamiento,   de   forma   que   conforme   al
artículo 4.1 los datos sean adecuados, pertinentes y no excesivos
en relación con la finalidad que justifica su tratamiento, lo que
conlleva dos consecuencias fundamentales: por una parte, deberá
reducirse el volumen de datos objeto de tratamiento a los que
efectivamente sean indispensables para el cumplimiento de los
fines propios del ensayo y, en todo caso, la preservación de la
salud   de   los   sujetos   del   ensayo;   en   segundo   lugar,   deberá
igualmente minimizarse el número de personas o entidades con
acceso a tales datos.

Esta segunda conclusión exige tener en cuenta que en la
elaboración del protocolo, aprobación, desarrollo y seguimiento
del ensayo intervienen una pluralidad de sujetos, tanto desde el
punto de vista de su realización como de su control: así cabe
hacer   referencia   en   todo   caso   a   las   figuras   del   promotor,   el
investigador y el monitor, así como a las personas contratadas por
el   promotor   (comúnmente   denominadas   organizaciones   de
investigación por contrato). Además, debe hacerse referencia al
papel de los Comités Éticos de Investigación con Medicamentos,
la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, las
Autoridades competentes de las Comunidades Autónomas y la
Agencia Europea del medicamento. Las normas de protección de
datos,   y   especialmente   las   que   garantizan   el   principio   de
proporcionalidad mencionado deben aplicarse en todos los flujos
de   información   entre   todos   los   actores   involucrados,   a   fin   de
garantizar que el acceso a los datos se lleve a cabo solamente
cuando   sea   efectivamente   necesario   para   el   adecuado
cumplimiento de las finalidades perseguidas por el tratamiento.
Precisamente en este sentido ha de ser interpretada la referencia
efectuada por la Propuesta de Reglamento de que la base de
datos   de   la   Unión   no   incluirá   información   de   los   sujetos   del
ensayo.

En relación con la minimización y proporcionalidad en el
tratamiento   de   los   datos,   esta   Agencia   quiere   reiterar   las
conclusiones  que  ya   se  alcanzaron  en   su  día   al  analizarse  el
régimen de farmacovigilancia sometido a su informe, en cuanto a
la necesidad de que los datos únicamente sean tratados cuando
ello resulte efectivamente necesario. Así, en el informe de 3 de
agosto de 2012, referido al Proyecto de Real Decreto por el que
                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

se regula la farmacovigilancia de medicamentos de uso humano,
se señalaba lo siguiente:

“No obstante, es preciso tener en cuenta que en materia de
protección de datos un principio fundamental es el relativo a la
proporcionalidad en el tratamiento de datos, consagrado por el
artículo 4.1 de la Ley Orgánica 15/1999, a cuyo tenor “los datos
de carácter personal sólo se podrán recoger para su tratamiento,
así   como   someterlos   a   dicho   tratamiento,   cuando   sean
adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con el ámbito y
las finalidades determinadas, explícitas y legítimas para las que
se hayan obtenido”.

Al propio tiempo, el artículo 4.5 de la Ley Orgánica dispone
que   “los   datos   de   carácter   personal   serán   cancelados   cuando
hayan dejado de ser necesarios o pertinentes para la finalidad
para la cual hubieran sido recabados o registrados”, añadiendo su
párrafo segundo que “no serán conservados en forma que permita
la   identificación   del   interesado   durante   un   período   superior   al
necesario   para   los   fines   en   base   a   los   cuales   hubieran   sido
recabados o registrados”.

Este   principio   resulta   esencial   en   el   supuesto   al   que
estamos   haciendo   referencia,   habida   cuenta   que   sería   preciso
que   la   identificabilidad   del   interesado   resultase   realmente
necesaria para que se procediera a la transmisión de sus datos de
carácter   personal   derivado   de   la   existencia   de   una   reacción
adversa, pudiendo plantearse si sería realmente necesario que
tanto   el   titular   de   la   autorización   como   las   distintas
Administraciones   Públicas   implicadas   en   el   proceso   como   las
propias   instituciones   de   la   Unión   hubieran   de   conocer
efectivamente la identificación real del paciente que ha sufrido
esta reacción adversa para adoptar las medidas exigidas por la
normativa interna y de la Unión en materia de farmacovigilancia.”

A tal efecto, se valoraba en el citado informe lo señalado
por el Supervisor Europeo de Protección de Datos en su Dictamen
sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del
Consejo que modifica, en lo que respecta a la farmacovigilancia
de los medicamentos de uso humano, el Reglamento (CE) n o
726/2004, por el que se establecen procedimientos comunitarios
para   la   autorización   y   el   control   de   los   medicamentos   de   uso
humano y veterinario y por el que se crea la Agencia Europea de
Medicamentos, y sobre la propuesta de Directiva del Parlamento
Europeo y  del  Consejo que modifica,   en  lo  que  respecta  a  la
farmacovigilancia,   la   Directiva   2001/83/CE,   por   la   que   se
establece un código comunitario sobre medicamentos para uso
                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

humano. Estas conclusiones fueron igualmente mantenidas por
esta Agencia en su reciente informe, de 5 de agosto de 2013,
referido a la creación del Sistema español de cosmetovigilancia.

Junto con este esencial principio deben tenerse en cuenta
otros tales como la exactitud de la información, especialmente
trascendente cuando se hace referencia a datos relacionados con
la   salud   de   las   personas,   la   necesaria   implantación,   en
cumplimiento de este principio, pero también de los restantes, de
las   medidas   de   seguridad   precisas   para   evitar   la   pérdida,
alteración o acceso no deseado a la información, la prohibición del
tratamiento   de   los   datos   para   usos   incompatibles   con   los   que
justificaron su recogida, no debiendo considerarse incompatible,
como  es  obvio,  el  tratamiento  de  los  datos  de  los  sujetos  del
ensayo en su historia clínica, o la exigencia de que los datos se
conserven   únicamente   en   cuanto   sea   necesario   para   el
cumplimiento de la finalidad que justificó su tratamiento.

La Agencia no ha sido ajena a esta problemática, debiendo
tenerse en cuenta no sólo sus contribuciones mediante la emisión
de informes preceptivos a los Proyectos normativos relacionados
en mayor o menor medida con el régimen de los ensayos clínicos,
sino también, mediante el examen y colaboración con la industria
farmacéutica en la elaboración de un Código Tipo de protección
de   datos  en   ensayos  clínicos  y  farmacovigilancia,   adoptado  al
amparo del artículo 32 de la Ley Orgánica 15/1999 e inscrito en
Esta Agencia Española de Protección de Datos por Resolución del
Director   de   la   Agencia   de   17   de   junio   de   2009,   en   que   se
establecen las peculiaridades efectivas en el tratamiento de los
datos, especificándose los distintos roles de los intervinientes en
el desarrollo del ensayo, así como el modo en que se minimizará,
en cuanto sea posible, el acceso a los datos por parte de dichos
intervinientes.

En   el   momento   actual,   todos   los   criterios   que   se   han   venido
manteniendo   están   siendo   objeto   de   revisión   para   adecuarlos,   en   la
medida en que sea necesario, a las previsiones del RGPD, si bien esta
Agencia ya ha emitido algún informe teniendo en cuenta la normativa
actualmente vigente, como el  Informe 46/2018, acerca de la incidencia
que en el ámbito de la investigación biomédica pudiera producir la nueva
normativa sobre protección de datos personales; el Informe 82/2019,
sobre el cumplimiento de las obligaciones derivadas del RGPD respecto
de la intervención de una entidad que presta servicios a entidades que
desarrollan   acciones   de   investigación   biomédica   como   mero
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

intermediario   colaborador   en   el   ensayo   clínico   con   el   promotor   del
ensayo y con el medico investigador, a los solos efectos de facilitar al
paciente la recepción del soporte económico otorgado por el Laboratorio,
y para mantener a salvo el anonimato del paciente frente al laboratorio
sin tener acceso en ningún momento a datos médicos del paciente; o el
Informe  107/2019  sobre  la  “Guía  para la  correcta  elaboración de  un
modelo de hoja de  información al paciente y consentimiento informado
(HIP(CI)”   elaborada   por   la   Agencia   Española   de   Medicamentos   y
Productos Sanitarios (AEMPS).

Partiendo   de   lo   anterior,   este   Gabinete   Jurídico   considera   necesario
realizar   un   análisis   detallado   y   exhaustivo   de   la   aplicación   de   la
normativa vigente sobre protección de datos personales a los ensayos
clínicos   y   a   la   farmacovigilancia,   lo   que   deberá   hacerse,   dada   la
trascendencia del asunto, en el momento en que se emita informe sobre
el   Código   de   Conducta   actualmente   en   tramitación,   contando   con
información detallada facilitada por la asociación promotora del mismo y,
si fuera necesario, por la autoridad competente en la materia (AEMPS),
contribuyendo a dar seguridad jurídica en un ámbito tan importante.

No   obstante,   y   dada   la   urgencia   con   la   que   se   eleva   la   presente
consulta, se procede a la emisión del informe centrado, exclusivamente,
en la cuestión objeto de consulta, relativa a la base jurídica aplicable al
monitor para el acceso a los datos personales obrantes en la historia
clínica de los sujetos que participan en el ensayo.

b) Legitimación, representatividad y requisitos de la solicitud:
 

 

El artículo 40.1 del RGPD, en su apartado 2, reconoce legitimación para
promover   códigos   de   conductas   a   “las   asociaciones   y   otros   organismos
representativos de categorías de responsables o encargados del tratamiento”:
De acuerdo con la Directrices 1/2019, para valorar la representatividad puede
atenderse,   entre   otros   criterios,   al   número   o   porcentaje   de   posibles
responsables o encargados del tratamiento, representativos de un determinado
sector de actividad, que puedan adherirse al código y a la experiencia del
órgano representativo en relación con el sector específico y las actividades de
tratamiento que sean objeto del código. 

De acuerdo con su Estatutos, Farmaindustria se constituye como una
Asociación     de   carácter   profesional   (artículo   1),   pudiendo   ser   socios   las
personas naturales o jurídicas titulares de empresas que, en territorio español,
se dediquen o estén relacionadas con la investigación, desarrollo, fabricación y/
o venta de medicamentos y productos sanitarios, en cuyo capital no exista
participación mayoritaria de la Administración Pública, directa o indirecta, sea
ésta de carácter local, autonómico, nacional e internacional (artículo 28) y que
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

10

                                                           Gabinete Jurídico

tiene   por   fin   social   la   representación   y   defensa   de   los   legítimos   intereses
colectivos   de   las   Empresas   asociadas,   la   promoción   del   desarrollo   de   la
Industria Farmacéutica, en todos sus aspectos, y velar por el respeto de los
principios éticos en todo lo relacionado con el medicamento, y, adicionalmente,
prestar servicios de asesoramiento, información, gestión y coordinación a sus
asociados   o   a   terceros,   y   prestar   servicios   en   ejercicio   de   su   facultad   de
Autorregulación (artículo 4).

Se ha aportado la correspondiente relación de asociados, entre los que
se   encuentran   mayoría   de   los   laboratorios   farmacéuticos   innovadores
establecidos   en   España,   y   reúne   a   más   de   un   centenar   de   laboratorios
asociados que representan la práctica totalidad de las ventas de medicamentos
de prescripción en España.

Por   consiguiente,   la   asociación   promotora   del   código   cumple   los

requisitos de representatividad exigidos por el RGPD.

Por otro lado, en cuanto a los requisitos formales que debe revestir la
solicitud, se ha cumplido adecuadamente con los mismos, ya que constan en el
expediente:

- Correo electrónico del Director de Farmaindustria de presentación del

código de conducta.
- Memoria explicativa. 
- El borrador del Código de conducta regulador del tratamiento de datos
personales en el ámbito de los ensayos y otras investigaciones clínicas y
de la farmacovigilancia.
Los estatutos de Farmaindustria.

-
- Una relación de laboratorios asociados.
- Extracto del acta de 28 de noviembre de 2019 del Consejo de Gobierno

de Farmaindustria acordando la aprobación del código de conducta.
La escritura de apoderamiento al Director General de Farmaindustria.

-

c) Ámbito de aplicación material.
 

 

El   código   de   conducta   identifica   de   manera   clara   y   precisa   los
tratamientos de datos personales a los que resultará de aplicación, referidos a
los   que   realicen   las   empresas   farmacéuticas   (titulares   de   autorización   de
comercialización   o   sus   representantes   en   España),   u   otras   que   realicen
investigación   (promotores)   que   se   adhieran   al   código,   en   cuanto   que
responsables del tratamiento de datos personales, sin que la adhesión esté
limitada a las empresas asociadas a Farmaindustria. También se extiende a las
Organizaciones   de   Investigación   por   Contrato   (en   adelante,   “CRO”)   como
encargadas   del   tratamiento   por   cuenta   de   los   responsables   indicados,   en

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

particular en cuanto que actúan como monitores de los ensayos clínicos, y se
adhieran al código.

En cuanto al ámbito material, se concreta en los tratamientos de datos
personales que se realizan con ocasión de la práctica de una investigación
clínica o en materia de farmacovigilancia.

d) Ámbito de aplicación territorial y autoridad de control competente.

El código limita su aplicación a los tratamientos de datos personales que
se lleven  a cabo por  las entidades adheridas en  España  y con  un ámbito
territorial de aplicación exclusivamente español, excluyendo expresamente los
tratamientos realizados fuera del territorio español, por lo que, como se señala
en el Informe de la Subdirección General de Promoción y Autorizaciones, tiene
un   ámbito   exclusivamente   nacional,   que   no   requiere   la   aplicación   del
mecanismo   de   coherencia   previsto   en   el   RGPD,   siendo   la   autoridad
competente para la aprobación del código la AEPD.

d) Consulta a las partes interesadas:
 

 

En la Memoria explicativa se hace referencia a las distintas actuaciones
desarrolladas por Farmaindustria para la elaboración de un nuevo Código de
Conducta,   destacando   que   “ha   promovido   numerosas   actuaciones   con   las
asociaciones de pacientes, profesionales sanitarios, representantes de Comités
de Ética de la Investigación con medicamentos (en adelante, “CEIm”), Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (en adelante, “AEMPS”),
entre otros” y que los trabajos de actualización del Código Tipo se iniciaron
“mediante la constitución de grupos de trabajo ad hoc  con representantes de
los   departamentos   de   investigación   clínica,   farmacovigilancia   y   servicios
jurídicos de los asociados a Farmaindustria, asesorados en todo momento por
un Despacho externo, con amplia formación en distintas áreas del derecho,
entre las que se encuentran la protección de datos personales”. Asimismo,
consta en la Memoria una relación, con la correspondiente descripción de las
“Actuaciones divulgativas  y  de debate  sobre el  futuro Código  de  Conducta
desarrolladas por Farmaindustria con los distintos colectivos afectados”

En cuanto al contenido del código de conducta, el RGPD ha identificado

determinados ámbitos que el mismo puede abarcar en el artículo 40.2:

IV

2.   Las   asociaciones   y   otros   organismos   representativos   de
categorías   de   responsables   o   encargados   del   tratamiento   podrán
elaborar códigos de conducta o modificar o ampliar dichos códigos con
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

12

                                                           Gabinete Jurídico

objeto de especificar la aplicación del presente Reglamento, como en lo
que respecta a: 

a) el tratamiento leal y transparente; 
b) los intereses legítimos perseguidos por los responsables del

tratamiento en contextos específicos;

c) la recogida de datos personales; 
d) la seudonimización de datos personales; 
e) la información proporcionada al público y a los interesados; 
f) el ejercicio de los derechos de los interesados; 
g) la información proporcionada a los niños y la protección de
estos, así como la manera de obtener el consentimiento de los titulares
de la patria potestad o tutela sobre el niño; 

h) las medidas y procedimientos a que se refieren los artículos 24
y 25 y las medidas para garantizar la seguridad del tratamiento a que se
refiere el artículo 32; 

i)   la   notificación   de   violaciones   de   la   seguridad   de   los   datos
personales a las autoridades de control y la comunicación de dichas
violaciones a los interesados; 

j)   la   transferencia   de   datos   personales   a   terceros   países   u

organizaciones internacionales, o 

k)  los procedimientos  extrajudiciales y  otros procedimientos de
resolución de conflictos que permitan resolver las controversias entre los
responsables del tratamiento y los interesados relativas al tratamiento,
sin perjuicio de los derechos de los interesados en virtud de los artículos
77 y 79.

En este punto, hay que destacar que el RGPD no identifica un contenido
mínimo   de   los   códigos   de   conducta,   sino   que   se   trata   de   una   relación
enunciativa de materias sobre las que podrán versar los mismos y que no
agota todos los supuestos que puedan plantearse para facilitar la aplicación del
RGPD,  a diferencia de lo que se hacía en el Reglamento de desarrollo de la
LOPD de 1999, que exigía que los códigos tipo incluyeran el contenido al que
se hacía referencia en el artículo 73 del Reglamento de la LOPD, que implicaba
todo el ciclo de vida de los datos personales, un procedimiento de supervisión y
una relación de adheridos, conforme a lo que disponían los artículos 75 y 76.
Además, cabía la opción de incluir compromisos adicionales.
  

Lo   que   sí   han   de   incluir   obligatoriamente   son   los   mecanismos   de
supervisión de su cumplimiento tal y como exige el artículo 40.4 del RGPD al
objeto de permitir al organismo de supervisión efectuar el control obligatorio del
cumplimiento   de   sus   disposiciones   por   los   responsables   o   encargados   de
tratamiento que se comprometan a aplicarlo.

En consecuencia, sea cual sea el contenido material de los códigos de
conducta   no   pueden   obviar   incluir   los   mecanismos   para   el   control   de   su
cumplimiento, ya se trate de códigos aplicables a responsables o encargados
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

13

                                                           Gabinete Jurídico

del   sector   privado,   como   a   los   promovidos   por   autoridades   y   organismos
públicos.

Por consiguiente, el análisis del contenido del código de conducta al
objeto de su aprobación no vendrá determinado por el mayor o menor alcance
del mismo, sino por la medida en que el mismo contribuya a la mejor aplicación
de la normativa de protección de datos personales, aportando un “auténtico
valor añadido” y garantías suficientes, según lo indicado al principio de este
informe.

En relación con el contenido, el código se estructura en tres partes:

Parte 1. Disposiciones generales y gobernanza del código de conducta.
Parte   2.   Protocolo   de   actuación   en   ensayos   clínicos   y   otras
investigaciones clínicas.
Parte 3. Protocolo de actuación en farmacovigilancia. 

De este modo, presenta un contenido muy amplio, que abarca la práctica
totalidad de los supuestos identificados en el artículo 40.2. del RGPD, dada su
intención de facilitar a las entidades adheridas el cumplimiento de la normativa
sobre protección de datos personales. No obstante, si bien contiene alguna
previsión relativa a transferencias internacionales de datos, el mismo especifica
que no se adopta con la finalidad de regular los flujos internacionales de datos,
por lo que no debe considerarse como un código encaminado a incorporar
garantías adecuadas para la realización de transferencias internacionales de
datos, de los previstos en el artículo 46.2.e) del RGPD.

  
En relación con las novedades introducidas por el Código, las mismas se
sintetizan   en   los   apartados   VII,   VIII   y   IX   de   su   Introducción,   facilitando   la
comprensión de su alcance:

VII

Los   aspectos   más   relevantes   introducidos   por   el   Código   de
Conducta en lo que respecta al tratamiento de datos en el marco de la
investigación científica pueden resumirse en los siguientes:

• Se regula únicamente el tratamiento por parte de los promotores
de datos codificados, dado que la práctica del sector pone de manifiesto
que aquéllos no llevan a cabo, en ningún caso, tratamientos de datos
con datos personales sin codificar.

• Se establece como base jurídica del tratamiento de los datos en
este   ámbito   el   cumplimiento   de   obligaciones   legales,   sin   que   sea
necesario   el   consentimiento   del   sujeto   de   la   investigación   para   el
tratamiento de sus datos, sin perjuicio del consentimiento informado que
habrá de prestar para su participación en un ensayo clínico.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

• Se establece la necesidad de suministrar de manera separada la
información en materia de protección de datos de aquella contenida en
el documento de información al paciente que deberá proporcionarse a
éste conforme a la normativa de ensayos clínicos.

•   Se   clarifican   los   roles   de   los   distintos   intervinientes   en   el
tratamiento, especificando que el promotor de la investigación y el centro
sanitario o investigador principal tendrán la condición de responsables
de sus respectivos tratamientos, correspondiendo a cada uno de ellos
las obligaciones derivadas de su actividad, sin que quepa apreciar la
existencia   de   responsabilidad   solidaria   entre   ellos   por   los
incumplimientos que cometiera la otra parte.

•   Se   regulan   los   supuestos   de   uso   secundario   de   los   datos
obtenidos en el marco de una investigación para futuras investigaciones,
sin exigir, como regla general, el consentimiento de los participantes en
la investigación.

• Se recoge la figura del tercero de confianza, al que será posible
acudir para llevar a cabo el procedimiento de codificación de los datos
personales   de   los   participantes   en   la   investigación,   de   forma   que   el
promotor   no   pueda   ni   por   sí   solo   ni   con   la   mera   asistencia   del
investigador re-identificar a los mismos.

•   Se   regulan   las   obligaciones   de   responsabilidad   activa   que
deberán cumplirse en relación con el tratamiento de datos en el marco
de la investigación. En particular, se resuelven determinadas cuestiones
relacionadas con la notificación de quiebras o brechas de seguridad en
las   que   hubieran   podido   incurrir   terceros   cuyos   servicios   fueran
contratados por el promotor.

•   Se   establecen   aclaraciones   en   lo   que   respecta   a   las
transferencias internacionales de datos personales, indicando que, en
cuanto   resulte   completamente   imposible   al   destinatario   de   una
transferencia   de   datos   ubicado   en   un   tercer   país   u   organización
internacional   re-identificar   a   los   participantes   en   la   investigación,   al
haberse   producido   una   previa   anonimización   de   los   datos   por   el
Promotor   que   le   remite   los   datos,   no   será   aplicable   la   normativa
reguladora de esta materia. No obstante, si esa reidentificación fuera
posible, sería necesaria la adopción de garantías adecuadas, en caso de
que el país de destino no ofreciera un nivel de protección equiparable al
del RGPD.

• Se incorporan distintos modelos de cláusulas que regirán las
relaciones jurídicas entre los distintos intervinientes. Estos modelos, no
obstante, podrán modularse en cuanto a su contenido siempre y cuando
el texto final ofrezca garantías equivalentes a las incluidas en aquéllos.

VIII

En el ámbito de la farmacovigilancia, las principales novedades

son las siguientes:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

• Se mantiene la diferenciación entre los supuestos en que las
empresas   farmacéuticas   traten   los   datos   personales   previamente
codificados o no, clarificándose las reglas aplicables en cada supuesto. A
tal efecto, se parte de la regulación de los supuestos en que exista
tratamiento   de   datos   identificativos,   recogiendo   posteriormente   las
especialidades   aplicables   a   las   actividades   de   farmacovigilancia   con
datos codificados.

• Se adaptan las reglas aplicables al tratamiento de datos en este
ámbito   a   las   previsiones   contenidas   en   la   normativa   actualmente   en
vigor,   con   especial   referencia   a   las   obligaciones   de   comunicación
establecidas en las normas internas y de la Unión Europea.

• Se delimita la base jurídica del tratamiento sobre la base de lo
dispuesto   en   la   citada   normativa,   incardinándose   igualmente   en   el
cumplimiento de una obligación legal, vinculado al deber de garantizar
elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y de
los medicamentos y productos sanitarios.

•   Se   establece   un   protocolo   uniforme   de   farmacovigilancia
diferenciando los distintos canales a través de los cuales puede recibirse
la   notificación   y   el   sujeto   que   la   realice.   En   este   punto,   se   incluye
también como novedad el supuesto en que la información referida a un
acontecimiento adverso fuera conocida a través de las redes sociales.

•   Se   regulan   detalladamente   las   comunicaciones   de   datos
personales   relacionados   con   las   actividades   de   farmacovigilancia,
haciendo especial referencia a las que se realicen dentro de un mismo
grupo   empresarial,   teniendo   en   cuenta   el   régimen   establecido   en   la
normativa europea reguladora de esta materia.

• Se detallan las obligaciones de responsabilidad activa de las
Entidades Adheridas a fin de garantizar el cumplimiento de lo dispuesto
en el Capítulo IV del RGPD.

• Se incluye un protocolo detallado de gestión y tramitación de las
solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   de   acceso,   rectificación,
supresión o limitación del tratamiento.

IX

Junto con dichas normas específicas aplicables a la investigación
clínica y a la farmacovigilancia, el Código de Conducta, como se ha
indicado, incorpora una primera parte de carácter general, referida a su
ámbito de aplicación, proceso de adhesión y mecanismos de aplicación
contenidos en el mismo. Dentro de las normas contenidas en dicha parte
general, debe en particular hacerse referencia a los siguientes aspectos:
• Se establecen mecanismos de difusión del Código de Conducta

y de formación.

•  Se crea  un órgano de  control independiente, que gozará de
todas las facultades y cumplirá con todos los requisitos exigidos por la
AEPD y el CEPD.

•   Se   regula   un   procedimiento   de   resolución   extrajudicial   de
controversias   que   permitirá   dar   una   respuesta   ágil   y   con   todas   las
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

16

                                                           Gabinete Jurídico

garantías a las posibles reclamaciones que planteasen los interesados a
los   que   se   refieren   los   datos,   como   mecanismo   alternativo   al
planteamiento de dichas reclamaciones ante la AEPD, reduciendo así la
posible litigiosidad que pudiera derivarse de los tratamientos regulados
por el Código de Conducta.

• Se establecen garantías adecuadas de control del cumplimiento
del   Código   de   Conducta   mediante,   por   ejemplo,   la   realización   de
revisiones o auditorías de cumplimiento del mismo y el mantenimiento de
un procedimiento sancionador en los supuestos en que se produjera un
incumplimiento relevante de sus disposiciones.

El informe de la Subdirección General de Promoción y Autorizaciones
realiza un análisis exhaustivo del contenido del código de conducta atendiendo
a la propia estructura del mismo en su apartado V, para concluir en su apartado
VII.1. que el mismo cumple con los criterios necesarios para su aprobación:

VI.

CONCLUSIÓN

1. CÓDIGO DE CONDUCTA

El contenido del código se ajustaría a los criterios que para su
aprobación   se   recogen   en   las   Directrices   1/2019   del   CEPD,   cuyo
objetivo   es   que   los   códigos   puedan   demostrar   que   contribuyen   a   la
adecuada aplicación del RGPD. En concreto, se debe demostrar que el
código de conducta:
A) Responde a necesidades particulares para las actividades de

tratamiento de datos personales

El   código   de   conducta   de   Farmaindustria,   al   igual   que   su
predecesor el código tipo, tal y como se indica en la memoria, responde
a la especial trascendencia que en la investigación clínica y biomédica,
así   como   en   materia   de   farmacovigilancia   tiene   la   aplicación   de   la
normativa   de   protección   de   datos   personales.   Dicha   trascendencia
motivó en su momento la elaboración de un código tipo, que con el
presente código se adapta a la regulación que establece el RGPD. 

La   relevancia   que   los   ensayos   clínicos   y   la   farmacovigilancia
tienen   para   el  progreso   científico  y   el  bienestar   de  la  sociedad   y  la
necesidad de que ese progreso se realice con el absoluto respeto a los
derechos de las personas ha determinado la elaboración del código de
conducta   con   el   objetivo   de   garantizar   el   derecho   fundamental   a   la
protección de datos.

En el ámbito de la farmacovigilancia la necesidad de trazabilidad
de las reacciones adversas que exigen la singularización y la aplicación
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

17

                                                           Gabinete Jurídico

de los principios de protección de datos, como el de minimización, y de
medidas que los garanticen, como la codificación de los datos, justifican
igualmente la promoción del código.

El código de conducta permite dar soluciones al tratamiento de
datos personales en una actividad de especial complejidad que afecta a
categorías especiales de datos como son los de salud, y a la que es de
aplicación una diversa normativa sectorial, tanto de la UE como nacional,
por tanto, responde a necesidades específicas.

B) Facilita y especifica la aplicación del RGPD

El código de conducta especifica y facilita el tratamiento de datos
personales   en   la   actividad   de   ensayos   clínicos   y   estudios
observacionales, así como en materia de farmacovigilancia.

Para los tratamientos de datos en los ensayos clínicos establece
protocolos que facilitan la aplicación del RGPD y ofrecen seguridad a las
entidades que se adhieran: aplicación de los principios de protección de
datos,   posición   de   los   distintos   intervinientes,   bases   jurídicas   de   los
tratamientos, incluyendo los casos de uso secundario, especificación de
la   práctica   de   las   transferencias   internacionales   de   datos   y   de   las
obligaciones derivadas de las brechas de seguridad.

En materia de farmacovigilancia se mantiene la diferencia entre
tratamiento de datos identificativos y codificados, con un protocolo para
determinar   el   tratamiento   de   datos   según   el   canal   utilizado   para   la
notificación de la reacción adversa, que incluye a las redes sociales, y
quién la realiza, y una especificación detallada y protocolizada sobre el
ejercicio de derechos.

La inclusión de definiciones relativas al sector de actividad y de
modelos   de   cláusulas   contractuales,   informativas,   de   registro   de
actividades   de   tratamiento   y   de   respuesta   al   ejercicio   de   derechos
contribuye a facilitar la aplicación del RGPD.

C) Aporta garantías suficientes

Frente a los riesgos que para los derechos y libertades de los
participantes   en   ensayos   clínicos   ofrece   el   tratamiento   de   sus   datos
personales, entre ellos los de salud, el código contiene  medidas que
garantizan   los   derechos   de   los   afectados   como   el   derecho   a   la
información, que facilita el control sobre los datos, o la seudonimización
y anonimización de los datos mediante procesos consolidados, sólidos y
robustos que implican una obligación de resultado,  de manera que no
pueda llegar a identificarse por el promotor a los participantes en los

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

ensayos   clínicos.   Del   mismo   modo,   se   garantizan   los   derechos   y
deberes de los afectados en materia de farmacovigilancia.

Se establece un procedimiento previo extrajudicial de resolución
de controversias con lo que se agiliza la solución a las reclamaciones
que en materia de protección de datos se puedan plantear frente a las
entidades adheridas, incluidas las relativas al ejercicio de derechos, que
prevé, en su caso, el resarcimiento de daños materiales y morales.

D) Proporciona   mecanismos   efectivos   de   supervisión   de

cumplimiento del código

Los mecanismos de supervisión del código de conducta ya han
sido   analizados   anteriormente,   en   el   apartado   IV.5   de   este   informe
dedicado a los requisitos de admisibilidad, y considerados eficaces y
suficientes   para   supervisar   y   garantizar   correctamente   su   pleno
cumplimiento.

Mecanismos que el organismo de supervisión ha de aplicar en el

ejercicio de su función de control del cumplimiento del código.

No obstante, y sin perjuicio de una valoración global favorable, se
aprecian aspectos susceptibles de mejora que se podrían afrontar con
posterioridad como la revisión de los modelos de cláusulas informativa
en farmacovigilancia, pues en algunas de ellas se aprecia la ausencia de
la   posibilidad   de   acudir   al   organismo   de   supervisión   en   caso   de
controversia,   lo   que   merma   el   objetivo   que   se   pretende   con   el
procedimiento extrajudicial de resolución de controversias.

Así mismo, dada la estructura del código, sería recomendable,
para   su   mejor   comprensión,   que   las   referencias   cruzadas   se
identificaran, además de con la enumeración que corresponda, con la
materia a la que se remite para evitar errores y facilitar su aplicación.

Este Gabinete Jurídico coincide en dicha valoración positiva. Tal y como
se ha señalado ya al tratar la necesidad del código, el mismo se configura
como   un   elemento   muy   relevante   para   dotar   de   seguridad   jurídica   al
tratamiento de datos personales en los ámbitos de la investigación clínica y la
farmacovigilancia, y se adecua a los criterios que se han venido sosteniendo
por esta Agencia, adaptando adecuadamente la autorregulación existente a los
criterios,   principios   y   obligaciones   de   la   vigente   normativa   sobre   datos   de
carácter personal.

De este modo, desde una perspectiva jurídica, debe concluirse que el
contenido del código de conducta se adecúa a las disposiciones del RGPD y la
LOPDGDD, y que el mismo aporta un “auténtico valor añadido” en los términos
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

19

que   se   vienen   analizando   en   el   presente   informe,   así   como   incorpora   las
garantías adecuadas necesarias para su aprobación.

                                                           Gabinete Jurídico

A  este  respecto,   interesa   destacar  las  siguientes   cuestiones   que,   en
relación con los ensayos clínicos, son tratadas adecuadamente en el código de
conducta:

1. Posición jurídica de los participantes.

La   correcta   aplicación   de   la   normativa   sobre   protección   de   datos
personales exige una correcta identificación de la posición jurídica que asume
cada uno de los intervinientes en el tratamiento de los datos personales, con el
objeto de determinar con acierto la atribución de responsabilidades en relación
con dicho tratamiento. 

La importancia de dicha identificación es puesta de manifiesto por el

propio RGPD en su Considerando 79:

 (…)La protección de los derechos y libertades de los interesados,
así   como   la   responsabilidad   de   los   responsables   y   encargados   del
tratamiento, también en lo que respecta a la supervisión por parte de las
autoridades de control y a las medidas adoptadas por ellas, requieren
una   atribución   clara   de   las   responsabilidades   en   virtud   del   presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine
los   fines   y   medios   del   tratamiento   de   forma   conjunta   con   otros
responsables, o en los que el tratamiento se lleve a cabo por cuenta de
un responsable (…).

No obstante, dicha atribución de responsabilidades, de marcado carácter
funcional,  no  siempre resulta  una  tarea  fácil,   como  pone  de  manifiesto  las
dudas y las numerosas consultas que, al respecto, se reciben en esta Agencia.
En este sentido, procede traer de nuevo a colación el Informe 38/2021 relativo
a  la base legitimadora del monitor para acceder a las bases de datos de los
centros (historia clínica), y en el que se analiza  la posición jurídica que le
corresponde al promotor y al monitor en un ensayo clínico, así como a la
relación de este último con el centro sanitario en el que se desarrolle el ensayo,
en el que indicábamos lo siguiente:

II

Para la adecuada resolución de la consulta, relativa a la base
legitimadora   del   monitor   para   acceder   a   las   bases   de   datos   de   los
centros   (historia   clínica),   debe   determinarse   previamente,   desde   la
perspectiva de la normativa sobre protección de datos personales, la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

posición   jurídica   que   al   mismo   corresponde   en   relación   con   los
tratamientos de dichos datos.

A este respecto, esta Agencia ya se pronunció en   el Informe
232/2013, anteriormente citado, referido al   Proyecto de Real Decreto
por   el   que   se   regulan   los   ensayos   clínicos   con   medicamentos,   los
comités de ética de la investigación con medicamentos y el registro de
estudios clínicos:

V

Como   acaba   de   señalarse,   una   segunda   cuestión   que
habría de ser tenida en cuenta es la que permitiría determinar
claramente   el   papel   de   cada   uno   de   los   intervinientes   en   el
desarrollo   del   ensayo   clínico   desde   el   punto   de   vista   de   la
normativa de protección de datos de carácter personal, a fin de
especificar   si   estos   intervinientes   tienen   la   condición   de
responsables   del   fichero   o   del   tratamiento   o   encargados   del
tratamiento,   siendo   especialmente   poner   de   manifiesto   que   la
condición de responsable no exige el acceso efectivo a los datos,
sino la potestad de decisión sobre la finalidad, contenido y uso del
tratamiento,   pudiendo   coexistir   en   un   supuesto   concreto   un
responsable del fichero, que procede al tratamiento efectivos de
los   mismos,   tomando   determinadas   decisiones   sobre   el
tratamiento,   y   un   responsable   del   tratamiento,   que   decide,   en
general acerca de la existencia y alcance de ese tratamiento, tal y
como tiene reiteradamente señalado la jurisprudencia de nuestro
Tribunal Supremo. 

En este punto,  resulta  sumamente  clarificador  el Código
Tipo   de   Farmaindustria,   al   que   se   ha   hecho   referencia   con
anterioridad,   que   diferencia   los   supuestos   en   que   el   promotor
tendrá o no acceso a los datos identificativos de los sujetos del
ensayo, si bien en todos los casos pone de manifiesto el hecho de
que corresponde lógicamente al citado promotor la decisión sobre
la finalidad contenido y uso del tratamiento, aun cuando el mismo
no accediera a los datos. Siendo en todo caso responsable del
tratamiento relacionado con el ensayo clínico, sin perjuicio de que
no le sean de aplicación en determinados supuestos, al no tener
acceso a los datos, algunas de las obligaciones establecidas por
la   Ley   Orgánica   15/199,   como   por   ejemplo   la   de   atender   las
solicitudes de ejercicio de los derechos o recabar directamente de
los   sujetos   del   ensayo   su   consentimiento   informado   para   el
tratamiento de sus datos.

Esta   condición   derivaría   igualmente   de   las   funciones
atribuidas al promotor por el artículo 37.3 del Proyecto. Así, el
                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

artículo   37.3   a)   señala   que   es   responsabilidad   del   mismo
“establecer   y   mantener   un   sistema   de   garantías   y   control   de
calidad, con procedimientos normalizados de trabajo escritos, de
forma que los ensayos sean realizados y los datos generados,
documentados y comunicados de acuerdo con el protocolo, las
normas  de  buena  práctica  clínica  y  lo  dispuesto  en  este  Real
Decreto”, debiendo igualmente, según el artículo 37.3 m) “acordar
con el investigador las obligaciones en cuanto al tratamiento de
datos, elaboración de informes y publicación de resultados”, si
bien “en cualquier caso, el promotor es responsable de elaborar
los informes finales y parciales del ensayo y comunicarlos a quien
corresponda”. 

 
Por   su   parte,   en   cuanto   al   investigador,   el   Proyecto   le
atribuye   en   su   artículo   39   obligaciones   concretas   que   van
directamente   vinculadas   con   el   tratamiento   de   los   datos   de
carácter personal de los sujetos del ensayo, debiendo además
tenerse en cuenta que ese tratamiento se llevará a cabo en su
condición de profesional sanitario y, generalmente, en el entorno
de un centro sanitario. Estas obligaciones son las de “garantizar
que el consentimiento informado se recoge de conformidad a lo
establecido en este real decreto”, “recoger, registrar y notificar los
datos   de   forma   correcta   y   garantizar   su   veracidad”,   “notificar
inmediatamente los acontecimientos adversos graves al promotor
y   seguir   las   instrucciones   respecto   a   la   notificación   de
acontecimientos   adversos   establecidas   en   el   protocolo”   y
“garantizar   que   todas   las   personas   implicadas   respetarán   la
confidencialidad de cualquier información acerca de los sujetos
del   ensayo,   así   como   la   protección   de   sus   datos   de   carácter
personal” (letras c) a f) del artículo 39.3. Todo ello hace que el
investigador sea inequívocamente responsable del tratamiento de
los datos y además, como no puede ser de otra manera, acceda
siempre a los mismos sin codificar o disociar.

En   cuanto   al   monitor   o   las   empresas,   instituciones   u
organismos que sean contratados por el promotor al amparo del
artículo 37.4, su papel se llevará a cabo siempre por cuenta de
aquél.   Así,   en   cuanto   a   las   organizaciones   citadas   el   propio
artículo   37.5   dispone   que   “el   promotor   seguirá   siendo   el
responsable de garantizar que la realización del ensayo clínico y
los   datos   finales   generados   en   dicho   estudio   se   ajustan   a   lo
dispuesto en este real decreto”. En cuanto al monitor, el artículo
2.12   señala   que   “sirve   de   vínculo   entre   el   promotor   y   el
investigador principal, cuando éstos no concurran en la misma
persona”. En consecuencia, en los dos casos, nos encontraríamos
ante sendos encargados del tratamiento que acceden a los datos
por cuenta del responsable del tratamiento.

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

Por ello, sería conveniente que el Proyecto deslindase, bien
en un precepto específico, bien en los distintos apartados de los
artículos 37 a 39, el papel de cada interviniente, indicando que el
Promotor   será   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   de
carácter   personal   de   los   sujetos   del   ensayo,   aun   cuando   no
accediese   físicamente   a   los   mismos,   que   el   investigador   será
igualmente responsable de dicho tratamiento, sin perjuicio de las
obligaciones   que   puedan   derivarse   de   lo   dispuesto   en   la   Ley
41/2002, de 14 de noviembre, y que el monitor y las entidades
organizaciones o instituciones a las que se refiere el artículo 37.4
del Proyecto tendrán la condición de encargados del tratamiento.

En el momento de la emisión del presente informe y como punto
de partida, debemos acudir a lo indicado en el Considerando 79 del
RGPD que señala que (…)La protección de los derechos y libertades de
los   interesados,   así   como   la   responsabilidad   de   los   responsables   y
encargados del tratamiento, también en lo que respecta a la supervisión
por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas, requieren una atribución clara de las responsabilidades en virtud
del presente Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable
determine los fines y medios del tratamiento de forma conjunta con otros
responsables, o en los que el tratamiento se lleve a cabo por cuenta de
un responsable (…).

El RGPD recoge la necesidad de establecer claramente el mapa
de intervinientes en todo tratamiento de datos, al objeto de determinar
con acierto. 

Esta regulación pretende que no queden supuestos de actuación
fuera de su ámbito de aplicación, con el fin de dotar a las autoridades de
supervisión, de los elementos necesarios para desarrollar su función y
en definitiva para brindar a los ciudadanos europeos, la protección que
merecen sus datos de carácter personal. Por tanto, cualquier actividad
que conlleve el tratamiento de datos personales será atribuible a algún
sujeto que cumpla los requisitos de las distintas categorías que ofrece el
RGPD. 

El RGPD define en su artículo 4.7 la figura del responsable del
tratamiento o responsable como “la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine
los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados   miembros   determina   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el
responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su
nombramiento   podrá   establecerlos   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los
Estados miembros.”  

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                           Gabinete Jurídico

Y en su artículo 4.8) define la figura del encargado del tratamiento
o   encargado   como   “la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,
servicio u  otro  organismo  que  trate  datos personales por  cuenta  del
responsable del tratamiento”.

En este sentido debe indicarse, que la figura del encargado del
tratamiento obedece a la necesidad de dar respuesta a fenómenos como
la   externalización   de   servicios   por   parte   de   las   empresas   y   otras
entidades, de manera que en aquellos supuestos en que el responsable
del tratamiento encomiende a un tercero la prestación de un servicio que
lleve aparejado el tratamiento de datos personales estaremos ante un
tratamiento realizado por cuenta del responsable. 

Lo   que   no   implica   necesariamente   que   los   datos   objeto   de
tratamiento, sean titularidad del responsable, sino que las operaciones
de tratamiento, entre las que se encuentra, por ejemplo la recogida, se
atribuyan al responsable.

Esto significa que el tratamiento de los datos se realiza por el
encargado en nombre del responsable como si fuera este mismo quien
lo lleva a cabo.

Como   otra   manifestación   del   principio   de   responsabilidad
proactiva,   el   RGPD   impone   al   responsable   del   tratamiento,   una
obligación de diligencia  a la hora de elegir un encargado de tratamiento
al   indicar   en   el   Considerando   81   lo   siguiente(…)Para   garantizar   el
cumplimiento de las disposiciones del presente Reglamento respecto del
tratamiento que lleve a cabo el encargado por cuenta del responsable,
este, al encomendar actividades de tratamiento a un encargado, debe
recurrir únicamente a encargados que ofrezcan suficientes garantías, en
particular en lo que respecta a conocimientos especializados, fiabilidad y
recursos, de cara a la aplicación de medidas técnicas y organizativas
que   cumplan   los   requisitos   del   presente   Reglamento,   incluida   la
seguridad del tratamiento.(…).

En cuanto al soporte formal de la relación entre responsable y
encargado, el artículo 28 del RGPD exige en su apartado tercero la
existencia de un contrato u otro acto jurídico con arreglo al derecho de la
Unión o de los Estados miembros que vincule al encargado respecto del
responsable. Contrato o acto jurídico que deberá constar por escrito,
inclusive en formato electrónico, como señala el apartado 9 de dicho
artículo.
 
Entre las determinaciones que debe contener dicho contrato se
recoge en primer lugar la estipulación de que el encargado "tratará los
datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas del
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

24

                                                           Gabinete Jurídico

responsable,   inclusive   con   respecto   a   las   transferencias   de   datos
personales a un tercer país o una organización internacional, salvo que
esté obligado a ello en virtud del Derecho de la  Unión o de los  Estados
miembros   que   se   aplique   al   encargado;   en   tal   caso,   el   encargado
informará al responsable de esa exigencia legal previa al tratamiento,
salvo que tal Derecho lo prohíba por razones importantes de interés
público" Asimismo,  el  número  10  del   artículo   28,   establece   que  “Sin
perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del
tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los fines y
medios del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento
con respecto a dicho tratamiento.”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 33 regula la figura del
encargado   del   tratamiento,   y   ofrece   aclaraciones   para   determinar
cuando estamos ante esta figura, al indicar lo siguiente:

1. El acceso por parte de un encargado de tratamiento a los
datos personales que resulten necesarios para la prestación de un
servicio al responsable no se considerará comunicación de datos
siempre  que   se   cumpla  lo   establecido  en  el  Reglamento  (UE)
2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica   y   en   sus   normas   de
desarrollo.

2. Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y
no la de encargado quien en su propio nombre y sin que conste
que   actúa   por   cuenta   de   otro,   establezca   relaciones   con   los
afectados aun cuando exista un contrato o acto jurídico con el
contenido   fijado   en   el   artículo   28.3   del   Reglamento   (UE)
2016/679.   Esta   previsión   no   será   aplicable   a   los   encargos   de
tratamiento   efectuados   en   el   marco   de   la   legislación   de
contratación del sector público.

Como   puede   observarse,   la   LOPDGDD   pretende   ofrecer
soluciones   a   supuestos   que   en   la   práctica   figuran   avalados   por   un
contrato y que en la realidad responden a un falso encargado o encargo
simulado, pues materialmente, la entidad contratada decide sobre el uso
y   finalidad   del   tratamiento   al   establecer   relaciones   directas   con   los
afectados, excediendo así de la encomienda que consta en el contrato y
convirtiéndose en un responsable del tratamiento.

En   cuanto   a  las   obligaciones   generales   del   responsable   y   del
encargado del tratamiento, hay  que tener en  cuenta, además de las
derivadas del cumplimiento de los principios generales previstos en el
artículo 5 del RGPD, del derecho de información previsto en los artículos
13   y   14   del   RGPD,   y   de   las   obligaciones   derivadas   del   principio
responsabilidad   proactiva,   lo   dispuesto   en   el   artículo   28   de   la
LOPDGDD, que indica lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                           Gabinete Jurídico

1. Los responsables y encargados, teniendo en cuenta los
elementos enumerados en los artículos 24 y 25 del Reglamento
(UE) 2016/679, determinarán las medidas técnicas y organizativas
apropiadas que deben aplicar a fin de garantizar y acreditar que el
tratamiento es conforme con el citado reglamento, con la presente
ley orgánica, sus normas de desarrollo y la legislación sectorial
aplicable. En particular valorarán si procede la realización de la
evaluación de impacto en la protección de datos y la consulta
previa a que se refiere la Sección 3 del Capítulo IV del citado
reglamento.

2. Para la adopción de las medidas a que se refiere el
apartado anterior los responsables y encargados del tratamiento
tendrán en cuenta, en particular, los mayores riesgos que podrían
producirse en los siguientes supuestos:

a) Cuando el tratamiento pudiera generar situaciones de
discriminación,   usurpación   de   identidad   o   fraude,   pérdidas
financieras, daño para la reputación, pérdida de confidencialidad
de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de
la seudonimización o cualquier otro perjuicio económico, moral o
social significativo para los afectados.

b) Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de
sus derechos  y  libertades  o  pudiera  impedirles  el  ejercicio  del
control sobre sus datos personales.

c)   Cuando   se   produjese   el   tratamiento   no   meramente
incidental o accesorio de las categorías especiales de datos a las
que se refieren los artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 2016/679
y 9 y 10 de esta ley orgánica o de los datos relacionados con la
comisión de infracciones administrativas.

d)   Cuando   el   tratamiento   implicase   una   evaluación   de
aspectos personales de los afectados con el fin de crear o utilizar
perfiles   personales   de   los   mismos,   en   particular   mediante   el
análisis o la predicción de aspectos referidos a su rendimiento en
el trabajo, su situación económica, su salud, sus preferencias o
intereses personales, su fiabilidad o comportamiento, su solvencia
financiera, su localización o sus movimientos.

e)   Cuando   se   lleve   a   cabo   el   tratamiento   de   datos   de
grupos de afectados en situación de especial vulnerabilidad y, en
particular, de menores de edad y personas con discapacidad.

f) Cuando se produzca un tratamiento masivo que implique
a un gran número de afectados o conlleve la recogida de una gran
cantidad de datos personales.

g) Cuando  los  datos  personales  fuesen a  ser  objeto de
transferencia,   con   carácter   habitual,   a   terceros   Estados   u
organizaciones internacionales respecto de los que no se hubiese
declarado un nivel adecuado de protección.

h) Cualesquiera otros que a juicio del responsable o del
encargado   pudieran   tener   relevancia   y   en   particular   aquellos
                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

previstos   en   códigos   de   conducta   y   estándares   definidos   por
esquemas de certificación.

Como   ya   señalaba   el   Grupo   del   artículo   29,   en   su   Dictamen
1/2010   sobre   los   conceptos   de   «responsable   del   tratamiento»   y
«encargado   del   tratamiento»,   el   concepto   de   responsable   era   un
concepto   funcional   dirigido   a   la   asignación   de   responsabilidades,
indicando   que   “El   concepto   de   «responsable   del   tratamiento»   y   su
interacción   con   el   concepto   de   «encargado   del   tratamiento»
desempeñan   un   papel   fundamental   en   la   aplicación   de   la   Directiva
95/46/CE,   puesto   que   determinan   quién   debe   ser   responsable   del
cumplimiento de las normas de protección de datos y la manera en que
los interesados pueden ejercer sus derechos en la práctica. El concepto
de responsable del tratamiento de datos también es esencial a la hora
de determinar la legislación nacional aplicable y para el ejercicio eficaz
de las tareas de supervisión conferidas a las autoridades de protección
de datos”.

Asimismo,   el   citado   Dictamen   destacaba   “las   dificultades   para
poner en práctica las definiciones de la Directiva en un entorno complejo
en   el   que   caben   muchas   situaciones   hipotéticas   que   impliquen   la
actuación   de   responsables   y   encargados   del   tratamiento,   solos   o
conjuntamente, y con distintos grados de autonomía y responsabilidad” y
que “El Grupo reconoce que la aplicación concreta de los conceptos de
responsable del tratamiento de datos y encargado del tratamiento de
datos se está haciendo cada vez más compleja. Esto se debe ante todo
a   la   creciente   complejidad   del   entorno   en   el   que   se   usan   estos
conceptos y,  en  particular, a  una tendencia en  aumento,  tanto  en  el
sector privado como en el público, hacia una diferenciación organizativa,
combinada con el desarrollo de las TIC y la globalización, lo cual puede
dar lugar a que se planteen cuestiones nuevas y difíciles y a que, en
ocasiones, se vea disminuido el nivel de protección de los interesados”.

No obstante, en el momento actual, hay que tener en cuenta que
el RGPD ha supuesto un cambio de paradigma al abordar la regulación
del   derecho   a   la   protección   de   datos   personales,   que   pasa   a
fundamentarse   en  el   principio  de   «accountability»  o  «responsabilidad
proactiva» tal  y  como  ha señalado reiteradamente  la AEPD  (Informe
17/2019, entre otros muchos)   y se recoge en la Exposición de motivos
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD): “la mayor
novedad que presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de
un modelo basado, fundamentalmente, en el control del cumplimiento a
otro que descansa en el principio de responsabilidad activa, lo que exige
una   previa   valoración   por   el   responsable   o   por   el   encargado   del
tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los datos de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

27

                                                           Gabinete Jurídico

carácter personal para, a partir de dicha valoración, adoptar las medidas
que procedan”. Dentro de este nuevo sistema, es el responsable del
tratamiento el que, a través de los instrumentos regulados en el propio
RGPD como el registro de actividades del tratamiento, el análisis de
riesgos o la evaluación de impacto en la protección de datos personales,
debe garantizar la protección de dicho derecho mediante el cumplimiento
de   todos   los   principios   recogidos   en   el   artículo   5.1   del   RGPD,
documentando   adecuadamente   todas   las   decisiones   que   adopte   al
objeto de poder demostrarlo.

Asimismo,   partiendo   de   dicho   principio   de   responsabilidad
proactiva,   dirigido   esencialmente   al  responsable   del   tratamiento,   y   al
objeto de reforzar la protección de los afectados, el RGPD ha introducido
nuevas   obligaciones   exigibles   no   sólo   al   responsable,   sino   en
determinados supuestos, también al encargado del tratamiento, quien
podrá ser sancionado en caso de incumplimiento de las mismas. 

A este respecto, las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de
Protección de Datos (CEPD) sobre los conceptos de responsable del
tratamiento y encargado en el RGPD (pendientes en este momento de
adopción definitiva tras haber finalizado el proceso de consulta pública)
hacen especial referencia (apartado 91) a la obligación del encargado de
garantizar que las personas autorizadas para tratar datos personales se
hayan comprometido a respetar la confidencialidad o estén sujetas a una
obligación   de   confidencialidad   de   naturaleza   estatutaria   (artículo   28,
apartado   3);   la   de   llevar   un   registro   de   todas   las   categorías   de
actividades   de  tratamiento  efectuadas  por   cuenta   de  un  responsable
(Artículo 30.2); la de aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo (artículo 32); la
de   designar   un   delegado   de   protección   de   datos   bajo   determinadas
condiciones (artículo 37) y la de notificar al responsable del tratamiento
sin   dilación   indebida   las   violaciones   de   la   seguridad   de   los   datos
personales de las que tenga conocimiento (artículo 33 (2)). Además, las
normas sobre transferencias de datos a terceros países (capítulo V) se
aplican tanto a los encargados como a los responsables. Y por ello el
CEPD considera que el artículo 28 (3) del RGPD impone obligaciones
directas   a   los   encargados,   incluida   la   obligación   de   ayudar   al
responsable del tratamiento a garantizar el cumplimiento.

Sin   perjuicio   de   la   atribución   de   obligaciones   directas   al
encargado, las citadas Directrices, partiendo de que los conceptos de
responsable y encargado del RGPD no han cambiado en comparación
con la Directiva 95/46 / CE y que, en general, los criterios sobre cómo
atribuir   los   diferentes   roles   siguen   siendo   los   mismos   (apartado   11),
reitera  que  se  trata  de  conceptos  funcionales,  que  tienen  por objeto
asignar responsabilidades de acuerdo con los roles reales de las partes
(apartado 12), lo que implica que en la mayoría de los supuestos deba
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

28

                                                           Gabinete Jurídico

atenderse   a   las   circunstancias   del   caso   concreto   (case   by   case)
atendiendo a sus actividades reales en lugar de la designación formal de
un   actor   como   "responsable"   o   "encargado"   (por   ejemplo,   en   un
contrato), así como de conceptos autónomos, cuya interpretación debe
realizarse al amparo de la normativa europea sobre protección de datos
personales (apartado 13), y teniendo en cuenta (apartado 24) que la
necesidad de una evaluación fáctica también significa que el papel de un
responsable del tratamiento no se deriva de la naturaleza de una entidad
que está procesando datos sino de sus actividades concretas en un
contexto específico, por lo que la misma entidad puede actuar al mismo
tiempo   como   responsable   del   tratamiento   para   determinadas
operaciones   de   tratamiento   y   como   encargado   para   otras,   y   la
calificación como responsable o encargado debe evaluarse con respecto
a cada actividad específica de procesamiento de datos.

No   obstante,   en   la   práctica   pueden   darse   situaciones   más
complejas   atendiendo   a   las   distintas   funciones   de   los   actores   y   al
tratamiento en sí mismo considerado, y es preciso acudir a los criterios
interpretativos fijados por el Comité Europeo de Protección de Datos, en
las Directrices 7/2020 de 2 de septiembre de 2020 “Sobre los conceptos
de responsable y encargado en el RGPD”, de las que cabe destacar los
siguientes apartados:

12.   Los   conceptos   de   responsable   y   encargado   son
conceptos funcionales: su objetivo es asignar responsabilidades
de acuerdo con las funciones reales de las partes. Esto implica
que   la   condición   jurídica   de   un   actor   como   «responsable»   o
«encargado» debe determinarse en principio por sus actividades
reales en una situación específica, y no por la designación formal
de un actor como «responsable» o «encargado» (por ejemplo, en
un contrato).

21(…)   En   la   mayoría   de   las   situaciones,   el   «órgano
determinante»   puede   identificarse   fácil   y   claramente   por
referencia a determinadas circunstancias jurídicas o fácticas de
las que normalmente puede inferirse la «influencia», a menos que
otros elementos indiquen lo contrario. Se pueden distinguir dos
categorías   de   situaciones:   1)   el   control   derivado   de   las
disposiciones   legales;   y   (2)   control   derivado   de   la   influencia
fáctica. (…)

22 (…) Hay casos en que el control puede deducirse de
una   competencia   jurídica   explícita   por   ejemplo,   cuando   el
responsable o los criterios específicos para su designación son
designados   por   el   Derecho   nacional   o   de   la   Unión   (…)   el
legislador ha designado como responsable a la entidad que tiene
una capacidad genuina de ejercer el control

23 la ley establecerá una tarea o impondrá a alguien la
obligación   de   recopilar   y   tratar   determinados   datos.   En   esos
                                                                                                                                                             www.aepd.es

29

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

casos, la finalidad de la tramitación suele ser determinada por la
ley. El responsable será normalmente el designado por la ley para
la realización de este propósito, esta tarea pública (…) De manera
más   general,   la   ley   también   puede   imponer   a   las   entidades
públicas   o   privadas   la   obligación   de   conservar   o   facilitar
determinados   datos.
  Estas   entidades   normalmente   se
considerarían responsables con respecto al tratamiento necesario
para cumplir esta obligación.

25.La   necesidad   de   una   evaluación   fáctica   significa
también que el papel de un responsable del tratamiento no se
deriva de la naturaleza de una entidad que está tratando datos,
sino de sus actividades concretas en un contexto específico. En
otras palabras, la misma entidad puede actuar al mismo tiempo
que el responsable de determinadas operaciones de tratamiento y
como encargado para otras, y la calificación como responsable o
encargado   debe   evaluarse   con   respecto   a   cada   actividad
específica de tratamiento de datos.

26 (…) Cuando una entidad se dedica al tratamiento de
datos   personales   como   parte   de   sus   interacciones   con   sus
propios empleados, clientes o miembros, generalmente será la
que pueda determinar de hecho el propósito y los medios en torno
al   tratamiento   y,   por   lo   tanto,   actúa   como   responsable   en   el
sentido del RGPD (…)

27(…)las condiciones de un contrato no son decisivas en
todas las circunstancias, ya que esto simplemente permitiría a las
partes asignar la responsabilidad que estimen conveniente. No es
posible convertirse en responsable o eludir las obligaciones de
responsable simplemente configurando el contrato de una manera
determinada cuando las circunstancias de hecho dicen algo más.
28. Si una de las partes decide de hecho por qué y cómo
se tratan los datos personales esa parte será un responsable,
incluso si un contrato dice que es un encargado. Del mismo modo,
no   es   porque   un   contrato   comercial   utilice   el   término
«subcontratista» que una entidad sea considerada un encargado
desde la perspectiva de la legislación de protección de datos (…)
75.   Dos   condiciones   básicas   para   la   calificación   como

encargado son:

Ser una entidad separada en relación con el responsable y
Tratamiento de datos personales en nombre del responsable del
tratamiento. (…)

78.   El   tratamiento   de   datos   personales   en   nombre   del
responsable   del   tratamiento   requiere,   en   primer   lugar,   que   la
entidad independiente procese datos personales en beneficio del
responsable. En el artículo 4, apartado 2, el tratamiento se define
como un concepto que incluye una amplia gama de operaciones
que van desde la recogida, el almacenamiento y la consulta hasta
la   utilización,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   puesta   a
                                                                                                                                                             www.aepd.es

30

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

disposición y destrucción. En la práctica, esto significa que todo
tratamiento imaginable de datos personales constituye tratamiento
(…)

79.  En segundo lugar,  el  tratamiento debe  realizarse en
nombre de un responsable, pero no bajo su autoridad o control
directo. Actuar «en nombre de» significa servir a los intereses de
otra persona y recuerda el concepto jurídico de «delegación”. En
el caso de la legislación sobre protección de datos, se pide al
encargado que aplique las instrucciones dadas por el responsable
del   tratamiento   al   menos   con   respecto   a   la   finalidad   del
tratamiento y los elementos esenciales de los medios (…)

80.   Actuar   «en   nombre   de»   significa   también   que   el
encargado no puede llevar a cabo el tratamiento para su propio(s)
propósito(s).

81. El EDPB recuerda que no todos los proveedores de
servicios que tratan datos personales durante la prestación de un
servicio son «encargados» en el sentido del RGPD. El papel de
un encargado no se deriva de la naturaleza de una entidad que
está   tratando   datos,   sino   de   sus   actividades   concretas   en   un
contexto específico. La naturaleza del servicio determinará si la
actividad   de   tratamiento   equivale   al   tratamiento   de   datos
personales   en   nombre   del   responsable   del   tratamiento   en   el
sentido del RGPD.

III

Partiendo de los criterios anteriormente señalados, y siendo el
responsable del tratamiento quién determina los fines y los medios del
mismo,   es   preciso   analizar   cómo   se   articulan   dichas   decisiones,
respecto de la monitorización, en el marco de los ensayos clínicos con
medicamentos.  Al  tratarse   de  una  materia   regulada,  el  análisis   debe
partir de las previsiones del Reglamento (UE) 536/2014 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 16 de abril de 2014 sobre los ensayos clínicos
de medicamentos de uso humano, y por el que se deroga la Directiva
2001/20/CE, 

Para ello, debe partirse de la definición del «promotor» como el
“individuo,  empresa, institución u organización responsable de iniciar,
gestionar   y   organizar   la   financiación   de   un   ensayo   clínico”   (artículo
2.14.), respecto del cual el artículo 71, relativo al promotor, señala lo
siguiente:

Un ensayo clínico puede tener uno o varios promotores.
Todo promotor puede delegar, mediante un contrato escrito,
una parte o la totalidad de sus tareas en una persona, empresa,
                                                                                                                                                             www.aepd.es

31

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

institución   u   organización.   Dicha   delegación   se   entenderá   sin
perjuicio de la responsabilidad del promotor, en particular en lo
que   respecta   a   la   seguridad   de   los   sujetos   de   ensayo   y   la
fiabilidad y solidez de los datos obtenidos en el ensayo clínico. 

El investigador y el promotor pueden ser la misma persona.

Consecuentemente, es al promotor al que corresponde presentar
un expediente de solicitud de autorización del ensayo (artículo 5) y, en
su caso, de solicitud de autorización de una modificación sustancial del
mismo (artículo 16)

A la monitorización del ensayo, en cuanto obligación específica

del promotor, se refieren los siguientes Considerandos:

(44) El promotor debe hacer una monitorización adecuada
de la realización de un ensayo clínico para garantizar la fiabilidad
y la solidez de los resultados. La monitorización también puede
contribuir a la seguridad de los sujetos de ensayo, respetando sus
derechos   fundamentales   y   considerando   las   características   del
ensayo   clínico,   que   también   deben   tenerse   en   cuenta   al
establecer el grado de monitorización.

(51) La información generada en un ensayo clínico debe
registrarse, tratarse y almacenarse adecuadamente con el fin de
garantizar los derechos y la seguridad del sujeto de ensayo, la
solidez y fiabilidad de los datos obtenidos en el ensayo clínico, la
notificación y la interpretación exactas, la monitorización eficaz
por el promotor y la inspección efectiva por los Estados miembros.

(52) Para poder demostrar el cumplimiento del protocolo y
del   presente   Reglamento,   el  promotor   y   el   investigador   deben
llevar   un   archivo   maestro   del   ensayo   clínico,   con   la
documentación   que   permita   una   supervisión   eficaz
(monitorización   por   el   promotor   e   inspección   por   los   Estados
miembros).   El   archivo   maestro   del   ensayo   clínico   debe
conservarse   de   modo   que   permita   la   supervisión   tras   la
finalización del ensayo clínico.

Y la misma se regula en el artículo 48, referido específicamente a

la “Monitorización”:

A fin de verificar que se protegen los derechos, la seguridad y el
bienestar de los sujetos de ensayo, que los datos notificados son
fiables   y   sólidos,   y   que   el   ensayo   clínico   se   realiza   en
cumplimiento   de   los   requisitos   que   establece   el   presente
Reglamento, el promotor efectuará una monitorización adecuada
de la realización de un ensayo clínico. El promotor determinará el
                                                                                                                                                             www.aepd.es

32

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

alcance y la naturaleza de la monitorización basándose en una
evaluación   que   tenga   en   cuenta   todas   las   características   del
ensayo clínico, incluidas las siguientes: 
a) si se trata de un ensayo clínico de bajo nivel de intervención; 
b) su objetivo y metodología, y 
c) en qué medida la intervención se desvía de la práctica clínica

habitual.

De  acuerdo  con el Anexo I,  relativo al expediente  de  solicitud
inicial,  el mismo  debe incorporar  el  «protocolo»  que  se  define  como
“documento donde se describen los objetivos, el diseño, la metodología,
las consideraciones estadísticas y la organización de un ensayo clínico.
El   término   «protocolo»   comprende   las   sucesivas   versiones   de   los
protocolos   y   sus   modificaciones;”   (artículo   2.22)   y   que   debe   incluir,
conforme a la letra D del Anexo I:

ad) una descripción de las disposiciones de monitorización de la
realización del ensayo clínico;
ah)   una   declaración   del   promotor   (en   el   protocolo   o   en   un
documento separado) en la que confirme que los investigadores y
las instituciones participantes en el ensayo clínico van a permitir la
monitorización, las auditorías y las inspecciones reglamentarias
relacionadas con el ensayo clínico, incluido el acceso directo a los
datos y los documentos fuente;

Por   otro   lado,   debe   tenerse   en   cuenta,   igualmente,   el   Real
Decreto   1090/2015,   de   4   de   diciembre,   por   el   que   se   regulan   los
ensayos   clínicos   con   medicamentos,   los   Comités   de   Ética   de   la
Investigación   con   medicamentos   y   el   Registro   Español   de   Estudios
Clínicos. Norma que persigue adaptar la legislación española para hacer
viable la aplicación actual y futura del Reglamento europeo y desarrollar
aquellos aspectos que el Reglamento deja a la legislación nacional. Todo
ello   con   el   fin   de   impulsar   y   facilitar   la   investigación   clínica   con
medicamentos   en   España,   generar   conocimiento,   transparencia   y
seguridad para los participantes y utilidad de los resultados.

El Real Decreto regula las responsabilidades del promotor entre
las que destacan, a los efectos de esta consulta, las siguientes (artículo
39.2):

“b) Firmar, junto con el investigador que corresponda, el

protocolo y cualquiera de sus modificaciones.”

“c)   Seleccionar   al   investigador   más   adecuado   según   su
cualificación   y   medios   disponibles,   y   asegurarse   de   que   este
llevará   a   cabo   el   estudio   tal   como   está   especificado   en   el
protocolo.”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

33

                                                           Gabinete Jurídico

“h) Designar el monitor que vigilará la marcha del ensayo.”
“l) Acordar con el investigador las obligaciones en cuanto al
tratamiento de datos, elaboración de informes y publicación de
resultados.   En   cualquier   caso,   el   promotor   es   responsable   de
elaborar el informe final y los informes anuales del ensayo así
como comunicarlos a quien corresponda.” 

El promotor puede delegar la totalidad o una parte de sus tareas
en   un   particular,   organización   de   investigación   por   contrato   (CRO),
institución u organismo, que deberá disponer de un sistema de garantía
y control de calidad (art.39.4).

Así   mismo   el   Reglamento   define   la   figura   del   monitor   como
“Profesional   capacitado   con   la   necesaria   formación   y   competencia
clínica   y/o   científica,   elegido   por   el   promotor,   que   se   encarga   del
seguimiento directo de la realización del ensayo. Sirve de vínculo entre
el promotor y el investigador principal, cuando éstos no concurran en la
misma persona. En ningún caso el monitor debe formar parte del equipo
investigador” (art.2.2.i)). Afirmación esta última particularmente relevante
a la hora de diferenciar las funciones del promotor de las actividades de
investigación que se desarrollan en el centro sanitario.

Y el artículo 40 describe la responsabilidad del monitor en los

siguientes términos:

“1. Son responsabilidades del monitor:
a)   Trabajar   de   acuerdo   con   los   procedimientos
normalizados de trabajo del promotor, visitar al investigador antes,
durante y después del ensayo, en función del tipo de estudio, para
comprobar el cumplimiento del protocolo, garantizar que los datos
son   registrados   de   forma   correcta   y   completa,   así   como
asegurarse de que se ha obtenido el consentimiento informado de
todos los sujetos antes de su inclusión en el ensayo.

b) Cerciorarse de que los investigadores y el centro donde
se realizará la investigación son adecuados para este propósito
durante el periodo de realización del ensayo.

c) Asegurarse de que tanto el investigador principal como
sus   colaboradores   han   sido   informados   adecuadamente   y
garantizar   en   todo   momento   una   comunicación   rápida   entre
investigador y promotor, especialmente en materia de supervisión
de la seguridad del ensayo.

d) Verificar que el investigador cumple el protocolo y todas

sus modificaciones aprobadas.

e)   Comprobar   que   el   almacenamiento,   distribución,
devolución   y   documentación   de   los   medicamentos   en
investigación es seguro y adecuado.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

34

                                                           Gabinete Jurídico

f)   Remitir   al   promotor   informes   de   las   visitas   de
monitorización   y   de   todos   los   contactos   relevantes   con   el
investigador”.

Por tanto, el promotor, en cuanto sujeto “responsable de iniciar,
gestionar y organizar la financiación de un ensayo clínico” (artículo 2.14
del Reglamento (UE) 536/2014), determina los fines y los medios del
mismo, ostentando, conforme al RGPD, la condición de responsable del
tratamiento.   Y   entre   las   obligaciones   que   la   normativa   impone
específicamente al promotor, se encuentra la monitorización del ensayo
clínico   (artículo   48   del   Reglamento   (UE)   536/2014),   función   que   no
realiza   directamente   sino   que   se   encomienda   a   un   tercero,   estando
obligado   a   “Designar   el   monitor   que   vigilará   la   marcha   del   ensayo”
(artículo 39.2.h del Real Decreto 1090/2015) sin que “En ningún caso el
monitor debe formar parte del equipo investigador” (artículo 2.2.i del Real
Decreto). 

Por consiguiente, el monitor, como se expresa en el citado artículo
2.2.i) del Real Decreto, es “elegido por el promotor”, para cumplir una
obligación que únicamente corresponde al mismo, por lo que la única
relación que mantiene el monitor es la que jurídicamente le vincule con
el   promotor,   al   que   presta   el   servicio   de   monitorización,   debiendo
“Trabajar de acuerdo con los procedimientos normalizados de trabajo del
promotor” y encontrándose entre sus funciones la de “garantizar que los
datos son registrados de forma correcta y completa” (artículo 40.1.a) del
Real   Decreto).   Y,   a   estos   efectos,   el   Reglamento   (UE)   536/2014
requiere,   entre   la   documentación   a   aportar   por   el   promotor   para   la
autorización   del   ensayo   clínico   “una   declaración   del   promotor   (en   el
protocolo o en un  documento separado)  en la que confirme que los
investigadores y las instituciones participantes en el ensayo clínico van a
permitir   la   monitorización,   las   auditorías   y   las   inspecciones
reglamentarias relacionadas con el ensayo clínico, incluido el acceso
directo a los datos y los documentos fuente;” (Anexo 1, D, ah).

Por lo tanto, desde la perspectiva de la protección de datos de
carácter personal, conforme al RGPD y el criterio previo de esta Agencia,
el monitor ostenta la condición de “encargado del tratamiento”, en cuanto
que trata los datos personales por cuenta del promotor, que es el que
tiene la obligación de realizar la monitorización del mismo, siendo el
único   responsable   de   la   elección   del   monitor,   para   lo   que   “elegirá
únicamente un encargado  que  ofrezca garantías suficientes” (artículo
28.1. del RGPD). En el ejercicio de su función de monitorización, el
monitor deberá seguir únicamente las instrucciones del promotor, “de
acuerdo   con   los   procedimientos   normalizados   del   promotor”   (artículo
40.1.a) del Real Decreto), debiendo suscribirse entre el promotor y el
monitor el contrato previsto en el artículo 28.3. del RGPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

35

                                                           Gabinete Jurídico

Por   consiguiente,   en   cuanto   encargado   del   tratamiento   del
promotor,   la   base   jurídica   aplicable   a   los   tratamientos   de   datos
personales que realice el monitor será la misma que la del promotor. En
el presente caso, siendo la monitorización una obligación impuesta al
promotor   por   el   Reglamento   (UE)   536/2014,   la   misma   será   la
contemplada en el artículo 6.1.c) del RGPD: “el tratamiento es necesario
para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del
tratamiento”. 

IV

La   condición   del   monitor   como   encargado   del   tratamiento   del
promotor no se ve desvirtuada por la circunstancia de que el promotor
únicamente acceda a datos pseudonimizados y el monitor acceda a los
datos   identificativos   de   la   historia   clínica   del   paciente.   Como   hemos
visto, ese acceso se produce en cumplimiento de una obligación legal de
monitorización del promotor, sin perjuicio de que el promotor no tenga
dichos datos en virtud de medidas adoptadas para dar cumplimiento a
otros principios del RGPD, como son  el de limitación de  la finalidad
(artículo   5.1.b)   y   de   minimización   de   datos   (artículo   5.1.c),   con   la
consiguiente incidencia en la adopción de las medidas de seguridad en
virtud de los diferentes datos personales tratados. Como hemos visto, el
RGPD   no   considera   como   criterio   determinante   para   apreciar   la
existencia de un encargo del tratamiento el que el responsable tenga
acceso a los datos, sino que lo que requiere es que las operaciones de
tratamiento,  entre  las  que se encuentra,  por  ejemplo la recogida,  se
atribuyan al responsable.

El acceso a los datos personales de la historia clínica por parte
del monitor se hace por cuenta del promotor y no por cuenta del centro
responsable de dicha historia clínica. Asimismo, el centro no participa en
la elección del monitor ni le puede dar instrucciones respecto al ejercicio
de su función, no existiendo una relación jurídica entre el centro y el
monitor.   La   imposibilidad   del   centro   de   dar   instrucciones   al   monitor
respecto del desarrollo de su función es destacada por la AEMPS, quien
en   su   “Documento   de   instrucciones   de   la   Agencia   Española   de
Medicamentos y Productos Sanitarios para la realización de ensayos
clínicos en España”, señala expresamente que “La necesaria separación
de   funciones   que   prevé   la   legislación   sobre   investigación   clínica,
distinguiendo claramente las actividades de investigación que se realizan
en un determinado centro por los investigadores del ensayo, con las de
monitorización   del   mismo,   no   puede   verse   condicionada   por
instrucciones   de   dicho   centro   al   monitor   sobre   la   monitorización   del
ensayo.“(apartado 63, al que posteriormente se hará referencia).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

36

                                                           Gabinete Jurídico

Por ello, el Reglamento (UE) 536/2014 exige, como hemos visto,
como   condición   para   aprobar   el   ensayo   clínico,   que   se   acredite,
mediante declaración del promotor, que las instituciones participantes
van a permitir la monitorización, por lo que previamente a la autorización
del ensayo, el centro deberá haberse comprometido a facilitar el acceso
necesario a la historia clínica para las tareas de monitorización, en virtud
del correspondiente acuerdo con el promotor.

Por consiguiente, el acceso por parte del monitor a los datos de la
historia   clínica   se   hace   por   cuenta   del   promotor   y   no   del   centro,
debiendo firmarse el contrato de encargo de tratamiento únicamente con
el promotor y no con el centro, sin perjuicio de que este último, en cuento
responsable del tratamiento de la historia clínica, deba establecer todas
las   medidas   necesarias   para   garantizar   la   seguridad   de   los   datos
personales,   como   puede   ser   un   deber   de   confidencialidad   de
conformidad con el artículo 32 del RGPD.

A este respecto, cabe recordar que el apartado 6 del artículo 41
del Real Decreto 1090/2015, si bien referido al personal investigador,
regula un aspecto relevante a los efectos de la consulta, relacionado con
la intervención del centro sanitario en el que se realiza el ensayo en lo
relativo al acceso a la historia clínica del sujeto del ensayo, al establecer
lo siguiente: 

“El personal contratado debe ser autorizado por la dirección
del   centro   sanitario,   especificando   si   tiene   o   no   acceso   a   la
historia   clínica   y   datos   de   carácter   personal   de   los   sujetos
incluidos en el ensayo. Esta autorización puede materializarse de
dos formas, mediante:

a) La firma de un contrato, si es personal contratado por el

centro.

contratado por terceros”.

b)   Documento   independiente   de   acceso   si   es   personal

Por consiguiente, el propio Real Decreto que regula los ensayos
clínicos   hace   referencia   a   un   documento   independiente   ajeno   a   un
contrato para autorizar específicamente el acceso a la historia clínica del
personal contratado por terceros, como es el caso del monitor, que es
contratado por el promotor como encargado del tratamiento. Y que debe
poder acceder, a diferencia del promotor que únicamente conocerá datos
pseudonimizados, a los datos identificativos y de la historia clínica de los
sujetos del ensayo para poder desarrollar correctamente sus funciones.

Cabe pues una autorización para tal acceso en un documento
específico   sin   necesidad   de   desvirtuar   la   figura   del   monitor   como

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

37

                                                           Gabinete Jurídico

encargado del tratamiento del promotor atribuyéndole artificialmente la
condición de encargado del tratamiento del centro.

V

De lo expuesto cabe concluir lo siguiente:

El promotor es responsable el tratamiento de los datos para la
finalidad   de   realización   de   los   ensayos   clínicos   con   medicamentos
debiendo tomar decisiones sobre los fines y los medios en los términos
de las previsiones del Reglamento (UE) 536/2014 y del Real Decreto
1090/2015 que se han expuesto.

Previsiones que son específicamente aplicables en relación con
las   referencias   que   para   esta   modalidad   de   investigación   recoge   el
artículo 16.3 de la LAP cuando contempla los usos de la historia clínica
con fines de investigación.

El monitor es un encargado del tratamiento para la realización de
las   actividades   de   monitorización   por   cuenta   del   promotor,   en   los
términos   que   delimita   la   normativa   sobre   ensayos   clínicos   citada,
debiendo suscribir las garantías establecidas en el artículo 28 del RGPD.

El centro sanitario es responsable del tratamiento de datos de la
historia   clínica   en   los   términos   establecidos   en   la   LAP   y   normativa
autonómica reguladora de esta materia con las finalidades previstas en
dicha normativa; salvo en lo relativo a los usos de la misma para fines de
investigación sanitaria en la modalidad de ensayos clínicos que, como se
ha señalado, se rigen por los términos previstos en el Real Decreto de
ensayos clínicos con medicamentos. Conforme a las previsiones de esta
norma, su intervención como responsable del tratamiento se circunscribe
a la autorización para el acceso a la historia clínica del sujeto del ensayo
por parte  del  personal  contratado  por terceros, como es  el caso del
monitor   o   la   CRO.   Acceso   que   puede   articularse   por   medio   un
documento   distinto   de   un   contrato   y   de   la   figura   del   encargado   del
tratamiento, en el que se establezcan las garantías específicas para el
desempeño de sus funciones.

A  este   respecto,   debe   hacerse   referencia,   como   menciona   la
consulta,   al   documento   de   la   AEMPS   “Anexo   VIIIC.   Instrucciones
revisadas   para   la   actualización   del   apartado   Protección   de   datos
personales en la hoja de información al sujeto (HIP/CI) en lo relativo al
Reglamento (UE) nº 2016/679 General de Protección de Datos”, (anexo
al documento de instrucciones de la AEMPS, citado), prevé lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

38

                                                           Gabinete Jurídico

“Tanto   el   Centro   como   el   Promotor   son   responsables
respectivamente del tratamiento de sus datos y se comprometen a
cumplir con la normativa de protección de datos en vigor. Los
datos recogidos para el estudio estarán identificados mediante un
código,   de   manera   que   no   se   incluya   información   que   pueda
identificarle,   y   solo   su   médico   del   estudio/colaboradores   podrá
relacionar dichos datos con usted y con su historia clínica. Por lo
tanto, su identidad no será revelada a ninguna otra persona salvo
a las autoridades sanitarias, cuando así lo requieran o en casos
de urgencia médica. Los Comités de Ética de la Investigación, los
representantes de la Autoridad Sanitaria en materia de inspección
y   el   personal   autorizado   por   el   Promotor,   únicamente   podrán
acceder para comprobar los datos personales, los procedimientos
del  estudio  clínico  y el  cumplimiento  de  las  normas  de  buena
práctica clínica (siempre  manteniendo la  confidencialidad de  la
información)”.

Como   puede   apreciarse   la   instrucción,   además   de   hacer
referencia   a   la   responsabilidad   del   promotor   y   el   centro   que   debe
entenderse   en   los   términos   antes   señalados   por   el   Real   decreto   de
ensayos   clínicos   con   medicamentos,   incluye   específicamente   una
información al sujeto del ensayo sobre los accesos a su información por
parte   del   personal   autorizado   por   el   promotor   entre   los   que   se
encuentran el monitor.

Asimismo, recientemente la AEMPS, como entidad competente
para autorizar los ensayos clínicos con medicamentos, ha incorporado
una nueva instrucción (apartado 63, anteriormente citado) respecto de la
materia objeto de la consulta cuyo texto es el siguiente:

“En el ámbito de la protección de datos ¿debería el monitor
tener un contrato de encargado del tratamiento con cada centro
donde intervenga por cuanto puede acceder a datos identificativos
y de la historia clínica de los sujetos del ensayo?

 
No.   La   monitorización   del   ensayo   es   una   actividad
legalmente requerida y el monitor es el profesional capacitado y
elegido   por   el   promotor   para   garantizar   su   obligación   de
seguimiento directo de la realización del ensayo de conformidad
con lo establecido en el artículo 40 del Real Decreto 1090/2015 de
4 de diciembre, por el que se regulan los ensayos clínicos con
medicamentos,   los   Comités   de   Ética   de   la   Investigación   con
medicamentos y el Registro Español de Estudios Clínicos. Dado
que el promotor ya firma un contrato con cada centro participante,
dicho contrato debe entenderse que cubre todas las actividades
que implica la realización del ensayo. 

                                                                                                                                                             www.aepd.es

39

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

La   necesaria   separación   de   funciones   que   prevé   la
legislación sobre investigación  clínica, distinguiendo claramente
las   actividades   de   investigación   que   se   realizan   en   un
determinado centro por los investigadores del ensayo, con las de
monitorización   del   mismo,   no   puede   verse   condicionada   por
instrucciones de dicho centro al monitor sobre la monitorización
del ensayo. Esto es, sin perjuicio de las cautelas que cada centro
pueda adoptar en relación al acceso y uso de sus instalaciones
por   parte   de   terceros,   incluida   la   autorización   para   acceder   a
datos   identificativos   y   de   la   historia   clínica   de   los   sujetos   del
ensayo. En este sentido, el centro puede solicitar, si lo estima
oportuno,   la   firma   de   un   documento   por   el   que   el   monitor   se
compromete a mantener confidencialidad de los datos personales
a los que tenga acceso.” 

En   relación   con   esta   instrucción,   de   acuerdo   con   las
consideraciones que se han expuesto, cabe señalar que es plenamente
conforme con la normativa de protección de datos personales, por lo que
su   incumplimiento   podría   dificultar,   a   criterio   de   la   AEMPS,   la
autorización de ensayos clínicos.

El código de conducta se adecúa a los criterios señalados en el informe
transcrito, configurando al promotor como responsable del tratamiento, siendo
una   de   las   novedades   del   presente   código   la   de   limitar,   en   todo   caso   y
conforme a la práctica del sector, el tratamiento de datos por parte del promotor
a   datos   codificados,   pudiendo   realizarse   dicha   codificación   por   parte   del
investigador   principal   o   por   un   tercero   de   confianza,   y   adoptándose   las
garantías   necesarias   para   evitar   que   el   promotor   pueda   tratar   datos
identificativos de los afectados. Como consecuencia de dicha codificación se
establecen otra serie de especialidades, como es la relativa al ejercicio de los
derechos por los afectados, ya que el promotor, al no acceder a los datos
identificativos, no puede atender los mismos, debiendo informar sobre dicha
circunstancia y remitir al investigador principal.

Asimismo,   el   código   configura   al   monitor   como     encargado   del
tratamiento del promotor, y si bien el mismo accede por cuenta del promotor a
datos identificativos, se establece la obligación del monitor de no facilitar dichos
datos al promotor, incluyendo como Anexo el contenido mínimo de la cláusula
de protección de datos a incluir en el contrato del promotor con el monitor la
obligación de no facilitar al promotor datos personales de los participantes en la
investigación clínica sin que hayan sido sometidos a un proceso previo de
codificación de manera que el promotor no pueda identificar en ningún caso al
afectado cuyos datos son facilitados. Por otro lado, teniendo en cuenta que el
monitor accede a los datos de la historia clínica, se prevé expresamente la
obligación   de   implementar   medidas   de   seguridad   similares   a   las
implementadas en el centro sanitario y, en el caso de desarrollar sus funciones
de manera remota, la de cumplir con las condiciones y medidas establecidas
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

40

                                                           Gabinete Jurídico

por el centro o el investigador principal, aun cuando no tenga la condición de
encargado del tratamiento de los mismos.

Por otro lado, se atribuye igualmente la condición de encargados del
tratamiento   del   promotor,   en   cuanto   que   tratarán   los   datos   personales   por
cuenta de éste, a los siguientes sujetos:

a) Organización de investigación por contrato o CRO (Clinical research

organization): 

El artículo 71 del Reglamento (UE) 536/2014 prevé que “Todo promotor
puede delegar, mediante un contrato escrito, una parte o la totalidad de sus
tareas en una persona, empresa, institución u organización. Dicha delegación
se entenderá sin perjuicio de la responsabilidad del promotor, en particular en
lo que respecta a la seguridad de los sujetos de ensayo y la fiabilidad y solidez
de los datos obtenidos en el ensayo clínico”. De este modo, el artículo 39.4 del
Real Decreto 1090/2015 dispone que “El promotor de un ensayo clínico podrá
delegar la totalidad o una parte de sus tareas en un particular, organización de
investigación por contrato (CRO) institución u organismo, que deberá disponer
de un sistema de garantía y control de calidad”.

Por lo tanto, tratándose de supuestos de delegación de funciones del
promotor,   nos   encontramos   ante   la   figura   del   encargado   del   tratamiento,
respecto  del  cual  el  código  diferencia  dos  supuestos:   cuando  lleve  a cabo
tareas de monitorización que, al implicar el tratamiento de datos identificativos,
requiere las mismas cautelas ya vistas para el monitor, y cuando se trate de
otras tareas, que solo podrán implicar el acceso a datos codificados, incluyendo
como Anexo el contenido mínimo de la cláusula de protección de datos a incluir
en el contrato que, en este caso, se suscriba entre el promotor y la CRO.

b) Auditor: 

El   Reglamento (UE) 536/2014 define en su artículo 2.2.30) la «buena
práctica clínica» como el  “conjunto detallado de requisitos de calidad éticos y
científicos del diseño, la dirección, el desarrollo, la monitorización, la auditoría,
el registro, el análisis y el informe de los ensayos clínicos que garanticen la
protección   de   los   derechos,   la   seguridad   y   el   bienestar   de   los   sujetos   de
ensayo, así como la fiabilidad y solidez de los datos obtenidos en el ensayo
clínico”. Definición que es reproducida por el artículo 2.1.af) del Real Decreto
1090/2015. Asimismo, el Anexo I del Reglamento (UE) 536/2014, al referirse al
contenido del Protocolo, incluye entre su contenido mínimo “una declaración
del promotor (en el protocolo o en un documento separado) en la que confirme
que los investigadores y las instituciones participantes en el ensayo clínico van
a permitir la monitorización, las auditorías y las inspecciones reglamentarias
relacionadas con el ensayo clínico, incluido el acceso directo a los datos y los
documentos fuente;”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

41

                                                           Gabinete Jurídico

Por consiguiente, la actuación del auditor, que el código define como
“cualquier   persona   física   o  jurídica   encargada   del   examen   independiente   y
sistemático de las actividades y documentos relacionados con un proyecto de
investigación clínica, para determinar si las actividades evaluadas relacionadas
con el estudio fueron realizadas y si los datos fueron registrados, analizados y
correctamente   comunicados   de   acuerdo   con   el   Protocolo   del   estudio,   los
Procedimientos normalizados de trabajo (PNT), las Normas de Buena Práctica
Clínica   y   los   requisitos   reguladores”,
 entronca   directamente   con   las
obligaciones del promotor, al igual que ocurre en el supuesto del monitor, por lo
que debe considerarse como un encargado del mismo, aún cuando acceda a
los datos identificativos para verificar que han sido adecuadamente registrados
y analizados, debiendo adoptarse, asimismo, las mismas cautelas que con el
monitor, aplicándose el mismo modelo de cláusula de protección de datos.

c) Tercero de confianza.

Otra de las novedades del código es la de regular la figura del tercero de
confianza,  al que será posible acudir para llevar a cabo el procedimiento de
codificación de los datos personales de los participantes en la investigación, de
forma que el promotor no pueda ni por sí solo ni con la mera asistencia del
investigador re-identificar a los mismos. Tal y como prevé el apartado 3.1. del
código al referirse al procedimiento de codificación, el mismo será contratado
por el promotor, regulando en el Anexo 2 el contenido mínimo a incluir en el
contrato que se suscriba entre el promotor y el tercero de confianza.

Por consiguiente, el tercero de confianza procederá al tratamiento de los
datos personales por cuenta del promotor, que es quien decide respecto de su
contratación, actuando como encargado del tratamiento.

e) DPO externo y otros prestadores de servicios externalizados.

En los supuestos de externalización de servicios, los mismos actuarán
como encargados del tratamiento, diferenciando el código el supuesto del DPO
que,   para   el   ejercicio   de   sus   funciones,   únicamente   accederá   a   datos
codificados, de aquellos otros que requieren acceder a datos identificativos,
como   son   los   servicios   de   atención   al   cliente,   recogida   de   muestras   o
transporte de las mismas o localización de sujetos que hubieran abandonado la
investigación   clínica,   recogiéndose   en   estos   supuestos   en   la   cláusula   de
protección   de   datos   que   únicamente   accederán   a   aquellos   datos
imprescindibles para prestar los servicios, y poniendo como ejemplo que los
prestadores de servicios de atención al cliente únicamente deberán acceder al
nombre, apellidos y número de teléfono.

Por otro lado, el código identifica como responsable del tratamiento al
centro sanitario en el que se realice el ensayo y, en su caso, al investigador
principal.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

42

                                                           Gabinete Jurídico

En relación con el centro sanitario, el mismo ostenta la condición de
responsable del  tratamiento de los datos  personales de sus pacientes que
figuran en la historia clínica, de conformidad con lo previsto en su normativa
específica.  A este respecto, debe atenderse a lo previsto en la Ley 41/2002, de
14   de   noviembre,   básica   reguladora   de   la   autonomía   del   paciente   y   de
derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica (o
LAP   en   lo   sucesivo),   que   define   la   Historia   clínica   como   el   conjunto   de
documentos   que   contienen   los   datos,   valoraciones   e   informaciones   de
cualquier índole sobre la situación y la evolución clínica de un paciente a lo
largo del proceso asistencial.

En su artículo 15. 2 establece que “La historia clínica tendrá como fin
principal facilitar la asistencia sanitaria, dejando constancia de todos aquellos
datos que, bajo criterio médico, permitan el conocimiento veraz y actualizado
del estado de salud”. Y en el artículo 16 bajo la rúbrica “usos de la historia
clínica” nos indica en el apartado 1 que “La historia clínica es un instrumento
destinado fundamentalmente a garantizar una asistencia adecuada al paciente.
Los   profesionales   asistenciales   del   centro   que   realizan   el   diagnóstico   o   el
tratamiento   del   paciente   tienen   acceso   a   la   historia   clínica   de   éste   como
instrumento fundamental para su adecuada asistencia.”

Partiendo de lo anterior, el artículo 17 LAP, en su apartado 1 y bajo la

rúbrica “La conservación de la documentación clínica”, dispone lo siguiente:

1.   Los   centros   sanitarios   tienen   la   obligación   de   conservar   la
documentación   clínica   en   condiciones   que   garanticen   su   correcto
mantenimiento y seguridad, aunque no necesariamente en el soporte
original,   para   la   debida   asistencia   al   paciente   durante   el   tiempo
adecuado a cada caso y, como mínimo, cinco años contados desde la
fecha del alta de cada proceso asistencial.
[…]

Por otro lado, la normativa sobre ensayos clínicos atribuye obligaciones
específicas al investigador principal que exigen que, en cuanto responsable de
realizar el ensayo, proceda al tratamiento de datos personales de los sujetos
que participen en el mismo, y que deben analizarse teniendo en cuenta que, en
la práctica, tal y como se indicaba en el Informe 232/2013, ese tratamiento se
llevará a cabo en su condición de profesional sanitario y, generalmente, en el
entorno de un centro sanitario, y en este sentido el Informe 1/2019 sobre el
Código Tipo ya había señalado que “El investigador queda siempre integrado
en el centro sanitario y no es independiente de aquél”. De ahí que, con carácter
general, el código de conducta identifique como responsable al centro sanitario
en el que se desarrolla la investigación.

Dentro de dichas obligaciones, se encuentra la general de garantizar que
la realización de un ensayo clínico en un centro de ensayos clínicos cumple
con   los   requisitos   exigidos   por   la   normativa   vigente   (artículo   73.1   del
Reglamento (UE) 536/2014) y de la que se derivan obligaciones específicas en
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

43

                                                           Gabinete Jurídico

materia   de   tratamiento   de   datos   personales,   entre   las   que   destacan   las
relativas a la adecuada obtención del consentimiento informado (artículos 29 y
30   del   Reglamento   (UE)   536/2014   y   artículo   41.3.c)   del   Real   Decreto
1090/2015),   las de  registrar, procesar, tratar y conservar toda la información
del ensayo clínico de modo que esta se pueda comunicar, interpretar y verificar
con exactitud, al tiempo que se protege la confidencialidad de las historias
clínicas y los datos personales de los sujetos de ensayo, de conformidad con el
Derecho aplicable en materia de protección de los datos personales (artículo
56.1.   del   Reglamento   (UE)   536/2014   y   41.3.d)   y   g)   del   Real   Decreto
1090/2015), o la de registrar y documentar los acontecimientos adversos y
notificarlos al promotor (artículo 41 del Reglamento (UE) 536/2014 y artículo
41.3.e) del Real Decreto 1090/2015). De ahí que, como se indicaba en el citado
Informe 232/2013, “Todo ello hace que el investigador sea inequívocamente
responsable del tratamiento de los datos y además, como no puede ser de otra
manera, acceda siempre a los mismos sin codificar o disociar”.

Asimismo, teniendo en cuenta que el equipo del investigador principal
normalmente será personal del centro sanitario en el que se lleva a cabo la
investigación clínica, le será de aplicación las previsiones establecidas para el
centro en cuanto responsable del tratamiento, en tanto en cuanto se trata de
usuarios pertenecientes al mismo. No obstante, se prevé la posibilidad de que
algún miembro del equipo de Investigador Principal fuese ajeno al centro, en
cuyo caso actuará como un encargado del tratamiento del centro, debiendo
incluirse   en   el   contrato   que   se   suscriba   una   cláusula   con   las   previsiones
establecidas en el artículo 28 del RGPD.

Por   consiguiente,   el   código   de   conducta   realiza   una   adecuada
identificación   de   los   roles   que   corresponden   a   los   distintos   sujetos   que
intervienen   en   el   tratamiento   de   datos   personales,   teniendo   en   cuenta   la
práctica del sector, las obligaciones legales aplicables y las específicas que
recoge el código, singularmente en cuanto a la codificación de los datos a los
que   accede   el   promotor,   identificando   los   distintos   responsables   del
tratamiento,   atendiendo   a   sus   respectivas   responsabilidades,   así   como   los
distintos supuestos de encargados del tratamiento, e incluye modelos respecto
a la forma de articular las relaciones entre los distintos responsables, así como
entre   éstos   y   sus   encargados   respectivos   lo   que,   sin   duda,   supone   una
importante valor añadido, al adecuar la normativa general sobre protección de
datos personales a las especificidades del sector y facilitar su aplicación.

2. Base legitimadora del tratamiento.

El código de conducta se aparta del criterio del Código Tipo, que seguía
el criterio comúnmente admitido de legitimar los tratamientos de los datos de
salud de los participantes en un ensayo clínico en su consentimiento informado.

No  obstante,  dicho criterio se ha revisado como consecuencia de la
plena   aplicación   del   RGPD.   Como   reiteradamente   viene   señalando   esta
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

44

                                                           Gabinete Jurídico

Agencia, la reforma operada por el Reglamento general de protección de datos
respecto del régimen contenido en la Ley Orgánica 15/1999 exige un cambio
de perspectiva en lo que respecta a los principios articuladores del derecho
fundamental a la protección de datos de carácter personal y, en particular, a
aquél que hacía del “principio de consentimiento” el eje central del derecho a la
protección de datos.

En   efecto,   si   bien   la   Ley   Orgánica   y   el   Reglamento   no   difieren
excesivamente en lo que atañe a la enumeración de las causas legitimadoras
del tratamiento, se produce una modificación sumamente relevante en el modo
en   que   dichas   causas   aparecen   recogidas   por   los   textos   aplicables:   así,
mientras del tenor de la Ley Orgánica 15/1999 parecía deducirse que la regla
básica de legitimación era, con carácter general, el consentimiento, resultando
las   restantes   causas   legitimadoras   excepcionales   en   relación   con   el
consentimiento, que como regla general debía regir el tratamiento, en el texto
del   artículo   6.1   del   Reglamento   general   de   protección   de   datos   el
consentimiento se recoge como una de las seis causas de legitimación para el
tratamiento sin ostentar mayor o menor importancia que las restantes que en a
norma se enumeran.

A mayor abundamiento, el propio Reglamento general de protección de
datos pone de manifiesto que el consentimiento del afectado no debe constituir
la base legal del tratamiento en determinados supuestos. Así, el considerando
42 señala en su última frase que “El consentimiento no debe considerarse
libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre elección
o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno” y el
considerando 43 añade que “Para garantizar que el consentimiento se haya
dado libremente, este no debe constituir un fundamento jurídico válido para el
tratamiento de datos de carácter personal en un caso concreto en el que exista
un desequilibro claro entre el interesado y el responsable del tratamiento, en
particular cuando dicho responsable sea una autoridad pública y sea por lo
tanto improbable que el consentimiento se haya dado libremente en todas las
circunstancias de dicha situación particular”.

De este modo, no procede recabar en ningún caso el consentimiento del
afectado en los supuestos en los que el tratamiento se encuentre amparado por
cualquiera de las causas incluidas en las letras b) a f) del artículo 6.1 del
Reglamento general de protección de datos.

En   este   sentido,   uno   de   los   principales   problemas   que   plantea   el
consentimiento en los ensayos clínicos es el relativo a su consideración como
libre, al poder implicar una situación de desequilibrio entre las partes, tal y
como destaca el Comité Europeo de Protección de Datos, en su    Dictamen
3/2019   sobre   las   preguntas   y   respuestas   acerca   de   la   relación   entre   el
Reglamento   sobre   ensayos   clínicos   (REC)   y   el   Reglamento   general   de
protección de datos (RGPD) [artículo 70, apartado 1, letra b)], adoptado el 23
de enero de 2019:
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

45

                                                           Gabinete Jurídico

 

No obstante, debe tenerse en cuenta que, aunque se reúnan las
condiciones para un  consentimiento informado  en virtud del REC, una
situación   clara   de   desequilibrio   de   poder   entre   el   participante   y   el
promotor/investigador   supondría   que   el   consentimiento   no   se   «da
libremente»   en   el   sentido   del   RGPD.  A  modo   de   ejemplo,   el   CEPD
considera que este será el caso cuando un participante no se encuentre
en   buen   estado   de   salud,   los   participantes   pertenezcan   a   un   grupo
desfavorecido   desde   el   punto   de   vista   económico   o   social   o   si   se
encuentran en una situación de dependencia institucional o jerárquica.
Por tanto, y como se explica en las Directrices sobre el consentimiento
del Grupo de Trabajo del artículo 29, el consentimiento no será la base
jurídica adecuada en la mayoría de los casos, por lo que habrá que
apoyarse en otras bases jurídicas distintas a este (véanse a continuación
las bases jurídicas alternativas). 

En   el   presente   caso,   debe   partirse   de   la   necesidad   de   tratar   datos
relativos a la salud, incluidos dentro de las «categorías especiales de datos»
por   el   artículo   9.1   del   RGPD,   que   establece   la   prohibición   general   de
tratamiento de aquellos datos (…) que revelen el origen étnico o racial, las
opiniones   políticas,   las   convicciones   religiosas   o   filosóficas,   o   la   afiliación
sindical,   y   el   tratamiento   de   datos   genéticos,   datos   biométricos   dirigidos   a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o
datos relativos a la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona
física (…), mientras que en su apartado 2 se recogen las excepciones que
levantan la prohibición de dicho tratamiento.

El artículo 4.15 del RGPD define como «datos relativos a la salud»,
aquellos datos personales relativos a la salud física o mental de una persona
física, incluida la prestación de servicios de atención sanitaria, que revelen
información sobre su estado de salud.

Por su parte el Considerando 35 dispone lo siguiente:

  Entre los datos personales relativos a la salud se deben incluir
todos   los  datos   relativos  al   estado   de  salud   del   interesado  que  dan
información sobre su estado de salud física o mental pasado, presente o
futuro. (…) todo número, símbolo o dato asignado a una persona física
que la identifique de manera unívoca a efectos sanitarios; la información
obtenida de pruebas o exámenes de una parte del cuerpo o de una
sustancia corporal, incluida la procedente de datos genéticos y muestras
biológicas, y cualquier información relativa, a título de ejemplo, a una
enfermedad, una discapacidad, el riesgo de padecer enfermedades, el
historial médico, el tratamiento clínico o el estado fisiológico o biomédico
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

46

                                                           Gabinete Jurídico

del interesado, independientemente de su fuente, por ejemplo un médico
u otro profesional sanitario, un hospital, un dispositivo médico, o una
prueba diagnóstica in vitro.

El   tratamiento   de   datos   especiales   debe   encontrar   cobertura   en   el
artículo 9.2 RGPD y una vez excepcionada la prohibición general, hay que
acudir a los supuestos del artículo 6 RGPD para dar licitud al tratamiento en
cuestión. Así lo indicó el Grupo de Trabajo del Articulo 29 (cuyas funciones han
sido asumidas por el Comité europeo de Protección de Datos) en su dictamen
“Directrices   sobre   decisiones   individuales   automatizadas   y   elaboración   de
perfiles   a   los   efectos   del   Reglamento   2016/679”   al   indicar   que   (…)   Los
responsables del tratamiento solo pueden tratar datos personales de categoría
especial   si   se   cumplen   una   de   las   condiciones   previstas   en   el   artículo   9,
apartado 2, así como una condición del artículo 6. (…).

Por   consiguiente,   para   el   tratamiento   de   los   datos   de   salud   de   los
participantes en una investigación clínica debería darse alguna circunstancia
que   excepcionara   la   prohibición   general   de   tratamiento   del   apartado   1   del
artículo 9 RGPD y además cumplirse un supuesto legitimador del tratamiento
de acuerdo con el artículo 6 del RGPD. 

El código de conducta identifica, como base jurídica del tratamiento, la
prevista en la letra c) del artículo 6.1. del RGPD:  el tratamiento es necesario
para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al   responsable   del
tratamiento. En este sentido, indica que el tratamiento de datos personales
tiene   por   objeto,   por   una   parte,   garantizar   un   elevado   nivel   de   calidad   y
seguridad   del   medicamento   y,   por   otra,   se   lleva   a   cabo   con   fines   de
investigación científica sobre la base de las normas del derecho español y de la
Unión Europea en materia de garantías y uso racional de los medicamentos y
productos   sanitarios   que   imponen   la   obligación   legal   de   llevar   a   cabo   las
actuaciones de investigación con carácter previo a la comercialización de un
medicamento,   así   como   a   la   realización   de   estudios   posteriores   a   su
autorización. A este respecto identifica, entre otras, las siguientes obligaciones
legales que implican la necesidad de tratar datos personales:

 
• Obligación de obtener datos fiables y sólidos (artículos 3 b) del REC y

3.1 a) del RDEC).

• Reportar los resultados de la investigación una vez se ha finalizado

(artículos 37.4 y 37.8 del REC, así como 39.3 l del RDEC).

•   Llevar   a   cabo   las   notificaciones   e   informes   relativos   a   seguridad

(artículos 41-43 del REC y 50-53 del RDEC).

• Permitir la realización de inspecciones a las autoridades remitiendo
toda aquella información que le sea solicitada por éstos (artículo 78 del REC y
44 del RDEC).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

47

                                                           Gabinete Jurídico

• Conservar el archivo maestro de la investigación clínica conforme a lo

dispuesto en el apartado 3.6 (artículos 58 del REC y 44 del RDEC).

Este   Gabinete   Jurídico   comparte   el   criterio   recogido   en   el   código,
teniendo en cuenta que los ensayos clínicos con medicamentos es una materia
intensamente   regulada,   siendo   muy   numerosas   las   obligaciones   legales
impuestas para el adecuado desarrollo y control de los mismos y la posterior
autorización de los medicamentos, dirigidas, fundamentalmente, a la protección
de los participantes en los mismos, así como de la calidad y seguridad de los
medicamentos, tal y como se recoge en el Real Decreto Legislativo 1/2015, de
24 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de garantías y
uso   racional   de   los   medicamentos   y   productos   sanitarios   y   en   los   citados
Reglamento (UE) 536/2014 Real Decreto 1090/2015.

Por   consiguiente,   el   tratamiento   de   los   datos   personales   de   los
participantes en una investigación clínica para las finalidades propias de dicha
investigación,   se   encuentra   amparado   en   el   cumplimiento   de   obligaciones
legales, conforme al artículo 6.1.c).

Asimismo, la prohibición del tratamiento de los datos de salud en cuanto
categorías especiales de datos quedaría levantada al amparo de las letras i) y
j) del artículo 9.2. del RGPD, al ser necesario para garantizar elevados niveles
de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y de los medicamentos o
productos sanitarios y realizarse con fines de investigación científica:

i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el
ámbito   de   la   salud   pública,   como   la   protección   frente   a   amenazas
transfronterizas graves para la salud, o para garantizar elevados niveles
de   calidad   y   de   seguridad   de   la   asistencia   sanitaria   y   de   los
medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y
específicas para proteger los derechos y libertades del interesado, en
particular el secreto profesional, 

j)   el   tratamiento   es   necesario   con   fines   de   archivo   en   interés
público, fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos,
de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho
de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al
objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de
datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los
intereses y derechos fundamentales del interesado.

Por   otro   lado,   para   el   tratamiento   de   los   datos   personales   de   los
participantes   en   la   investigación   clínica   para   finalidades   distintas   de   las
vinculadas   con   la   misma   se   establece   la   necesidad   de   contar   con   el
consentimiento   de   los   afectados,   salvo   que   concurra   una   base   jurídica
específica distinta, como puede ocurrir en los supuestos de investigaciones
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

48

                                                           Gabinete Jurídico

futuras, en los términos que se analizan por separado en el código y a los que
nos referiremos posteriormente, o en el caso de que sea necesario localizar a
un participante que ha abandonado la investigación clínica para comprobar
alguna cuestión relacionada con dicha investigación que pueda ser relevante
para su salud, que estaría legitimado por los artículos 9.2.c) y 6.1.d) del RGPD,
al ser necesario para la protección de un interés vital del afectado.

A este respecto, únicamente destacar que, en los supuestos en que se
recabe el consentimiento, debe analizarse minuciosamente que cumple con
todos los requisitos del RGPD y, especialmente, con el de la libertad, tal y como
se ha indicado anteriormente.

3. Transferencias internacionales de datos.

Tal y como se ha indicado, el código de conducta no debe considerarse
como   un   código   encaminado   a   incorporar   garantías   adecuadas   para   la
realización de transferencias internacionales de datos, de los previstos en el
artículo 46.2.e) del RGPD, por lo que se remite, respecto de las transferencias
internacionales que puedan realizar tanto responsables como encargados a las
previsiones del Capítulo V del RGPD.

No   obstante,   contiene   una   previsión   específica   respecto   de   las   que
pueda realizar el promotor, teniendo en cuenta que únicamente trata los datos
de   los   participantes   de   manera   codificada   en   cuyo   caso,   si   acredita   la
imposibilidad de reidentificación de los interesados por el receptor mediante el
empleo de técnicas de anonimización, en lo que esta AEPD ha considerado
como “anonimización por capas”, no serían de aplicación las previsiones del
RGPD al tratarse de datos anonimizados. A este respecto, se incluye como
obligación específica la de utilizar técnicas sólidas y robustas a tal fin, pudiendo
tener   en   cuenta   los   documentos  “Orientaciones   y  garantías   en   los
procedimientos   de   anonimización   de   datos   personales”   de   la   AEPD   y   el
“Dictamen 05/2014 sobre técnicas de anonimización” del grupo de Trabajo del
Artículo 29.

 
4. Fines compatibles, reutilización y usos secundarios.

Dada su trascendencia en el ámbito de la investigación clínica, el código
de conducta dedica un apartado específico a las bases jurídicas aplicables al
tratamiento   de   los   datos   de   los   participantes   en   futuras   investigaciones,
cuestión que fue estudiada por esta Agencia en el Informe 46/2018, en el que
se   analizaba   la   incidencia   que   en   el   ámbito   de   la   investigación   biomédica
pudiera producir la plena aplicación del RGPD y la aprobación de una nueva
Ley Orgánica de Protección de Datos y se precisaba sobre el alcance del
consentimiento   prestados   por   los   pacientes   que   intervienen   en   una
investigación y el posible uso de los datos personales obtenidos en aquella,
señalando lo siguiente:
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

49

                                                           Gabinete Jurídico

V

Además   será   preciso   interpretar   qué   debe   entenderse   por
consentimiento “específico e inequívoco” a los efectos relevantes para
este   informe;   es   decir,   cuál   es   el   sentido   de   dichos   requisitos   del
consentimiento teniendo en cuenta lo dispuesto en la normativa vigente
en materia de protección de datos así como su aplicabilidad al ámbito
del tratamiento de datos con fines de investigación biomédica.

Para   ello,   es   preciso   atender   a   los   considerandos   del   propio
Reglamento General de Protección de Datos, que clarifican e interpretan
el contenido de su articulado. 

Pues   bien,   como   punto   de   partida,   el   Reglamento   realiza   una
interpretación   sumamente   amplia   del   concepto   de   investigación
científica,   puesto  que  según  su  considerando  159  “El  tratamiento  de
datos personales con fines de investigación científica debe interpretarse,
a efectos del presente Reglamento, de manera amplia, que incluya, por
ejemplo,   el   desarrollo   tecnológico   y   la   demostración,   la   investigación
fundamental, la investigación aplicada y la investigación financiada por el
sector privado. Además, debe tener en cuenta el objetivo de la Unión
establecido   en   el   artículo   179,   apartado   1,   del  TFUE   de   realizar   un
espacio   europeo   de   investigación.   Entre   los   fines   de   investigación
científica   también  se  deben  incluir  los   estudios  realizados   en  interés
público en el ámbito de la salud pública”.

En este mismo sentido, el artículo 157 amplia el ámbito de la
investigación,   teniendo   en   cuenta   la   posible   recogida   de   datos
procedentes de registros. Así, recuerda que “combinando información
procedente   de   registros,   los   investigadores   pueden   obtener   nuevos
conocimientos   de   gran   valor   sobre   condiciones   médicas   extendidas,
como   las   enfermedades   cardiovasculares,   el   cáncer   y   la   depresión.
Partiendo de registros, los resultados de las investigaciones pueden ser
más sólidos, ya que se basan en una población mayor. Dentro de las
ciencias sociales, la investigación basada en registros permite que los
investigadores   obtengan   conocimientos   esenciales   acerca   de   la
correlación a largo plazo, con otras condiciones de vida, de diversas
condiciones sociales, como el desempleo y la educación. Los resultados
de investigaciones obtenidos de registros proporcionan conocimientos
sólidos y de alta calidad que pueden servir de base para la concepción y
ejecución de políticas basada en el conocimiento, mejorar la calidad de
vida  de  numerosas  personas  y  mejorar  la  eficiencia  de  los  servicios
sociales. Para facilitar la investigación científica, los datos personales
pueden   tratarse   con   fines   científicos,   a   reserva   de   condiciones   y
garantías adecuadas establecidas en el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

50

                                                           Gabinete Jurídico

Y en relación con el tratamiento de las categorías especiales de
datos, señala expresamente el considerando 52 que “deben autorizarse
excepciones a la prohibición de tratar categorías especiales de datos
personales   cuando   lo   establezca   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los
Estados miembros y siempre que se den las garantías apropiadas, a fin
de proteger datos personales y otros derechos fundamentales, cuando
sea en interés público, en particular (…) con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos” y
añade   el   primer   inciso   del   considerando   53   que   “las   categorías
especiales   de   datos   personales   que   merecen   mayor   protección
únicamente deben tratarse con fines relacionados con la salud cuando
sea  necesario para lograr  dichos  fines  en  beneficio  de  las personas
físicas   y   de   la   sociedad   en   su   conjunto”,   haciendo   nuevamente
referencia   al   tratamiento   de   los   datos   con   fines   de   investigación
científica.

Finalmente, y de forma totalmente explícita, el considerando 33
del reglamento se refiere, precisamente al consentimiento prestado para
el tratamiento de los datos con fines de investigación científica, teniendo
precisamente en cuenta el carácter intrínsecamente dinámico de dicha
investigación. Así, señala que “Con frecuencia no es posible determinar
totalmente la finalidad del tratamiento de los datos personales con fines
de   investigación   científica   en   el   momento   de   su   recogida.   Por
consiguiente, debe permitirse a los interesados dar su consentimiento
para determinados ámbitos de investigación científica que respeten las
normas   éticas   reconocidas   para   la   investigación   científica.   Los
interesados   deben   tener   la   oportunidad   de   dar   su   consentimiento
solamente   para   determinadas   áreas   de   investigación   o   partes   de
proyectos de investigación, en la medida en que lo permita la finalidad
perseguida”.

De todo ello se derivaría que los requisitos de especificidad y
carácter inequívoco para la prestación del consentimiento no deben ser
interpretados   en  el  ámbito   de   la  investigación   científica  de   un   modo
restrictivo, limitado a una concreta investigación de la que se facilite toda
la información disponible, sino que cabe considerar que concurren en los
supuestos en los que el consentimiento se presta en relación con un
determinado campo de investigación, pudiendo extenderse en el futro
ese   consentimiento,   sin   que   ello   lo  vicie   en   modo   alguno,   incluso   a
“finalidades” o áreas de investigación que ni siquiera hubieran podido
determinarse en el momento en que se prestó sin que sea necesario
recabar un nuevo consentimiento del sujeto fuente, teniendo en cuenta
los   beneficios   para   los   individuos   y   la  sociedad   en   su   conjunto   que
pueden derivarse de tal investigación no prevista.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

51

                                                           Gabinete Jurídico

De   este   modo,   por   poner   un   ejemplo,   no   sería   preciso,   para
garantizar el carácter inequívoco y específico del consentimiento, que el
mismo fuese prestado para la realización de una investigación concreta;
ni   siquiera   para   la   realización   de   investigaciones   en   una   rama   muy
delimitada, como por ejemplo, un determinado tipo de cáncer, sino que,
teniendo en cuenta la interpretación derivada directamente del propio
Reglamento,   será   suficientemente   inequívoco   y   específico   el
consentimiento   prestado   en   relación   con   una   rama   amplia   de
investigación, como por ejemplo, la investigación oncológica, o incluso
para ámbitos más extensos.

Los criterios recogidos en el citado informe han encontrado su
reflejo legal en el apartado 2 de la disposición adicional decimosétima de la
LOPDGDD, en el que se regula tanto la existencia del consentimiento como
otros supuestos en los que no será necesario el mismo al concurrir otras bases
jurídicas  siempre  que  se  respeten  las  garantías   específicas   que  establece,
pronunciándose en los siguientes términos:

 2. El tratamiento de datos en la investigación en salud se regirá por los
siguientes criterios: 
a) El interesado o, en su caso, su representante legal podrá otorgar el
consentimiento para el uso de sus datos con fines de investigación en
salud y, en  particular,  la biomédica. Tales finalidades  podrán abarcar
categorías   relacionadas   con   áreas   generales   vinculadas   a   una
especialidad médica o investigadora. 
b) Las autoridades sanitarias e instituciones públicas con competencias
en vigilancia de la salud pública podrán llevar a cabo estudios científicos
sin el consentimiento de los afectados en situaciones de excepcional
relevancia y gravedad para la salud pública. 
c) Se considerará lícita y compatible la reutilización de datos personales
con fines de  investigación en  materia de salud y  biomédica cuando,
habiéndose obtenido el consentimiento para una finalidad concreta, se
utilicen los datos para finalidades o áreas de investigación relacionadas
con el área en la que se integrase científicamente el estudio inicial. 
En   tales   casos,   los   responsables   deberán   publicar   la   información
establecida   por   el   artículo   13   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
sus datos personales y a la libre circulación de estos datos, en un lugar
fácilmente accesible de la página web corporativa del centro donde se
realice   la   investigación   o   estudio   clínico,   y,   en   su   caso,   en   la   del
promotor,   y   notificar   la   existencia   de   esta   información   por   medios
electrónicos a los afectados. Cuando estos carezcan de medios para
acceder a tal información, podrán solicitar su remisión en otro formato. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

52

                                                           Gabinete Jurídico

Para los tratamientos previstos en esta letra, se requerirá informe previo
favorable del comité de ética de la investigación. 
d) Se considera lícito el uso de datos personales seudonimizados con
fines de investigación en salud y, en particular, biomédica. 
El uso de datos personales seudonimizados con fines de investigación
en salud pública y biomédica requerirá: 
1.º Una separación técnica y funcional entre el equipo investigador y
quienes   realicen   la   seudonimización   y   conserven   la   información   que
posibilite la reidentificación. 
2.º Que los datos seudonimizados únicamente sean accesibles al equipo
de investigación cuando: 
i) Exista un compromiso expreso de confidencialidad y de no realizar
ninguna actividad de reidentificación. 
ii)   Se   adopten   medidas   de   seguridad   específicas   para   evitar   la
reidentificación y el acceso de terceros no autorizados. 
Podrá procederse a la reidentificación de los datos en su origen, cuando
con motivo de una investigación que utilice datos seudonimizados, se
aprecie la existencia de un peligro real y concreto para la seguridad o
salud de una persona o grupo de personas, o una amenaza grave para
sus derechos o sea necesaria para garantizar una adecuada asistencia
sanitaria. 
e)   Cuando   se  traten  datos   personales   con   fines  de   investigación  en
salud, y en particular la biomédica, a los efectos del artículo 89.2 del
Reglamento (UE) 2016/679, podrán excepcionarse los derechos de los
afectados previstos en los artículos 15, 16, 18 y 21 del Reglamento (EU)
2016/679 cuando: 
1.º Los citados derechos se ejerzan directamente ante los investigadores
o   centros   de   investigación   que   utilicen   datos   anonimizados   o
seudonimizados. 
2.º   El   ejercicio   de   tales   derechos   se   refiera   a   los   resultados   de   la
investigación. 
3.º   La   investigación   tenga   por   objeto   un   interés   público   esencial
relacionado con la seguridad del Estado, la defensa, la seguridad pública
u otros objetivos importantes de interés público general, siempre que en
este   último   caso   la   excepción   esté   expresamente   recogida   por   una
norma con rango de Ley. 
f) Cuando conforme a lo previsto por el artículo 89 del Reglamento (UE)
2016/679, se lleve a cabo un tratamiento con fines de investigación en
salud pública y, en particular, biomédica se procederá a: 
1.º   Realizar   una   evaluación   de   impacto   que   determine   los   riesgos
derivados del tratamiento en los supuestos previstos en el artículo 35 del
Reglamento (UE) 2016/679 o en los establecidos por la autoridad de
control.   Esta   evaluación   incluirá   de   modo   específico   los   riesgos   de
reidentificación vinculados a la anonimización o seudonimización de los
datos. 
2.º Someter la investigación científica a las normas de calidad y, en su
caso, a las directrices internacionales sobre buena práctica clínica. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

53

                                                           Gabinete Jurídico

3.º   Adoptar,   en   su   caso,   medidas   dirigidas   a   garantizar   que   los
investigadores no acceden a datos de identificación de los interesados. 
4.º Designar un representante legal establecido en la Unión Europea,
conforme al artículo 74 del Reglamento (UE) 536/2014, si el promotor de
un   ensayo   clínico   no   está   establecido   en   la   Unión   Europea.   Dicho
representante legal podrá coincidir con el previsto en el artículo 27.1 del
Reglamento (UE) 2016/679. 
g) El uso de datos personales seudonimizados con fines de investigación
en   salud   pública   y,   en   particular,   biomédica   deberá   ser   sometido   al
informe previo  del  comité de  ética  de la  investigación previsto en  la
normativa sectorial. 
En   defecto   de   la   existencia   del   mencionado   Comité,   la   entidad
responsable de la investigación requerirá informe previo del delegado de
protección   de   datos   o,   en   su   defecto,   de   un   experto   con   los
conocimientos previos en el artículo 37.5 del Reglamento (UE) 2016/679.
h) En el plazo máximo de un año desde la entrada en vigor de esta ley,
los   comités   de   ética   de   la   investigación,   en   el   ámbito   de   la   salud,
biomédico o del medicamento, deberán integrar entre sus miembros un
delegado   de   protección   de   datos   o,   en   su   defecto,   un   experto   con
conocimientos   suficientes   del   Reglamento   (UE)   2016/679   cuando   se
ocupen de actividades de investigación que comporten el tratamiento de
datos personales o de datos seudonimizados o anonimizados.

Partiendo de dicha normativa, el código de conducta incluye garantías
específicas   para   su   adecuado   cumplimiento,   comenzando   con   el   supuesto
expresamente   previsto   en   la   legislación   vigente   de   tratarse   de   datos
pseudonimizados. Por eso, si la reutilización implica únicamente el tratamiento
de   datos   codificados,   el   código   recoge   garantías   dirigidas   a   evitar   la
reidentificación e impedir el acceso del investigador principal y su equipo a los
datos identificativos de los participantes.

Asimismo,   en   los   supuestos   en   que   el   tratamiento   se   base   en   el
consentimiento de los afectados, incluye previsiones dirigidas a reforzar que l
mismo cumple con los requisitos del RGPD, como es la relativa a la de no
poder obtenerse a través de fórmulas negativas. Y, en cuanto a la extensión de
dicho   consentimiento,   partiendo   del   hecho   de   que   en   el   ámbito   de   las
investigaciones   clínicas   es   frecuente   que   no   pueda   determinarse
completamente la finalidad del tratamiento de los datos personales con fines de
investigación   científica   en   el   momento   de   la   recogida,   y   conforme   a   lo   ya
avanzado   por   esta  AEPD   y   expresamente   reconocido   en   la   DA  17ª   de   la
LOPDGDD, prevé que el mismo pueda recabarse o interpretarse de manera
amplia, en relación con una rama amplia de investigación o incluso en ámbitos
más extensos, incluyendo las garantías legales de autorización por el CEIm y
notificar a los afectados por medios electrónicos, añadiendo como garantía
adicional, que en caso de no ser posible se realice mediante carta y a través de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

54

                                                           Gabinete Jurídico

un   sistema   de   envío   que   permita   acreditar   su   recepción   (como   el   correo
certificado). 

En cuanto al protocolo de actuación en Farmacovigilancia, mantiene la
diferenciación   de   los   supuestos   en   los   que   no   serán   tratados   los   datos
personales   de   quienes   hayan   sufrido   una   reacción   adversa,   en   cuyo   caso
únicamente serán objeto de tratamiento los datos de su facultativo, de aquellos
en que sí se produzca ese tratamiento, estableciendo reglas diferenciadas para
cada uno de estos supuestos.

En todo caso, el tratamiento de los datos personales por las empresas
farmacéuticas   deriva   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   53   del  Real   Decreto
Legislativo 1/2015, de 24 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios,
cuyo   apartado   4   impone   obligaciones   específicas   a   los   titulares   de   las
correspondientes autorizaciones:

 Artículo 53. Farmacovigilancia y obligación de declarar.

1. La Farmacovigilancia es la actividad de salud pública que tiene
por objetivo la identificación, cuantificación, evaluación y prevención de
los   riesgos   del   uso   de   los   medicamentos   una   vez   comercializados,
permitiendo así el seguimiento de los posibles efectos adversos de los
medicamentos.

2. Los profesionales sanitarios tienen la obligación de comunicar
con   celeridad   a   los   órganos   competentes   en   materia   de
farmacovigilancia   de   cada   Comunidad   Autónoma   las   sospechas   de
reacciones adversas de las que tengan conocimiento y que pudieran
haber sido causadas por medicamentos.

3.   Las   comunidades   autónomas   trasladarán   la   información
recibida a la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios.
4. Los titulares de la autorización también están obligados a poner
en conocimiento de las autoridades sanitarias competentes en materia
de farmacovigilancia las sospechas de reacciones adversas de las que
tengan   conocimiento   y   que   pudieran   haber   sido   causadas   por   los
medicamentos   que  fabrican   o  comercializan,   de  conformidad   con   las
directrices   europeas   sobre   Buenas   Prácticas   de   Farmacovigilancia.
Asimismo,   estarán   obligados   a   la   actualización   permanente   de   la
información de seguridad del producto, a la ejecución de los planes de
farmacovigilancia y programas de gestión de riesgos y a la realización de
una   evaluación   continuada   de   la   relación   beneficio/riesgo   del
medicamento, conforme a las directrices nacionales y europeas en la
materia.   Cuando   las   autoridades   sanitarias   consideren   que   dicha
información   sobre   seguridad   interesa   de   forma   relevante   a   la   salud
pública, garantizarán el acceso público a la misma.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

55

                                                           Gabinete Jurídico

Dentro   de   dichas   obligaciones   de   notificación,  la   normativa   europea
aplicable   en   materia   de   farmacovigilancia   (Reglamento   de   Ejecución   (UE)
520/2012 de la Comisión de 19 de junio de 2012 sobre la realización de las
actividades de farmacovigilancia previstas en el Reglamento (CE) nº 726/2004
del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   y   en   la   Directiva   2001/83/CE   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo)   establece   que   los   titulares   de   la
autorización   incluirán   en   la   notificación   de   las   reacciones   adversas   a
Eudravigilance,   entre   otras,   toda   la   información   disponible   en   relación   con
determinadas   cuestiones   que,   en   la   medida   en   que   se   aporten   los   datos
identificativos   del   paciente,   implicarán   el   tratamiento   de   datos   personales.
Asimismo,   dicha   normativa   impone   a   los   titulares   de   la   autorización   el
establecimiento mecanismos que permitan la trazabilidad y seguimiento de las
notificaciones de reacciones adversas.

A este respecto, ya en el Informe 319/2005, relativo al Anteproyecto de
Ley de Garantías y Uso Racional de los Medicamentos y Productos Sanitarios
y en el Informe 1/2009 sobre el Código Tipo, se indicaba que, conforme a su
normativa   específica,   los   laboratorios   titulares   de   la   autorización   de   un
determinado   medicamento   de   uso   humano   tenían   la   legitimación   suficiente
para proceder al tratamiento de los datos de carácter personal relacionados
con   la   salud   de   quienes   sufrieran   una   determinada   reacción   adversa   sin
necesidad de recabar para ello el consentimiento del paciente.

En el momento actual, atendiendo a las obligaciones legales impuestas
por la normativa europea y nacional, deriva la consideración de las empresas
farmacéuticas como responsables del tratamiento y la licitud del mismo para el
cumplimiento de dicha obligación legal al amparo de los artículos 9.2.i) y 6.1.c)
del RGPD e incluso, en el supuesto en que el paciente que sufre la reacción
adversa no se encuentre en condiciones de poder ser directamente informado
acerca del tratamiento, al amparo del artículo 6.1.d), para la protección de un
interés vital.

Por   último,   para   concluir   el   análisis   de   determinados   aspectos   que
contribuyen a considerar que el código aporta un auténtico valor añadido, debe
hacerse especial referencia, sin perjuicio del resto del amplio contenido del
código,   al   establecimiento   de   un   procedimiento   previo   de   resolución
extrajudicial de controversias, de carácter voluntario y gratuito, cuya tramitación
y resolución corresponderá a uno de los miembros del órgano de supervisión,
que actuará como “mediador”, previéndose, asimismo, la aplicación de este
procedimiento, con reducción del plazo para alegaciones, para la tramitación de
las   reclamaciones   que   le   sean   trasladadas   por   la  AEPD   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 65.4. de la LOPDGDD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

56

                                                           Gabinete Jurídico

V

En cuanto a los mecanismos de control del cumplimiento del código, ya
se   ha   señalado   anteriormente   que   deben   incluirse   preceptivamente   en   los
códigos de conducta, a tenor de lo dispuesto en el artículo 40.4 del RGPD:

“El  código   de  conducta  a  que   se  refiere   el   apartado  2  del  presente
artículo contendrá mecanismos que permitan al organismo mencionado
en   el   artículo   41,   apartado   1,   efectuar   el   control   obligatorio   del
cumplimiento de sus disposiciones por los responsables o encargados
de   tratamiento   que   se   comprometan   a   aplicarlo,   sin   perjuicio   de   las
funciones   y   los   poderes   de   las   autoridades   de   control   que   sean
competentes con arreglo al artículo 51 o 56”.

A  estos   efectos,   el   código   incluye   las   correspondientes   medidas   de
control y supervisión que aplicará el organismo de supervisión y que se detallan
en el informe de la Subdirección General de Promoción y Autorizaciones, entre
las que destacan la de recabar información de las entidades adheridas sobre el
grado de cumplimiento del código, el establecimiento de un programa anual de
revisiones o auditorías sistemáticas y aleatorias y la aplicación del régimen
sancionador.

VI

Como organismo de supervisión del código, exigible igualmente a los
códigos de conducta al amparo del artículo 41 del RGPD, con excepción de los
que   se   promuevan   por   autoridades   y   organismos   públicos,   se   configura   el
denominado Órgano de Gobierno del Código de Conducta, conteniéndose en el
Informe de la Subdirección General de Promoción y Autorizaciones el análisis
detallado del cumplimiento de los criterios de acreditación establecidos, previo
dictamen del CEPD, por la AEPD, publicados el 27 de febrero de 2020, y que
este   Gabinete   Jurídico   comparte,   por   lo   que   puede   procederse   a   su
acreditación. 

VII

A la vista de todo lo analizado en el presente informe, este Gabinete
Jurídico  Informa favorablemente  la aprobación, por la Agencia Española de
Protección  de  Datos,   del  Código de  conducta  regulador  del  tratamiento  de
datos personales en el ámbito de los ensayos clínicos y otras investigaciones
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

57

                                                           Gabinete Jurídico

clínicas   y   de   la   farmacovigilancia,  presentado   por   la   Asociación   Nacional
Empresarial   de   la   Industria   Farmacéutica   (Farmaindustria)  así   como   la
acreditación del Órgano de Gobierno del Código de Conducta como organismo
de supervisión del mismo.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

58

