1/9

 Expediente N.º: PS/00158/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  En fecha 18 de noviembre de 2020,  D. ª  A.A.A.  (en adelante, la parte
reclamante) interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos,
contra el AYUNTAMIENTO DE ARNUERO, con NIF P3900600B, (en adelante, la parte
reclamada). 

La reclamante expone que el hijo de un vecino del municipio de Arnuero presentó una
denuncia contra ella, aportando junto a esa denuncia, un correo electrónico que ella
misma   envió   al   Ayuntamiento   el   ***FECHA.1.   Manifiesta   que   el   Ayuntamiento
proporcionó   a   esta   persona   copia   de   su   escrito   en   el   que   constaban   sus   datos
personales sin haberlos ocultado y que no se adoptaron las medidas necesarias para
garantizar el cumplimiento de la normativa de protección de datos. En dicho correo
electrónico se podía ver su nombre, apellidos, DNI, domicilio, teléfono móvil y dirección
de correo electrónico.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

En fecha 22 de febrero de 2021, se recibe escrito de respuesta del reclamado en el
que pone de manifiesto que se cursa oficio a la empresa ***EMPRESA.1., con la cual
el   Ayuntamiento   tenía   contratada,   a   tal   fecha,   el   asesoramiento   en   materia   de
protección de datos de carácter personal, y expone que:

  -   Hasta  el   día   25  de  enero,   no  se  produce   la  emisión   de  informe  por   parte  de
***EMPRESA.1  y ello sólo tras diversas gestiones telefónicas.  El indicado  informe
recibe nº entrada 2021-E-RC-XXX, también de 25 de enero, habiendo sido cursado a
este Ayuntamiento por correo electrónico, junto con otro que se solicitaba a la indicada
empresa, acerca del escrito interpuesto por un tercero ante este Ayuntamiento. 

- Considerando insuficientes los términos del informe relativo a la reclamación, el día
29   de   enero  de   2021,   se  remite  nueva   comunicación   por   correo   electrónico   a   la
representación de  ***EMPRESA.1, instando mayor concreción y alcance sobre las
cuestiones que habían sido consultadas, dado que se consideraba que lo planteado
desde la AEPD, lo hacía preciso antes de adoptar cualquier resolución. 

- En relación con el informe adicional así solicitado, hasta la fecha de emisión del
presente, no se tiene noticia alguna. Todo lo cual se pone en conocimiento, a los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/9

efectos de que sea tenido en cuenta en la tramitación de las actuaciones con s./ref. E/
10291/2020, indicando que han sido circunstancias totalmente ajenas a la voluntad
municipal, las que han impedido dar cumplida respuesta a lo requerido, especialmente
en lo relativo a los apartados mediante los que se requiere “la decisión adoptada a
propósito de esta reclamación” y el “informe sobre las medidas adoptadas para evitar
que se produzcan incidencias similares, fechas de implantación y controles efectuados
para comprobar su eficacia”, dado que se estima la necesidad de que todo ello reciba
un adecuado respaldo técnico-jurídico.

TERCERO:  En fecha 8 de abril de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   acordó
admitir a trámite la reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: En fecha 26 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 y 83.4 del RGPD, respectivamente.

Notificado el acuerdo de inicio, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en
el   que,   en   síntesis,   manifestaba   que   había   procedido   a   implantar   las   medidas
correctoras adecuadas para evitar la repetición de hechos similares en el futuro y
solicitaba el archivo del procedimiento sancionador.

QUINTO:   En   fecha  27   de   enero   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:

<< Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se imponga al
AYUNTAMIENTO DE ARNUERO, con NIF P3900600B, por una infracción del artículo
5.1. f) del RGPD, conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, calificada
como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1 i) de la LOPDGDD y por
infracción del artículo 32 del RGPD, conforme a lo dispuesto en el artículo 83.4 del
citado   RGPD,   calificada   como   grave   a  efectos   de   prescripción   den   el   artículo   73
apartado f) de la LOPDGDD, una sanción de apercibimiento. >>

SEXTO:   La   parte   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   a   la   Propuesta   de
Resolución. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Consta   que  en   fecha   18   de   noviembre   de   2020,   la   parte   reclamante
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, toda vez que
la parte reclamada proporcionó a un tercero, copia de su escrito en el que constaban
sus datos personales sin haberlos ocultado.

SEGUNDO: Se verifica que se trata de un correo electrónico en el que se puede
visualizar   nombre,   apellidos,   DNI,   domicilio,   teléfono   móvil   y   dirección   de   correo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

electrónico de la reclamante, por lo que terceros ajenos tuvieron acceso no autorizado
a dichos datos.

TERCERO:  La parte reclamada expone que ha procedido a implantar las medidas
correctoras adecuadas para evitar la repetición de hechos similares en el futuro.  La
documentación aportada se encuentra incorporada al expediente. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

PRIMERO:  De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a
cada autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

SEGUNDO: Establece el artículo 5.1.f) del RGPD lo siguiente:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento:

1. Los datos personales serán: 

(…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En relación con este principio, el Considerando 39 del referido RGPD señala que: 

“[…]Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”. 

La   documentación   obrante   en   el   expediente   ofrece   indicios   evidentes   de   que   el
reclamado vulneró el artículo 5 “Principios relativos al tratamiento” del RGPD, apartado
1.f), al revelar información y datos de carácter personal a terceros.

TERCERO: En cuanto a la seguridad de los datos personales, el artículo 32 del RGPD
“Seguridad del tratamiento”, establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. (El subrayado es de la AEPD).

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad  y evitar que el tratamiento infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   quiebra   de   seguridad
puesta de manifiesto por el reclamante, ya que es responsable de tomar decisiones
destinadas a implementar de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, para asegurar la
confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los
mismos en caso de incidente físico o técnico. 

La falta de medidas de seguridad queda acreditada, además de por el resultado de re-
velación de información, conteniendo datos personales, por el hecho de que el Ayunta-
miento en su contestación a esta Agencia, se compromete a la adopción de numero-
sas medidas de seguridad básicas, antes inexistentes. Por ejemplo “Establecer una
Política de uso del sistema de información del Ayuntamiento.”

CUARTO: El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente:  Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72 de la LOPDGDD,
bajo la rúbrica de infracciones consideradas muy graves, establece lo siguiente: “1. En
función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

                  a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

La vulneración del artículo 32 RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a) del
citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43.”

 (…)

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 73 de la LOPDGDD,
bajo la rúbrica “Infracciones consideradas graves”, establece lo siguiente:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

En el presente caso, concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo
83.5 y 83.4 del RGPD.

QUINTO: Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, en el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el
artículo 28 la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

La falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas de seguridad
con   la   consecuencia   del   quebranto   del   principio   de   confidencialidad   constituye   el
elemento de la culpabilidad.

SEXTO: El artículo 58.2 del RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de
todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

La imposición de esta última medida es compatible con la sanción consistente en
multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

SÉPTIMO: El artículo 83.7 del RGPD añade:

 “Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con la imposición de
multa administrativa a las entidades públicas sino con apercibimiento, tal como se
indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6. de la LOPDGDD:

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación. 

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/9

sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda. 

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores. 

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. 

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción. 

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   SANCIONAR   CON   APERCIBIMIENTO  al  AYUNTAMIENTO   DE
ARNUERO, con NIF P3900600B, por una infracción del artículo 5.1. f) del RGPD y del
artículo 32 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5 del RGPD  y 83.4 del RGPD,
respectivamente.

SEGUNDO:  REQUERIR   al   AYUNTAMIENTO   DE   ARNUERO,   que   implante   las
medidas   correctoras   necesarias   para   adecuar   su   actuación   a   la   normativa   de
protección   de   datos   personales,   que   impidan   que   en   el   futuro   se   repitan   hechos
similares.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE ARNUERO.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-150222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

