1/28

 Expediente N.º: EXP202209203

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 3 de octubre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  MAPFRE ESPAÑA
COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS, S.A. (en adelante, la parte reclamada),
mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202209203

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 4 de julio de 2022,  A.A.A.  en representación de  B.B.B.  (en
adelante,   la  parte reclamante)   presentó  reclamación  ante  la Agencia   Española   de
Protección de Datos. 

La reclamación se dirige  contra  MAPFRE ESPAÑA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y
REASEGUROS,   S.A.  con   NIF  A28141935  (en   adelante,   MAPFRE   o   la   parte
reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante es avalista en un contrato de alquiler suscrito por su hija. 

Los propietarios de la vivienda (para protegerse frente a posibles impagos) realizan
(con la parte reclamada) un seguro de alquiler, en virtud del cual, la parte reclamada
solicita a la parte reclamante la aportación de sus tres últimas nóminas y documento
que certifique el carácter indefinido del contrato de trabajo, documentación que es
aportada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/28

No obstante, y tras la entrega de dicha documentación, la parte reclamada solicita,
además, la entrega de copia de la declaración del IRPF de la parte reclamante, así
como su vida laboral. 

A raíz de lo solicitado, la parte reclamante solicita (en fecha 17 de junio de 2022)
conocer la finalidad del tratamiento de los datos solicitados, así como los destinatarios
de sus datos y las posibles cesiones de los mismos, recibiendo respuesta de la parte
reclamada   (en   fecha   17   de   junio   de   2022)   indicando,   por   un   lado,   que   la   parte
reclamante no es cliente de la entidad y, por otra parte, que la información la solicita el
propietario de la vivienda. 

En consecuencia, la parte reclamante, presenta reclamación ante esta Agencia por
considerar que la parte reclamada solicita a la parte reclamante (avalista) sus datos
personales sin garantizar la protección de los mismos, alegando que los datos los
solicita el propietario de la vivienda. 

Junto   a   la   reclamación   se   aporta   intercambio   de   e-mails   con   la   parte   reclamada
relativos   a   los   requerimientos   de   documentación,   a   la   solicitud   de   información   en
relación el tratamiento de los datos y copia de la respuesta recibida a la solicitud de
acceso, en la que se indica lo siguiente: 

"El   avalista   no   es   nuestro   cliente,   y   la   documentación   que   nos   remiten   queda
archivada en el sgo y si se emite la póliza la adjuntamos en un archivo especial para
que desde SSCC las revisen puesto que hay operación de protecciones que nos
auditan. Gracias Saludos". 

Asimismo, se aporta copia de una hoja informativa entregada en otra oficina de la
parte reclamada, en donde se recogen los documentos a aportar en los seguros de
impago.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con fecha 7 de septiembre de 2022, se dio traslado de dicha
reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

Una vez realizado traslado de la reclamación a la parte reclamada, con fecha de 7 de
octubre   de   2022   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   remitido   por   esta   parte
manifestando   que   dado   que   la   parte   reclamante  solicita   información   relativa   al
tratamiento de sus datos personales, se le ha remitido una nueva comunicación por la
que se le informa sobre las circunstancias relativas al tratamiento de sus datos, así
como en la forma en que dicha información ya se ha incorporado a la documentación
de la póliza entregada al tomador del seguro que es quien, en definitiva, ha contactado
y solicitado al avalista la entrega de la documentación necesaria para formalizar la
póliza de Seguro de Protección de Alquileres. 
La parte reclamada añade que en el contexto de la suscripción de las pólizas de
seguro de protección de alquileres, y tal y como se establece en el documento de
NORMAS DE EMISIÓN y SUSCRIPCIÓN de la entidad, es el tomador o arrendador
quien se relaciona con la entidad desde el momento de la solicitud del seguro y es
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/28

quien,   a   partir   del   cuestionario   para   la   conclusión   del   contrato   declara   a   mi
representada todas las circunstancias e información necesaria para la valoración del
riesgo, entre las que se encuentra la de verificar la capacidad de pago del inquilino y
de almacenar la documentación que acredita dicha capacidad, incluida, en su caso, la
de la persona del avalista. 
En   consecuencia,   la   obligación   y   compromiso   de   verificar   la   capacidad   de   pago
suficiente del inquilino y aportar a la entidad toda la documentación económica del
inquilino o su avalista que lo acredite en el momento de la formalización del contrato,
corresponde al arrendador tomador de la póliza. 
Concluyen por lo tanto, que los documentos señalados en la reclamación para la
evaluación   del   riesgo   (nómina,   contrato,   etc.)   son   recabados   por   el   tomador   del
seguro,   el   cual,   mediante   su   adhesión   a   la   solicitud   o   contrato,   ha   reconocido   y
garantizado a la entidad “haber recabado y contar con el consentimiento previo de los
mismos para la comunicación de sus datos y haberles informado, con carácter previo
a   su   inclusión   en   el   presente   documento,   de   las   finalidades   del   tratamiento,
comunicaciones y demás términos previstos en el mismo y en la Información Adicional
de Protección de Datos.” 
No obstante, según manifestaciones de la parte reclamada, al recibir el traslado de la
reclamación, interpretaron que el arrendador no había informado apropiadamente a la
parte   reclamante   sobre   el   tratamiento   de   sus   datos   personales   y   remitieron   una
comunicación el 7 de octubre de 2022 por correo electrónico a la parte reclamante
informándole de lo establecido en el artículo 14 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD).
Y adjuntan la siguiente documentación relevante:
-
-
-
-

Normas de emisión, suscripción y tarifas protección de alquileres 2022. 
Condiciones Particulares Seguro Protección de alquileres
Solicitud y Cuestionario del Seguro de Protección de Alquileres
Copia de correo electrónico con fecha de 7 de octubre de 2022 remitido por la
parte reclamada a la parte reclamante informando del tratamiento de sus datos
personales.

TERCERO: Con fecha 4 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Respecto a los datos recabados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/28

Se   comprueba   que   en   el   documento  “IT.   ATNV.   PP.   NORMAS   DE   EMISIÓN,
SUSCRIPCIÓN Y TARIFAS PROTECCIÓN DE ALQUILERES 2022 - Producto Seguro
Protección de Alquileres - RAMO 027” (folio 10) se establece en el epígrafe 2.2 letra A
que las opciones de documentación requerida para una persona física trabajadora por
cuenta ajena o funcionario es, de forma alternativa:

- Última nómina donde figure la antigüedad y el tipo de contrato (en caso de que no
quede detallado expresamente se debe adjuntar certificado de la empresa que lo
acredite, copia del contrato de trabajo o vida laboral) y última declaración de la
renta. No obstante, sin que exista condicionante alguno, se ofrecen las siguientes
alternativas:

- Aval bancario por el importe mínimo de tres mensualidades de renta. 
- Aval personal de un fiador con capacidad de pago suficiente acreditada con la

documentación indicada en el primer punto de esta relación.

En el caso que nos ocupa, y según la presente reclamación,  se eligió la primera
opción. 
Solicitado   al   DPD   de   la   parte   reclamada   informe   sobre   el   producto   “Seguro   de
Alquiler”, con fecha de 30 de noviembre de 2022 se recibe en esta Agencia, el informe
requerido manifestando que  “los documentos indicados para demostrar la solvencia
del inquilino son alternativos y su selección se hace en consonancia con la calidad de
arrendatario, la cual conoce exclusivamente el tomador del seguro porque es él quien
tiene en su poder los documentos del arrendatario, por lo tanto, el agente comercial
cumple una función orientadora de información sobre las opciones documentales que
estipula la entidad.”
Examinada la documentación obrante en el expediente, se comprueba que entre las
condiciones de contratación consta que la obligación de recabar estos documentos
recae en el arrendador/tomador del seguro.
En este sentido, se constata en el documento “Solicitud y Cuestionario del Seguro de
Protección de Alquileres” ( Plantillas y formularios Perdidas Pecuniarias 5-2019, folio 2)
el párrafo  “El solicitante en su calidad de arrendador de la vivienda descrita declara
que ha recibido y obran en su poder alguno de los siguientes documentos aportados
por el/los arrendatario/s o fiador/es en caso de aval personal, a efectos de justificar la
capacidad de pago del arrendatario/s […]” y en el apartado de observaciones de las
Condiciones Particulares Seguro, folio 2 firmado por el tomador del seguro “El tomador
en su calidad de arrendador de la vivienda descrita declara que: ha recibido y obran
en su poder algunos de los siguientes documentos aportados por los arrendatarios o
fiadores en caso de aval personal, […]”.
Respecto al deber de informar
En el informe emitido por el DPD de la entidad reclamada acerca del producto “Seguro
de Alquiler” se declara que “El inquilino es un tercero, con el que MAPFRE ESPAÑA
no tiene relación jurídica alguna. Es, por tanto, el propietario/arrendador que quiere
contratar la protección de su alquiler, el que solicita a su futuro inquilino, los datos, y le
informa de la finalidad con van a ser tratados.”, así mismo en este informe el DPD
manifiesta   que   la   obligación   de   informar   al   arrendatario   recae   sobre   el
arrendador/tomador del seguro.
De acuerdo con estas manifestaciones, se comprueba en los documentos Solicitud y
Cuestionario   del   Seguro   de   Protección   de   Alquileres   (documento   Plantillas   y
Formularios, folio 3) y Condiciones Particulares Seguro, folio 5 (firmado este último por
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/28

el tomador del seguro, la existencia del párrafo “en caso de que los datos personales
facilitados se refieran terceras personas, el tomador del seguro  reconoce y garantiza
“haber   recabado   y   contar   con   el   consentimiento   previo   de   los   mismos   para   la
comunicación de sus datos y haberles informado, con carácter previo a su inclusión en
el presente documento, de las finalidades del tratamiento, comunicaciones y demás
términos previstos en el mismo y en la Información Adicional de Protección de Datos”.
Requerido al arrendador documento en el que se informara a la parte reclamante del
tratamiento de sus datos personales, con fecha de 31 de mayo de 2023 se recibe en
esta Agencia, escrito de respuesta manifestando que no posee ningún documento en
el   que   se   pueda   verificar   que   informó   correctamente   a   la   parte   reclamante   del
tratamiento de sus datos personales porque esta información se produjo verbalmente.
La parte reclamada aportó, entre otra, la siguiente documentación:

 Copia del contrato de arrendamientos de 11 de junio de 2022



Informe de evaluación de cumplimiento seguro de protección de alquiler

 Condiciones particulares del seguro de protección del alquiler de 29 de junio

2021 firmado por Mapfre y el tomador del seguro

 Documento denominado “IT.ATNV.PP.NORMAS DE EMISIÓN, SUSCRIPCIÓN

Y TARIFAS PROTECCIÓN DE ALQUILERES 2022

 Plantilla de solicitud y cuestionario del seguro de protección de alquileres

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

El artículo 4  “Definiciones”  del RGPD define los siguientes términos a efectos del
Reglamento:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/28

"1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

En el presente caso, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, se produce un tratamiento de
datos personales, tanto del tomador del seguro como de terceras partes (en este caso,
el avalista) que tienen que aportar información que incluye datos personales, para la
celebración del contrato de seguro. 

MAPFRE realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD.

En nada   influye, como se verá más adelante, que MAPFRE, en relación con sus
obligaciones de información, establezca en sus condiciones generales de contratación
que será el tomador del seguro el que se encuentre obligado a ““haber recabado y
contar con el consentimiento previo de los mismos para la comunicación de sus datos
y haberles informado, con carácter previo a su inclusión en el presente documento, de
las  finalidades  del  tratamiento,  comunicaciones   y  demás  términos  previstos  en   el
mismo y en la Información Adicional de Protección de Datos”.

III

Artículo 5.1.c) del RGPD 

El artículo 5 del RGPD establece que “los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/28

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

En relación con el principio recogido en la letra c) anterior (“minimización de datos”) de
la reclamación recibida en esta Agencia y la investigación llevada a cabo, se deduce lo
siguiente: 

A la parte reclamante se le requirió por MAPFRE la aportación de sus tres últimas
nóminas   y   de   un   documento   que   certifique   el   carácter   indefinido   del   contrato   de
trabajo,   documentación  que es  aportada.   No obstante,  y  tras  la entrega de  dicha
documentación,   la   parte   reclamada   solicita,   además,   la   entrega   de   copia   de   la
declaración del IRPF de la parte reclamante, así como su vida laboral. 

La parte reclamada ha aportado un documento denominado “NORMAS DE EMISIÓN,
SUSCRIPCIÓN Y TARIFAS PROTECCIÓN DE ALQUILERES”. Pues bien, en el mismo
se relaciona la documentación que, en caso de mediar aval, debe proporcionarse por
el avalista:” Última nómina donde figure la antigüedad y el tipo de contrato (en caso de
que no quede detallado expresamente se debe adjuntar certificado de la empresa que
lo acredite, copia del contrato de trabajo o vida laboral) y última declaración de la
renta.”

A este respecto debe   recordarse que la parte reclamante afirmó haber aportado,
aparte de las tres últimas nóminas, un certificado que acreditaba el carácter indefinido
del contrato de trabajo. Dado que ese documento se exige alternativamente a la copia
del contrato o la vida laboral, una vez aportado no sería necesaria la aportación de
ninguno de los otros dos. 

Por  ello, esta Agencia, examinando los hechos denunciados, considera que exigir la
vida laboral para la formalización del contrato de seguro de alquiler, después de haber
sido aportada un documento que certificaba el carácter indefinido del contrato laboral,
podría suponer la vulneración del principio de minimización de datos personales que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/28

exige   que   su   tratamiento   sea   adecuado,   pertinente   y   limitado   a   lo   necesario   en
relación con los fines para los que son tratados.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   procede   graduar   la   sanción   a   imponer   de  acuerdo   con  los   siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/28

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto. [Sentencia de
la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006)]

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes:

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

MAPFRE es una gran  empresa cuyo objeto social es, en relación con los hechos,
enjuiciados, la realización de operaciones de seguros y reaseguros en todos los ramos
y modalidades de cobertura de riesgos. Forma parte  de su actividad diaria y continua
el tratamiento a gran escala de datos de carácter personal para el normal desarrollo de
sus actividad. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de
70.000 € (SETENTA MIL EUROS).

Infracción del artículo 13 del RGPD 

VI

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, indicando lo siguiente:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento; 

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/28

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: 

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

Esta Agencia examinando los hechos denunciados considera que en este supuesto la
parte  reclamada  solicita   a  la  parte reclamante  (avalista)   sus  datos personales   sin
facilitarle la información exigida según la normativa de protección de datos, cuando
estos se obtienen del titular de los datos personales, alegando la parte reclamada en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/28

su defensa que tales datos personales los solicita el propietario de la vivienda y que
ellos los recaban en su nombre, lo que no sucedió en este caso que se examina, pues
los datos se solicitaron directamente por MAPFRE al reclamante.

De este modo, la parte reclamada pretende escudarse en el hecho de que, conforme a
la   documentación   que   adjunta   a   sus   alegaciones,   sería   el   tomador   del   seguro
(arrendador del inmueble) el  que estaría obligado a facilitar la información relativa al
tratamiento,   así   como   de   recabar   la   documentación   necesaria   al   arrendatario   o
avalista. Pero lo cierto es que, conforme a la reclamación recibida, (y estos hechos no
son negados por la parte reclamada), en el supuesto que nos ocupa MAPFRE se
dirigió directamente al avalista para recabar la documentación, siendo así que no le
proporcionó la información a que está obligado, como responsable del tratamiento que
recaba los datos, conforme al  artículo 13 del RGPD, que establece las obligaciones
de información cuando los datos personales se obtienen del interesado. 

Por   lo   tanto,   como   MAPFRE,   en   este   caso   concreto,   requirió   directamente   la
documentación del reclamante, el momento en que debió informar al reclamante fue
en el de la recogida de datos y no en el momento de la contratación del seguro, y al no
hacerlo vulnera el artículo 13 del RGPD.

Así las cosas, de conformidad con los indicios de los que se dispone en el presente
momento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción, los hechos descritos, en este caso concreto, supondrían una
infracción de lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD, 

Tipificación de la infracción del artículo 13 del RGPD.

VII

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […]”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera como muy grave y prescribe a los tres años, conforme al
artículo 73 h) de la LOPDGDD, que establece que: 

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83,
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/28

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

Sanción por la infracción del artículo 13 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   procede   graduar   la   sanción   a   imponer   de  acuerdo   con  los   siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto. [Sentencia de
la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006)]

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravante:

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

MAPFRE es una gran  empresa cuyo objeto social es, en relación con los hechos,
enjuiciados, la realización de operaciones de seguros y reaseguros en todos los ramos
y modalidades de cobertura de riesgos. Forma parte  de su actividad diaria y continua
el tratamiento a gran escala de datos de carácter personal para el normal desarrollo de
sus actividad. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido  en  el artículo  13  del RGPD,   permite  fijar  inicialmente  una  sanción  de
70.000 € (SETENTA MIL EUROS).

Infracción del artículo 25 del  RGPD 

IX

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/28

Por su parte el artículo 25 del RGPD, en relación a la Protección de datos desde el
diseño y por defecto, establece lo siguiente:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   el   coste   de   la   aplicación   y   la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa
probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de
las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas
para   aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la
minimización de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de
cumplir   los   requisitos   del   presente   Reglamento   y   proteger   los   derechos   de   los
interesados. 

2.   El   responsable   del   tratamiento   aplicará   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas. 

3. Podrá utilizarse un mecanismo de certificación aprobado con arreglo al artículo 42
como elemento que acredite el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los
apartados 1 y 2 del presente artículo.”

En consonancia con estas previsiones, el considerando 78 del RGPD dispone: 

“La protección de los derechos y libertades de las personas físicas con respecto al
tratamiento   de   datos   personales   exige   la   adopción   de   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas con el fin de garantizar el cumplimiento de los requisitos del
presente Reglamento. 

A fin de poder demostrar la conformidad con el presente Reglamento, el responsable
del tratamiento debe adoptar políticas internas y aplicar medidas que cumplan en
particular los principios de protección de datos desde el diseño y por defecto. 

Dichas medidas podrían consistir, entre otras, en reducir al máximo el tratamiento de
datos   personales,   seudonimizar   lo   antes   posible   los   datos   personales,   dar
transparencia a las funciones y el tratamiento de datos personales, permitiendo a los
interesados supervisar el tratamiento de datos y al responsable del tratamiento crear y
mejorar elementos de seguridad. 

Al   desarrollar,   diseñar,  seleccionar   y  usar  aplicaciones,   servicios   y  productos  que
están basados en el tratamiento de datos personales o que tratan datos personales
para cumplir su función, ha de alentarse a los productores de los productos, servicios
y aplicaciones a que tengan en cuenta el derecho a la protección de datos cuando
desarrollan y diseñen estos productos, servicios y aplicaciones, y que se aseguren,
con   la   debida   atención   al   estado   de   la   técnica,   de   que   los   responsables   y   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/28

encargados   del   tratamiento   están   en   condiciones   de   cumplir   sus   obligaciones   en
materia de protección de datos. 

Los principios de la protección de datos desde el diseño y por defecto también deben
tenerse en cuenta en el contexto de los contratos públicos.”

Por otro lado, ha de indicarse que el artículo 14 del RGPD, relativo a la información
que   deberá   facilitarse   cuando   los   datos   personales   no   se   hayan   obtenido   del
interesado establece lo siguiente:

“1. Cuando los datos personales no se hayan obtenidos del interesado, el responsable
del tratamiento le facilitará la siguiente información: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;

 b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales, así como la base
jurídica del tratamiento; 

d) las categorías de datos personales de que se trate; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f)   en   su   caso,   la   intención   del   responsable   de   transferir   datos   personales   a   un
destinatario en un tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia
de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una
copia de ellas o al hecho de que se hayan prestado. 

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará al interesado la siguiente información necesaria para garantizar
un tratamiento de datos leal y transparente respecto del interesado: 

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando eso no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable del tratamiento o de un tercero; 

c) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, y a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

d) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/28

cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento antes de su retirada; 

e) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

f) la fuente de la que proceden los datos personales y, en su caso, si proceden de
fuentes de acceso público; 

g) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. El responsable del tratamiento facilitará la información indicada en los apartados 1 y
2: 

a) dentro de un plazo razonable, una vez obtenidos los datos personales, y a más
tardar dentro de un mes, habida cuenta de las circunstancias específicas en las que
se traten dichos datos; 

b) si los datos personales han de utilizarse para comunicación con el interesado, a
más tardar en el momento de la primera comunicación a dicho interesado, o

c) si está previsto comunicarlos a otro destinatario, a más tardar en el momento en
que   los   datos   personales   sean   comunicados   por   primera   vez.   4.   Cuando   el
responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de los datos personales
para un fin que no sea aquel para el que se obtuvieron, proporcionará al interesado,
antes de dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y cualquier otra
información pertinente indicada en el apartado 2. 

En el presente caso, hay que tener en cuenta que MAPFRE es el responsable, al
establecer los medios y los fines para el tratamiento de los datos personales que
concurren en la celebración y ejecución de los contratos de seguro, y por lo tanto debe
garantizar   la   información   a   todos   los   titulares   de   los   datos   que   participan   en   el
contrato.

En   el   contrato   de  seguro   de   garantía   del   alquiler   que   nos   ocupa   se   desplaza   al
tomador   las   obligaciones   de   obtención   de   documentación   e   información   sobre   la
protección de datos personales. Esto consta así en diferentes documentos:

- En   el   documento   “SOLICITUD   Y   CUESTIONARIO   DEL   SEGURO   DE
PROTECCIÓN   DE  ALQUILERES”,   figura   la   cláusula   “El   solicitante   en   su
calidad de arrendador de la vivienda descrita declara que ha recibido y obran
en   su   poder   alguno   de   los   siguientes   documentos   aportados   por   el/los
arrendatario/s o fiador/es en caso de aval personal, a efectos de justificar la
capacidad de pago del arrendatario/s para la contratación del seguro y que la
situación laboral del inquilino es la que se indica (marcar con X las casillas que
correspondan):”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/28

- En   el   mismo   documento,   y   en   relación   con   la   información   a   terceros
intervinientes, como el avalista, se indica lo siguiente “En caso de que los
datos   facilitados   se   refieran   a   terceras   personas   físicas   distintas   del
Tomador/Asegurado/Afectado, éste garantiza haber recabado y contar con el
consentimiento previo de los mismos para la comunicación de sus datos y
haberles   informado,   con   carácter   previo   a   su   inclusión   en   el   presente
documento,   de   las   finalidades   del   tratamiento,   comunicaciones   y   demás
términos previstos en el mismo y en la Información Adicional de Protección de
Datos.”

Este desplazamiento en la responsabilidad de informar a terceros como el avalista
sobre la  protección de sus datos personales, es corroborado el propio  Delegado de
protección de datos de la parte reclamada, que en su informe aportado junto con las
alegaciones de   la parte reclamada y que no lleva fecha, afirma lo siguiente en el
apartado “Deber de información”:

(…).
.

Con ello,  tanto de la documentación aportada como del informe  del Delegado  de
Protección   de   Datos   de   MAPFRE,   se   deduce   claramente   que,   aun   siendo   la
obligación  de información sobre protección de datos del responsable del  tratamiento
(en este caso  MAPFRE), cuando se produce la aportación de datos personales por
parte de terceras personas, como podría ser el arrendador y tomador del seguro,
distintas al titular de los datos, la obligación  de  información (que se encuadraría en el
artículo 14 del RGPD al no haberse obtenido los datos del interesado) no se ejerce por
el  propio responsable, sino que contractualmente se traslada al tomador del seguro. 

Aparte de lo anterior,  como se observa fácilmente en las alegaciones  de la parte
reclamada, se produce un traslado de la responsabilidad de proporcionar información
sin que por parte de MAPFRE se establezca mecanismo ni procedimiento alguno que
garantice que por parte del tomador se proporcione una adecuada información a los
terceros.   A   mayor   abundamiento   debe   señalarse   que   en   este   caso   no   se   le
proporcionó la información por parte del tomador a la parte reclamante y MAPFRE, al
no tener un procedimiento diseñado para garantizar el suministro de la información,
no hizo nada al respecto hasta que recibió la queja de la parte reclamante. 

Al amparo de una atribución meramente formal de la responsabilidad de informar (que
MAPFRE   otorga   al   tomador   del   seguro),   en   el     fondo   la   parte   reclamada   se
desentiende de las   obligaciones de   información que le impone el artículo 14 del
RGPD.  No existe ninguna precaución o mecanismo de control que haga que la parte
reclamada garantice que la información es realmente proporcionada. A este respecto
debe insistirse en que el RGPD impone esta obligación al responsable del tratamiento,
en este caso MAPFRE.

El principio de privacidad desde el diseño es una muestra del paso de la reactividad a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/28

la proactividad y manifestación directa del enfoque de riesgos que impone el RGPD.
Parte de la responsabilidad proactiva, impone que, desde los estadios más iniciales de
planificación de un tratamiento debe de ser considerado este principio: el responsable
del tratamiento desde el momento en que se diseña y planifica un eventual tratamiento
de datos personales deberá determinar todos los elementos que conforman el trata-
miento, a los efectos de aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos,
integrando las garantías necesarias en el tratamiento con la finalidad última de, cum-
pliendo con las previsiones del RGPD, proteger los derechos de los interesados. 

Así, y respecto de los riesgos que pueden estar presentes en el tratamiento, el respon-
sable del tratamiento llevará a cabo un ejercicio de análisis y detección de los riesgos
durante todo el ciclo de tratamiento de los datos, con la finalidad primera y última de
proteger los derechos y libertades de los interesados, y no sólo cuando efectivamente
se produce el tratamiento. Así se expresa en las Directrices 4/2019 del CEPD relativas
al artículo 25 Protección de datos desde el diseño y por defecto, adoptadas el 20 de
octubre de 2020.

En las citadas Directrices se indica al respecto que:

“35. El «momento de determinar los medios de tratamiento» hace referencia al
período de tiempo en que el responsable está decidiendo de qué forma llevará a
cabo el tratamiento y cómo se producirá este, así como los mecanismos que se
utilizarán para llevar a cabo dicho tratamiento. En el proceso de adopción de ta-
les decisiones, el responsable del tratamiento debe evaluar las medidas y garan-
tías adecuadas para aplicar de forma efectiva los principios y derechos de los in-
teresados en el tratamiento, y tener en cuenta elementos como los riesgos, el
estado de la técnica y el coste de aplicación, así como la naturaleza, el ámbito,
el contexto y los fines. Esto incluye el momento de la adquisición y la implemen-
tación del software y hardware y los servicios de tratamiento de datos. 

36. Tomar en consideración la PDDD desde un principio es crucial para la co-
rrecta aplicación de los principios y para la protección de los derechos de los in-
teresados. Además, desde el punto de vista de la rentabilidad, también interesa
a los responsables del tratamiento tomar la PDDD en consideración cuanto an-
tes, ya que más tarde podría resultar difícil y costoso introducir cambios en pla-
nes ya formulados y operaciones de tratamiento ya diseñadas”.

Para ello debe recurrir al diseñar el tratamiento a los principios recogidos en el artículo
5 del RGPD, que servirán para aquilatar el efectivo cumplimiento del RGPD. Así, las ci-
tadas Directrices 4/2019 del CEPD disponen que “61. Para hacer efectiva la PDDD,
los responsables del tratamiento han de aplicar los principios de transparencia, licitud,
lealtad, limitación de la finalidad, minimización de datos, exactitud, limitación del plazo
de conservación, integridad y confidencialidad, y responsabilidad proactiva. Estos prin-
cipios están recogidos en el artículo 5 y el considerando 39 del RGPD”.

La Guía de Privacidad desde el Diseño de la AEPD afirma que “La privacidad desde el
diseño (en adelante, PbD) implica utilizar un enfoque orientado a la gestión del riesgo
y de responsabilidad proactiva para establecer estrategias que incorporen la protec-
ción de la privacidad a lo largo de todo el ciclo de vida del objeto (ya sea este un siste-
ma, un producto hardware o software, un servicio o un proceso). Por ciclo de vida del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/28

objeto se entiende todas las etapas por las que atraviesa este, desde su concepción
hasta su retirada, pasando por las fases de desarrollo, puesta en producción, opera-
ción, mantenimiento y retirada”.

La Guía dispone que “La privacidad debe formar parte integral e indisoluble de los sis-
temas, aplicaciones, productos y servicios, así como de las prácticas de negocio y pro-
cesos de la organización. No es una capa adicional o módulo que se añade a algo
preexistente, sino que debe estar integrada en el conjunto de requisitos no funcionales
desde el mismo momento en el que se concibe y diseña (…) La privacidad nace en el
diseño, antes de que el sistema esté en funcionamiento y debe garantizarse a lo largo
de todo el ciclo de vida de los datos”.

Por ello, la privacidad desde el diseño, obligación del responsable del tratamiento que
nace antes de que el sistema esté en funcionamiento, no son meros añadidos que se
van asentando sobre un sistema construido de espaldas al RGPD.  Ligado a la edifica-
ción de una verdadera cultura de protección de datos en la organización, implica tam-
bién por mor de la responsabilidad proactiva la capacidad de documentar todas las de-
cisiones que se adopten con un enfoque “privacy design thinking”, demostrando el
cumplimiento del RGPD también en este aspecto. 

El enfoque de riesgos hace referencia directa e inmediata a un sistema preventivo ten-
dente a visualizar, respecto de un tratamiento de datos personales, los riesgos en los
derechos y libertades de las personas físicas. En relación con los riesgos en esos de-
rechos y libertades, han de identificarse los riesgos, evaluar su impacto y valorar la
probabilidad de que aquellos se materialicen. Se protegen pues, no los datos, sino a
las personas que están detrás de ellos. 

Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, derivados del trata-
miento de datos personales, pueden ser de gravedad y probabilidad variables y provo-
car daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, consecuencias tangibles o in-
tangibles, en los derechos y las libertades de las personas físicas. El considerando 75
del RGPD y el artículo 28.2 de la LOPDGDD recopilan ejemplificativamente algunos de
los considerados por el legislador, mas no son los únicos. Dependerá del tratamiento y
el contexto en el que este se realiza, de los datos personales tratados, de las personas
involucradas, de los medios utilizados, etc.

A este respecto, la parte reclamada ha aportado, en relación con el derecho de infor-
mación a que se refiere este expediente, determinada documentación que se limita a
desplazar al cualquier tomador del seguro de garantía de alquiler la responsabilidad de
informar a terceros intervinientes. Y ya hemos comentado que el principio de privaci-
dad desde el diseño es una muestra del paso de la reactividad a la proactividad y es
un reflejo del enfoque de riesgos que impone el RGPD. 

Con la documentación aportada por MAPFRE se   produce un mero desplazamiento
formal de la  obligación, pero no se protegen los derechos y libertades de los intervi-
nientes, que es la finalidad última que persigue el RGPD a través de la protección de
datos desde el diseño. MAPFRE no cuenta, por lo tanto, con un procedimiento para el
cumplimiento del principio de responsabilidad proactiva (artículo 5.2 RGPD), ya que
para ello debería haberse partido del mencionado análisis de riesgos que llevara a la
adopción de medidas técnicas y organizativas, de todo tipo, para la protección de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/28

derechos y libertades, a partir siempre del diseño del tratamiento. No existe ningún
mecanismo que establezca la parte reclamada que garantice que un posible incumpli-
miento por parte del tomador de la obligación de  informar sea subsanada por parte
del responsable. De este modo, no se controla ni garantiza ninguno de estos extre-
mos:

- Si se ha informado o no al titular de los datos

- El contenido de dicha información

-

La exactitud de la información transmitida 

Desde esta óptica, en la ya mencionada Guía de Privacidad desde el diseño de la
AEPD se establecen diversas orientaciones, que no se cumplen en el supuesto que
nos ocupa:

“Cualquier sistema, proceso o infraestructura que vaya a utilizar datos personales
debe ser concebida y diseñada desde cero identificando, a priori, los posibles riesgos
a los derechos y libertades de los interesados y minimizarlos para que no lleguen a
concretarse en daños. Una política de PbD se caracteriza por la adopción de medidas
proactivas que se anticipan a las amenazas, identificando las debilidades de los siste-
mas para neutralizar o minimizar los riesgos en lugar de aplicar medidas correctivas
para resolver los incidentes de seguridad una vez sucedidos. Es decir, la PbD huye de
la “política de subsanar” y se adelanta a la materialización del evento de riesgo”.

La privacidad como configuración predeterminada:

“La PbD persigue proporcionar al usuario el máximo nivel de privacidad dado el estado
del arte y, en particular, que los datos personales estén automáticamente protegidos
en cualquier sistema, aplicación, producto o servicio. La configuración por defecto de-
berá quedar establecida desde el diseño a aquel nivel que resulte lo más respetuoso
posible en términos de privacidad. En el caso de que el sujeto no tome ninguna acción
de configuración, su privacidad debe estar garantizada y mantenerse intacta, pues
está integrada en el sistema y configurada por defecto.

Privacidad incorporada en la fase de diseño: 

“La privacidad debe formar parte integral e indisoluble de los sistemas, aplicaciones,
productos y servicios, así como de las prácticas de negocio y procesos de la organiza-
ción. No es una capa adicional o módulo que se añade a algo preexistente, sino que
debe estar integrada en el conjunto de requisitos no funcionales desde el mismo mo-
mento en el que se concibe y diseña. Para garantizar que la privacidad se tiene en
cuenta desde las primeras etapas del diseño se debe: 
• Considerar como un requisito necesario en el ciclo de vida de sistemas y servicios,
así como en el diseño de los procesos de la organización. 
• Ejecutar un análisis de los riesgos para los derechos y libertades de las personas y,
en su caso, evaluaciones de impacto relativas a la protección de datos, como parte in-
tegral del diseño de cualquier nueva iniciativa de tratamiento. 
• Documentar todas las decisiones que se adopten en el seno de la organización con
un enfoque “privacy design thinking”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/28

Así, los procedimientos de contratación de productos financieros de la parte reclamada
requieren, en materia de protección de datos, de un correcto análisis de los riesgos en
los derechos y libertades de los clientes, de una adecuada planificación, del estableci-
miento de medidas de seguridad evitativas de los riesgos, de un mantenimiento, actua-
lización y control de aquellas desde la revisión continua de los riesgos, incluyendo la
demostración del cumplimiento (observancia del principio de responsabilidad proacti-
va), especialmente, en el caso que nos atañe, en relación con el derecho de informa-
ción. Y ello con el objeto de que se garantice el Derecho Fundamental a la Protección
de Datos de los clientes, que incluye la efectiva disposición de los datos personales
por los interesados, así como garantizar la información de los interesados cuyos datos
están siendo objeto de tratamiento El cumplimiento de esta obligación impuesta por el
RGPD al responsable del tratamiento se logra a través de la privacidad desde el dise-
ño.

De la documentación aportada por MAPFRE en la investigación de este procedimiento
se constata la inobservancia de la obligación impuesta por el artículo 25 del RGPD, sin
que las medidas adoptadas por esta entidad puedan suponer el cumplimiento de lo
dispuesto en dicho artículo, que exhorta a la protección de los derechos y libertades de
los ciudadanos en el tratamiento de sus datos, no a la mera imposición formal de obli-
gaciones a otros sujetos. 

Los documentos aportados no contienen ningún análisis de este riesgo y, con ello, no
arbitraban medidas técnicas u organizativas que podrían evitar la lesión del derecho
fundamental   a   la   protección   de   datos,   y   junto   a   él,   los   bienes   y   derechos   de
información de que son titulares los clientes de la entidad bancaria. 

A este respecto, debe recordarse que conforme al artículo 25 del RGPD:

“Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados.”

Es decir, la protección del derecho fundamental a la protección de datos no consiste
en una mera espera “reactiva” a que pueda producirse un problema que lo lesione,
sino que los responsables del tratamiento deben diseñar (“protección de datos desde
el diseño”) con carácter previo al inicio del tratamiento, las políticas adecuadas para la
protección de dicho derecho fundamental. Y ello incluye todos los aspectos regulados
en el RGPD, comenzando por las obligaciones de transparencia, el respeto al ejercicio
de los derechos establecidos en el Reglamento, y el establecimiento de todas medidas
técnicas y organizativas necesarias para garantizar el cumplimiento de dicha norma. Y
todo   ello   debe   estar   planificado   e   implementado   con   carácter   previo   al   inicio   del
tratamiento por el responsable. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/28

Derivado de las actuaciones de inspección llevadas a cabo por esta Agencia, así como
del   resto   de   documentación   y   alegaciones   presentadas   por   MAPFRE     en   este
procedimiento,   ha   podido   constatarse   que   dicho   principio   (y   en   consecuencia   el
artículo   25   del   RGPD)   no   se   cumplían   por   la   parte   reclamada.   No   existía   un
procedimiento que evite los riesgos de falta de información a terceros intervinientes en
los procedimientos de  contratación. 

A este respecto, el análisis de riesgo es una pieza clave del principio de privacidad
desde el diseño, ya que es lo que permite el establecimiento de medidas técnicas y
organizativas   que   los   eviten   o,   en   caso   de   producirse,   los   palíen.   Como   se   ha
señalado, el artículo 25 hace especial referencia a “los riesgos de diversa probabilidad
y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas”, como presupuesto para el establecimiento de dichas medidas. 

Se   ha   comprobado   que   ni   el   riesgo   estaba   establecido   ni   con   ello   las   medidas
implantadas.   Y   todo   ello   queda   corroborado   a   través   de   la   documentación   del
procedimiento facilitada por la reclamada. 

Así   las   cosas,   esta   Agencia   considera   que   la   entidad   reclamada   podría   haber
vulnerado el artículo 25 del RGPD en relación con el artículo 14 del RGPD, que regula
la protección de datos desde el diseño y por defecto, donde se exige al responsable
del tratamiento la obligación de aplicar, tanto en el momento de determinar los medios
de   tratamiento   como   en   el   momento   del   propio   tratamiento,   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas, concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de
protección de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de
cumplir los requisitos del RGPD y proteger los derechos de los interesados.

Sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, los hechos descritos supondrían una
infracción de lo dispuesto en el artículo 25 del RGPD. 

Tipificación de la infracción del artículo 25 RGPD

X

La vulneración del artículo 25 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4 del
mismo texto legal que dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

a)
11, 25 a 39, 42 y 43;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/28

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera como grave y prescribe a los dos años, conforme al
artículo 73 d) de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

d) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos desde
el diseño, así como la no integración de las garantías necesarias en el tratamiento, en
los términos exigidos por el artículo 25 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Sanción por la infracción del artículo 25  RGPD 

XI

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   procede   graduar   la   sanción   a   imponer   de  acuerdo   con  los   siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

a)
la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

A  este   respecto   conviene   destacar   dos   aspectos   concurrentes:   por   una   parte,   el
número de afectados, ya que la infracción, al referirse al procedimiento establecido
para garantizar el derecho de información, afecta a todas las personas físicas que
intervengan en la celebración de contratos de seguro de garantía del alquiler

Y aparte, los afectados sufren un perjuicio por la infracción, toda vez que se  ha visto
lesionado   su   derecho   a   recibir   información   sobre   el   tratamiento   de   sus   datos
personales,   abarcando   aspectos   tan   importantes   como   la   determinación   del
responsable del tratamiento, el período de conservación de los  datos o su derecho a
presentar una reclamación. 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

23/28

abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto. [Sentencia de
la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006)]

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravante:

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

MAPFRE es una gran  empresa cuyo objeto social es, en relación con los hechos,
enjuiciados, la realización de operaciones de seguros y reaseguros en todos los ramos
y modalidades de cobertura de riesgos. Forma parte  de su actividad diaria y continua
el tratamiento a gran escala de datos de carácter personal para el normal desarrollo de
sus actividad. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido  en  el artículo  25  del RGPD,   permite  fijar  inicialmente  una  sanción  de
1.000.000 € (UN MILLÓN DE EUROS).

XII

Imposición de medida

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. 

La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

En tal caso, en la resolución que se adopte, esta Agencia podrá requerir a la entidad
responsable   para   que,   en   el   plazo   que   se   determine,   adecúe   a   la   normativa   de
protección de datos personales las operaciones de tratamiento que realiza, con el
alcance   expresado   en   los   Fundamentos   de   Derecho   del   presente   acuerdo   y   sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

En   particular,   se   podrá   ordenar   el   establecimiento   por   el   responsable   de   un
procedimiento   que   garantice   que   cuando   los   datos   personales   no   sean   recogidos
directamente por el responsable, se garantice el suministro de información desde el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

24/28

principio de privacidad desde el diseño y con los elementos que este implica, con la
finalidad de otorgar la información en los términos del artículo 14 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  MAPFRE   ESPAÑA
COMPAÑÍA DE  SEGUROS  Y REASEGUROS,  S.A.  con   NIF  A28141935,   por   las
presuntas infracciones de los artículos 5.1c), 13 y 25 del RGPD, tipificadas en el
artículo 83.5 y 83.4 de la citada norma.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  C.C.C.  y,   como   secretario,   a  D.D.D.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y
sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   las   sanciones   que   pudieran
corresponder serían: 

- Por la presunta infracción del artículo 5.1 c) del RGPD por ser excesivo exigir la vida
laboral para la celebración del contrato de seguro de alquiler, si ya se ha aportado
certificado sobre el contrato de trabajo: SETENTA MIL EUROS (70.000€).

- Por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, ya que la entidad reclamada al
formalizar no solo el contrato que nos ocupa, sino que con carácter general, cuando
celebra un contrato de seguro de alquiler, no tiene ningún mecanismo para garantizar
que se informa al tercero sobre el tratamiento de sus datos: SETENTA MIL EUROS
(70.000€).

- Por la presunta infracción del artículo 25 del RGPD, por no informar al reclamante del
tratamiento de sus datos personales en el momento de la recogida de los mismos: UN
MILLÓN DE EUROS (1.000.000€).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/28

Ello hace un total de UN MILLÓN CIENTO CUARENTA MIL EUROS (1.140.000€)

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  MAPFRE   ESPAÑA  COMPAÑÍA  DE
SEGUROS Y REASEGUROS, S.A.  con NIF  A28141935,  otorgándole  un plazo de
audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las
pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su
NIF   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   912.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 912.000 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 684.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (912.000 euros o 684.000 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/28

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido ese
plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-170223

>>

SEGUNDO: En fecha 26 de octubre de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  684000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

27/28

Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202209203,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   ORDENAR   a  MAPFRE   ESPAÑA   COMPAÑÍA   DE   SEGUROS   Y
REASEGUROS, S.A.  para que en el plazo de 9 meses  notifique a la Agencia  la
adopción   de   las   medidas   que   se   describen   en   los   fundamentos   de   derecho   del
Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/28

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a MAPFRE ESPAÑA COMPAÑÍA DE
SEGUROS Y REASEGUROS, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

