1/26 

Chambre Contentieuse 

                                   Décision quant au fond  139/2021 du 10 décembre 2021
Le recours contre cette décision a été déclaré irrecevable par l’arrêt 2022/AR/42

Numéro de dossier : DOS-2020-04791 

Objet :  Plainte  consécutive  au  refus  de  donner  une  suite  favorable  à  l’exercice 
d’un  droit à l’effacement à l’égard d’articles de presse disponibles dans les archives en 
ligne de l’éditeur 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Jelle Stassijns et Christophe Boeraeve, membres, reprenant 

l’affaire en cette composition;  

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  la  Loi  du  30  juillet  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  des 

traitements de données à caractère personnel (LTD) ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

.
 .
.
.
.
.

Décision quant au fond 139/2021-  2/26 

 

 

a pris la décision suivante concernant : 

 

Le plaignant :   Monsieur X,  

Ci-après « le plaignant » ; 

Ayant pour conseils Maître Jean-François HENROTTE et Maître Pauline LIMBREE, 

avocats, dont le cabinet est établi à 4000 Liège, Boulevard d’Avroy, 280.  

Les responsables de traitement :  

Y1, ci-après «  la première défenderesse » ; 

Y2, ci-après «  la seconde défenderesse » ; 

Ci-après dénommées ensemble «  les défenderesses » ; 

Ayant toutes les deux pour conseil Maître Etienne WERY, avocat, dont le cabinet 

est établi à 1000 Bruxelles, avenue de la Couronne 214.  

 

I.  Faits et rétroactes de la procédure 
 
I.1.   

Les faits 

1.  Les  défenderesses  font  partie  d’un  groupe  de  presse  et  de  média  francophone  belge  et 

publient respectivement les titres « ….. » pour ce qui est de la première défenderesse et « …. » 

pour ce qui est de la seconde défenderesse.   

 

2.  Les sites web de ces journaux mettent à la disposition de leurs abonnés leurs archives sous 

format numérique.  

 

3.  Dans ces archives, différents articles datant de 2011 (article n°1 – voir ci-dessous),  2012 (article 

n°4 – voir ci-dessous) , 2013 (article n°2 – voir ci-dessous) et 2014 (article n°3 – voir ci-dessous) 

relatent des faits – dont des données à caractère personnel – relatifs au plaignant.  

 

1. 

2. 

3. 

4. 

[…] 

[…] 

[…] 

[…] 

 

 

Décision quant au fond 139/2021-  3/26

4. Plus particulièrement, y sont relatées des informations et des données à caractère personnel

en lien avec des faits de la vie professionnelle du plaignant ayant abouti à des condamnations

pénales à son encontre par les cours et tribunaux en 2013 et 2014 ainsi qu’à sa radiation comme

avocat.

5. Le plaignant indique avoir été jugé pénalement […]. Pour ces faits, le plaignant précise avoir été

condamné  à  une  peine  de  prison  avec  sursis  d’une  durée  de  (..)  ans  et  à  une  peine  de

confiscation par une juridiction de l’ordre judiciaire.

6. Le plaignant ajoute qu’en 2014, le tribunal correctionnel de ( …) , l’a par ailleurs condamné  pour

de nouveaux faits lui accordant la suspension du prononcé. […].

7. Le  plaignant  souligne  qu’aucune  de  ces  décisions  judiciaires  ne  prononce  d’interdiction  de

commercialité à son encontre et que les modalités de peine prononcées (sursis et suspension

du prononcé) visent à favoriser sa réinsertion sociale, inconciliable avec le maintien en ligne des

articles litigieux qui constituent un véritable casier judiciaire virtuel permanent le concernant.

8. Le plaignant indique poursuivre sa carrière de juriste au sein d’une société de conseil, la société

Z. Les défenderesses font état de ce que le site Internet de cette société relève l’expérience

du plaignant en qualité d’avocat. Ceci  n’est pas contesté par ce dernier. 

9. Le  plaignant  produit  un  courrier  du  17  mars  2017,  soit  un  courrier  antérieur  à  l’entrée  en

application  du  RGPD,  signé  par  la  seconde  défenderesse  aux  termes  duquel  cette  dernière

indique ne pas pouvoir répondre favorablement à la requête qui lui a été adressée mettant en

exergue la spécificité des archives des éditeurs de presse notamment ainsi que le fait que les

conditions pour l’application du droit à l’oubli judiciaire alors invoqué par le plaignant n’étaient

pas réunies en l’espèce.

10. La  seconde  défenderesse  y  insiste  également  sur  le  fait  qu’il  ne  peut  être  question  pour  la

presse de limiter ou de restreindre l’accès aux archives de presse à quiconque, même par le

biais des moteurs de recherche en désindexant les articles des moteurs de recherche. Le 8 avril

2017, le plaignant a marqué son opposition à l’argumentation de la seconde défenderesse. En

réponse, la seconde défenderesse a indiqué le 26 avril 2017 qu’elle s’en tenait à ses arguments

du 17 mars 2017.

11. Le 12 août 2019 (soit à une date postérieure à l’entrée en application du RGPD cette fois), le

plaignant,  a  par  l’intermédiaire  de  son  conseil,  exercé  « ses  droits  à  l’oubli  numérique  et

judiciaire »  auprès  des  défenderesses  mettant  ces  dernières  en  demeure  de  procéder  à

Décision quant au fond 139/2021-  4/26

l’effacement ou à tout le moins à l’anonymisation des articles litigieux n° 1 à 3. Dans son courrier, 

le  plaignant  développe  notamment  une  série  d’éléments  qui  démontrent  selon  lui  que  la 

balance  entre  le  droit  à  la  liberté  d’expression  et  d’information  d’une  part  et  le  droit  à  la 

protection des données d’autre part (plus précisément le droit à l’effacement qu’il invoque à 

l’appui de l’article 17.1 c) combiné à l’article 21 du RGPD), penche en faveur de ce dernier droit. 

Compte tenu de plusieurs éléments liés à la sa situation particulière (il ne joue pas de rôle dans 

la vie publique, il subit un préjudice), il y a lieu de conclure selon lui qu’il n’existe pas d’intérêt du 

public à avoir accès à ses données qui primerait son droit à la protection des données.  

12. Le 28 octobre 2019, la seconde défenderesse a réagi à cette mise en demeure en indiquant

qu’elle ne pouvait que renvoyer aux courriels précédents relatifs à la position du « Groupe …. » 

à ce sujet (points 9-11). 

I.2.

 Rétroactes de la procédure 

L’introduction de la plainte 

13. Le  5  avril  2020,  le  plaignant  a  introduit  une  plainte  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des

données (APD) contre les défenderesses notamment.

Aux termes de cette plainte dont la formulation exacte est reproduite ici, le plaignant « adresse 

une  plainte  à  l’encontre  du  « Groupe  … »  (lisez  les  défenderesses)  et  de  la  société  A  (moteur 

de recherche) au motif que celles-ci s’opposent à l’exercice des droits dont il bénéficie en vertu 

du Règlement général sur la protection des données ».

Le plaignant, par l’intermédiaire de son conseil, poursuit en indiquant ce qui suit :

« Tout d’abord, le « Groupe …. »  (lisez les défenderesses) s’oppose à son droit d’opposition 

(lisez le droit d’opposition du plaignant) en contradiction avec les termes de l’article 22 du 

Règlement  général  sur  la  protection  des  données.  En  l’espèce,  Monsieur  X  (lisez  le 

plaignant) s’oppose aux traitements opérés sur ses données dans le cadre de la publication 

des articles suivants :  

1.

[…]

2.

[…]

3.

[…]

Ensuite, la société A (moteur de recherche) s’oppose à son droit à l’effacement (lisez le droit 

à l’effacement du plaignant) en contradiction avec les termes de l’article 17 du Règlement 

 

Décision quant au fond 139/2021-  5/26 

général  sur  la  protection  des  données  et  des  lignes  directrices  du  11  décembre  2019 

(5/2019) du Comté européen de la protection des données. En l’espèce, Monsieur X (lisez le 

plaignant) sollicite l’effacement des liens hypertexte suivants :  

1. 

2. 

3. 

[…] 

[…] 

[…] 

14.  Ledit  formulaire  de  plainte  détaille  les  démarches  préalables  effectuées  par  le  plaignant  à 

l’égard  des  défenderesses  notamment  aux  termes  desquelles  ces  dernières  ont  refusé 

d’accéder à ses demandes (points 9-12 ci-dessus).  

 

15.  Enfin,  sous  la  rubrique  « Identification  du  traitement »  du  formulaire  de  plainte,  le  plaignant 

mentionne ce qui suit: 

« le traitement concerné et double. Tout d’abord il est opéré par  le « Groupe … » (lisez les 

défenderesses), éditeur des 3 articles qui identifient Monsieur X  (lisez le plaignant).  

Ensuite,  il  est  opéré  par  la  société  A  (moteur  de  recherche)  qui  référence  les  trois  liens 

hypertexte  qui  renvoient  vers  les  articles  litigieux  et  qui  apparaissent  à  la  suite  d’une 

recherche effectuée sur le nom patronymique de Monsieur X  (lisez le plaignant) ».  

La décision de recevabilité de la plainte 

16.  Le 8 avril 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne (SPL)  de 

l’APD sur la base des articles 58 et 60 de la LCA et transmise à la Chambre Contentieuse en 

vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

 

La  décision  de  la  Chambre  Contentieuse  de  traiter  l’affaire  quant  au  fond  en  scindant  les  deux 

volets de la plainte 

17.  Le  20  octobre  2020,  le  plaignant  et  les  défenderesses  sont  informés  de  la  décision  de  la 

Chambre Contentieuse de traiter le dossier quant au fond en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA. La Chambre Contentieuse expose à cet égard qu’ elle a créé deux dossiers 

distincts à l’encontre de chacune des parties mises en cause par le plaignant, les défenderesses 
d’une part et la société A (moteur de recherche) d’autre part, dont l’examen aboutira à deux 
décisions distinctes. 

 

18.  S’agissant  du  volet  de  la  plainte  dirigé  contre  les  défenderesses  la  Chambre  Contentieuse 

précise que plainte est introduite au motif que les défenderesses s’opposent à l’exercice du 

droit d’opposition dont le plaignant bénéficie en application de l’article 21 du RGPD. Elle ajoute 

 

 

que les traitements de données opérés dans le cadre des publications listées au point  13 ci-

dessus sont ceux visés par ce volet de la plainte qui aboutit à la présente décision.  

Décision quant au fond 139/2021-  6/26 

 

 

19.  Toujours par  ce même courrier  du 20 octobre 2020, le  plaignant  et les défenderesses  sont 

informés, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. Ce 

calendrier a ensuite été modifié et les dates suivantes ont été retenues : soit le 14 décembre 

2020 et le 4 février 2021 (conclusions en réponse et en réplique des défenderesses) ainsi que 

le 14 janvier 2020 (conclusions en réplique du plaignant). Les parties sont par ailleurs invitées à 

éclairer  la  Chambre  Contentieuse  sur  l’identité  précise  du  responsable  de  traitement  des 

différentes publications mises en cause au sein du «  Groupe …. » visé par le plaignant. 

 

20. Le 14 décembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part 

des défenderesses (points 27 et s.).   

 

Les conclusions du plaignant 

21.  Le 14 janvier 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du plaignant. 

Aux  termes  de  ses  conclusions,  le  plaignant  sollicite  de  la  Chambre  Contentieuse  qu’elle 

rappelle que sa plainte est recevable et déclare celle-ci fondée.  

 

22.  A titre principal, le plaignant sollicite que la Chambre Contentieuse ordonne aux défenderesses 

de  prendre  les  mesures  nécessaires  pour  procéder  à  la  suppression,  dans  un  délai  d’une 

semaine  à compter du prononcé de la décision de  la Chambre Contentieuse des articles  ci-

dessous conservés dans leurs archives numériques suivantes. Le plaignant ajoute  ainsi  à sa 

demande une 4ème et 5ème publication. 

1.  […] (article publié le .. ) 

2. 

[…] (article publié le .. ) 

 

3.  […] (article publié le .. ) 

 

4.  […] (article publié le ..)  

 

5. 

[…] (article publié en .. ). 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 139/2021-  7/26 

La Chambre Contentieuse précise ici d’emblée que lors de l’audition, le plaignant a retiré sa 

demande relative à cette 5ème publication qui ne sera donc pas visée par la présente décision 

(points 30 et s.).  

23.  Sur la base de l’article 17.1.c) du RGPD, le plaignant est d’avis que sa demande est fondée. La 

pondération à opérer en application de l’article 17.3. du RGPD entre ses intérêts (soit son droit 

à la protection des données) et ceux des éditeurs de presse (soit le droit à la liberté d’expression 

et d’information) penche in casu en sa faveur. Le plaignant invoque plusieurs arguments à cet 

égard, similaires à ceux invoqués en 2017 et 2019 déjà (points 9-12 ). Plus particulièrement, il 

plaide  qu’il  n’est  pas  une  personne  publique  et  ne  joue  pas  de  rôle  dans  la  vie  publique  qui 

justifierait  que  les  informations  publiées  entre  2011  et  2014  soient  aujourd’hui  encore 

facilement  accessibles  au  public.  Le  plaignant  rapporte  également  que  le  traitement  des 

données  par  les  défenderesses  lui  cause  un  préjudice  et  l’expose  à  des  conséquences 

négatives  considérables  (telles  que  la  perte  de  clientèle)  sans  proportion  avec  l’éventuel 

préjudice lié au retrait des articles anciens désormais et a fortiori avec l’éventuel préjudice lié à 

l’anonymisation  de  ces  articles  qu’il  sollicite  à  titre  subsidiaire.  L’article  17.3.  du  RGPD  ne 

s’appliquant  pas,  le  plaignant  estime  qu’il  appartient  au  responsable  de  traitement  de 

démontrer  quels  sont  les  motifs  légitimes  impérieux  qui  justifient  le  traitement  des  nom  et 

prénom du plaignant dans les articles litigieux (la presse se basant sur l’article 6.1.f) du RGPD 

pour fonder ses traitements). Les défenderesses demeurent, de l’avis du plaignant, en défaut 

de le faire, se limitant à s’opposer par principe à toute modification des articles litigieux sans 

examen in concreto. de la situation du plaignant  

 

24.  Le  plaignant  sollicite  à  titre  subsidiaire  que 

la  Chambre  Contentieuse  ordonne  aux 

défenderesses  de  prendre  les  mesures  nécessaires  pour  procéder  à  l’anonymisation  des 

articles  listés  au  point  22  ci-dessus  conservés  dans  leurs  archives  numériques.  Cette 

anonymisation des articles litigieux permettrait d’atteindre l’équilibre recherché entre les deux 

droits fondamentaux déjà cités de manière moins attentatoire que la publication nominative 

aujourd’hui  en ligne  et ce, tout en préservant l’accessibilité des archives numériques, certes 

anonymisées. 

 

25.  A titre infiniment subsidiaire, le plaignant sollicite de la Chambre Contentieuse qu’elle ordonne 

aux défenderesses de prendre les mesures nécessaires pour procéder à la désindexation des 

articles précités, conservés dans leurs archives numériques, afin de les rendre inaccessibles 

aux moteurs de recherches.  

 

26.  Le plaignant sollicite par ailleurs que la Chambre Contentieuse condamne les défenderesses à 

lui payer une astreinte de    1.000  euros  par  jour  de retard entamé dans l’exécution de  toute 

mesure imposée par la décision à venir de la Chambre Contentieuse. 

 

 

 

 

Les conclusions des défenderesses 

Décision quant au fond 139/2021-  8/26 

27.  Le 3 février 2021 la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part des 

défenderesses.    A  l’occasion  de  la  communication  de  ces  conclusions,    les  défenderesses 

manifestent leur souhait d'être entendues conformément à l'article 98 de la LCA.  

 

28. Aux termes de leurs conclusions en réponse et en réplique, les défenderesses sollicitent quant 

à elles de la Chambre Contentieuse qu’elle déclare la plainte du plaignant irrecevable ou à tout 

le moins non fondée : 

a.  Quant  à  la  recevabilité  de  la  plainte,  les  défenderesses  estiment  qu’à  défaut 

d’identification des traitements mis en cause aux termes de la plainte (article 60 

LCA), celle-ci est irrecevable.  

b.  Quant au bien-fondé de la plainte, les défenderesses exposent que l’article 21 du 

RGPD est inapplicable au traitement en cause - tout comme l’est par conséquent 

l’article  17.1.c)  du  RGPD  qui  présuppose  l’exercice  du  droit  d’opposition  prévu  à 

l’article 21 du RGPD - et ce, compte tenu de l’article 24 de la loi du 30 juillet 2018 

(LTD) qui exclut l’application de l’article 21 du RGPD en cas de traitement à des fins 

journalistiques. 

A titre subsidiaire, si la Chambre Contentieuse devait considérer que l’article 21 du 

RGPD est applicable, les défenderesses sont d’avis que ses conditions d’application 

ne sont, en toute hypothèse, pas réunies  en l’espèce. 

A titre infiniment subsidiaire, les défenderesses estiment que la loi s’oppose aux 

mesures postulées par le plaignant. Quant à la mesure postulée à titre principal, les 

défenderesses  considèrent  qu’elle  n’est  pas  clairement  identifiée.  Quant  aux 

mesures  postulées  à  titre  subsidiaire 

(anonymisation,  désindexation) 

les 

défenderesses  estiment  que  dès  lors  qu’elles  ne  sont  pas  reprises  dans  la  liste 

exhaustive des mesures que la Chambre Contentieuse est habilitée à adopter en 

application de l’article 100.1 LCA, la Chambre Contentieuse ne peut y faire droit.  

29.  Enfin,  les  défenderesses  estiment  que  l’astreinte  ne  se  justifie  pas  et  n’est  du  reste  pas 

argumentée par le plaignant. 

 

 

 

L’audition des parties 

30. Le 13 juillet 2021, les parties sont informées du fait que l'audition qu’elles ont sollicitée aura lieu 

le 13 septembre 2021. 

 

 

Décision quant au fond 139/2021-  9/26 

 

 

31.  Le 13 septembre 2021, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  Au cours de 

cette audition dont un procès-verbal a été établi, le plaignant a, comme déjà mentionné, clarifié 

que le lien n°5 (voir point 22 ci-dessus) devait être retiré de l’objet de sa plainte en ce qu’il vise 

un  autre  média  qu’il  n’a  pas  mis  à  la  cause.  Le  plaignant  a  par  ailleurs  précisé  que  son 

argumentation relative au droit à l’oubli judiciaire était développée à titre d’élément de contexte 

et  que  sa  plainte  était  fondée  sur  le  seul  manquement  allégué  à  l’article  17.1.  c)  du  RGPD 

développé par ailleurs en conclusions (points 21 et s.). Le plaignant a également précisé son 

argumentation relative à sa demande d’anonymisation à l’appui de l’arrêt Hurbain c. Belgique 

de la Cour européenne des droits de l’homme (Cour eur. D. H.)1. Enfin, il a ajouté une demande à 

celles déjà formulées en cascade (points 22-25) , soit de remplacer son identité par ses initiales. 

Cette  demande  est  postulée  à  titre  infiniment  subsidiaire,  à  défaut  pour  la  Chambre 

Contentieuse de faire droit à sa demande d’anonymisation (point 24), mais avant sa demande 

de désindexation des articles litigieux via le placement de balises de désindexation postulée 

quant à elle en dernier ressort (point 25) . Les défenderesses ont pour leur part notamment 

explicité la politique d’accessibilité aux archives numérique et le paramétrage d’accès mis en 

place par défaut. 

 

32.  Le  29  septembre  2021  le  procès-verbal  de  l’audition  est  soumis  aux  parties.  Les  quelques 

remarques soumises le 4 octobre 2021 et le 6 octobre 2021 respectivement par  le plaignant 

et  les  défenderesses  y  ont  été  jointes  conformément  au  règlement  d’ordre  intérieur  de  la 

Chambre Contentieuse. 

 
II.  MOTIVATION 

2.1. 

Quant à la compétence de la Chambre Contentieuse  

33. La  Chambre  Contentieuse  relève  que  le  plaignant  invoque  son  droit  à  l’oubli  numérique, 

composante  de  son  droit  à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel,  se  référant  à 

l’article 17.1.c) du RGPD à l’appui de ses demandes.  

 

34. La Chambre Contentieuse rappelle, comme elle a déjà eu l’occasion de le faire aux termes de 

précédentes décisions2, que la compétence de l’APD en général et de la Chambre Contentieuse 

en  particulier  est  « limitée  au  contrôle  du  respect  de  la  règlementation  applicable  aux 

 

1 Cour européenne des droits de l’homme, arrêt Hurbain c. Belgique du 22 juin 2021. 
 
 2 Voy. par exemple les décisions 03/2020 et 41/2020 de la Chambre Contentieuse disponibles ici : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/chercher?q=&search_category%5B%5D=taxonomy%3Apu
blications&search_type%5B%5D=decision&search_subtype%5B%5D=taxonomy%3Adispute_chamber_substanc
e_decisions&s=recent&l=25  
 

 

 

Décision quant au fond 139/2021-  10/26 

traitements  de  données,  quel  que  soit  le  secteur  d’activité  dans  lequel  ces  traitements  de 

données  interviennent »  son  rôle  n’étant  pas  de  se  substituer  aux  juridictions  du  travail  ou 

d’autres dans l’exercice des compétences qui sont les leurs.  

 

 

35. En l’espèce, la Chambre Contentieuse s’attachera donc à examiner si en refusant de faire droit 

à la demande d’effacement, d’anonymisation, de remplacement de son identité par ses initiales  

et de désindexation du plaignant, les défenderesses se sont rendues ou se  rendent coupables 

d’un manquement au RGPD et/ou le cas échéant, à d’autres dispositions de droit applicables 

aux traitements de données à caractère personnel litigieux (notamment la LTD) dont l’APD - et 

la Chambre Contentieuse en particulier - doit contrôler le respect. La Chambre Contentieuse 

est en effet incontestablement fondée à contrôler si un responsable de traitement a, dans sa 

réponse  à  l’exercice  de  son  droit  d’effacement  par  une  personne  concernée,  correctement 

appliqué l’article 17 du RGPD. Ce contrôle porte également sur l’opportunité ou non du recours 

à l’article 17.3. du RGPD qui impose au responsable de traitement (soit les défenderesses en 

l’espèce) d’opérer une balance des intérêts pour conclure ou non à la nécessité d’un traitement 

au nom de la liberté d’expression. 

 

2.2. 

Quant à la recevabilité de la plainte  

36. L’article 60 de la LCA dispose que le SPL examine si la plainte est recevable; une plainte étant 

qualifiée de recevable lorsque -:  

elle est rédigée dans l’une des langues nationales; 

elle contient un exposé des faits et les indications nécessaires pour identifier le traitement 

sur lequel elle porte; 

elle relève de la compétence de l’APD.  

-  

-  

-  

37.  Le SPL a déclaré la plainte recevable le 8 avril 2020 (point 16 ci-dessus). 

 

38. Il n’est pas contesté que la plainte est rédigée dans une des langues nationales, en l’espèce en 

français et qu’elle relève de la compétence de l’APD en ce que les griefs opposés aux termes 

de la plainte sont tirés du RGPD. La Chambre Contentieuse est d’avis que la plainte contient un 

exposé  des  faits  ainsi  que  des  indications  nécessaires  pour  identifier  les  traitements  sur 

lesquels  elle  porte.  Au  départ  du  libellé  de  la  plainte,  nonobstant  l’utilisation  des  termes 

«traitement double» décriés et jugés peu limpides par les défenderesses, il apparait en effet 

avec une clarté suffisante que l’intention du plaignant est de viser les traitements de données 

opérés par les défenderesses en leur qualité d’éditeur de presse d’une part et les traitements 
de données opérés par la société A en sa qualité de moteur de recherche d’autre part. Si la 
notion de « traitement double » ne renvoie certes à aucun concept de droit reconnu, la Chambre 

 

 

Décision quant au fond 139/2021-  11/26 

Contentieuse  considère  que  la  plainte  au  libellé  rappelé  plus  haut  contenait  suffisamment 

d’éléments permettant l’identification des traitements litigieux via les liens référencés et les 

griefs opposés par le plaignant à chacun des responsables de traitement mis en cause (points 

13-15).  

 

 

39. La  Chambre  Contentieuse  a  par  ailleurs,  dès  la  première  prise  de  contact  avec 

les 

défenderesses, explicité dans son courriel du 20 octobre 2020 qu’elle créait un dossier distinct 

pour chacun des volets de la plainte, invitant les défenderesses à faire valoir leurs arguments à 

l’encontre de la demande qui  lui était  adressée par  le plaignant  sur  la base de l’article 21 du 

RGPD (points 17-19) .  

 

40. En conclusion, à l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse estime que c’est à tort que 

les  défenderesses  qualifient  la  plainte  introduite  d’irrecevable  en  ce  que  les  traitements 

litigieux à l’égard des défenderesses n’auraient pas été clairement identifiés.  

 

41.  De même, la Chambre Contentieuse considère que c’est à tort que les défenderesses avancent 

que leur droit au procès équitable n’aurait pas été respecté en ce qu’elles seraient restées dans 

l’ignorance  de  ce  qui  leur  était  reproché  jusqu’aux  conclusions  en  réplique  du  plaignant.  La 

Chambre  Contentieuse  a  démontré  ci-dessus  que  dès  l’entame  de  la  procédure,  les 

défenderesses ont été informées de ce que l’objet de la plainte déposée à leur encontre portait 

sur leur refus de donner une suite favorable à l’exercice du droit d’opposition du plaignant à la 

publication des articles litigieux n°1 à 3 (points 17-19 et 39). 

 

42.  Il  ressort  des  paragraphes  qui  précèdent  (points  38-40),  que  la  Chambre  Contentieuse  ne 

partage pas la thèse des défenderesses en ce qu’elles estiment que la formulation de l’article 

60  s’opposerait  à  ce  que  plusieurs  traitements  distincts  (opérés  par  des  responsables  de 

traitements distincts) soient visés dans un formulaire unique de plainte. C’est au départ des 

critères de l’article 60 que l’examen de recevabilité s’opère (points 36-38) et non au départ de 

la question de savoir si un formulaire unique ou des formulaires distincts auraient dû ou pu être 

utilisés.  En  revanche,  la  décision  de  la  Chambre  Contentieuse  de  mener  deux  procédures 

contradictoires pour chacun des deux volets identifiés par le plaignant lui-même dans la plainte, 

est une décision qui est propre à la Chambre Contentieuse3. 

 

43. En l’espèce, cette décision fait écho à la distinction qui doit être opérée entre les éditeurs de 

presse telles les défenderesses d’une part et les moteurs de recherche tels la société A d’autre 

 

3 Cour d’appel de Bruxelles (section - Cour des marchés), arrêt du 7 juillet 2021, 2021/AR/320, disponible sur le 
site de l’APD (pages 17 et 18) : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/arret-du-7-juillet-2021-
de-la-cour-des-marches-ar-320-disponible-en-neerlandais.pdf  
 

 

 

Décision quant au fond 139/2021-  12/26 

part (cette dernière étant également mise en cause par la plainte comme déjà mentionné mais 

n’étant pas visée par la présente décision) au regard des traitements de données qu’ils opèrent 

respectivement  et  des  conditions  dans  lesquelles  les  droits  des  personnes  concernées 

peuvent s’exercer à leur égard.  

 

 

44. Comme tant la Cour de Justice de l’Union européenne (CJUE) que la Cour eur.D.H. l’ont exposé 

à  plusieurs  reprises  dans  leurs  arrêts4,  il  existe  une  distinction  entre  ces  deux  acteurs.  Ils 

interviennent  chacun  pour  ce  qui  les  concerne  en  tant  que  responsables  de  traitement 

distincts. Le traitement initial de données personnelles résulte de la décision des éditeurs de 

publier des informations contenant ces données et de les garder disponibles sur leur site web, 

fut-ce  sans  intention  d’attirer  l’attention  du  public  sur  celles-ci.  En  raison  de  l’activité  de 

traitement  des  moteurs  de  recherche,  les  données  personnelles  mises  à  disposition  par  les 

éditeurs  peuvent  être  aisément  repérées,  accédées  par  les  internautes;  les  moteurs  de 

recherche amplifiant la portée de la publication initiale en favorisant leur accessibilité.  

 

45. Dans ses Lignes directrices 5/2019 consacrées aux critères du droit à l’oubli au titre du RGPD 

dans  le  cas  des  moteurs  de  recherche5,  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données 

(CEPD) précise dans le même sens que:  

 

« 7. 
Diverses  considérations  entrent  en  ligne  de  compte  lorsqu’il  s’agit  d’appliquer 
l’article 17 [ du RGPD] au traitement de données effectué par un fournisseur de (moteur de 
recherche). À cet égard, il convient d’indiquer que le traitement de données à caractère 
personnel effectué dans le cadre des activités d’un fournisseur de (moteur de recherche) 
se  distingue  du  traitement  par  les  éditeurs  des  sites  web  de  tiers  tels  que  les  médias 

proposant du contenu journalistique en ligne. (…)  

9. 

Les demandes de retrait des listes de résultats de recherche ne donnent pas lieu à 

l’effacement  complet  des  données  à  caractère  personnel.  De  fait,  ces  données  ne  sont 

effacées ni du site web concerné, ni de l’index et de la mémoire cache du fournisseur de 

moteur  de  recherche.  Par  exemple,  la  personne  concernée  peut  demander  le  retrait  de 

données à caractère personnel provenant d’un média de l’index d’un moteur de recherche, 

tel qu’un article de presse. Dans ce cas, le lien vers les données à caractère personnel peut 

être retiré de l’index du moteur de recherche. Toutefois, l’article en question demeure sous 

 

4 Voy. par exemple CJUE, 13 mai 2014, C-131/12 , Google Spain et Google, ECLI:EU:C:2014:317 et Cour eur. D.H., 
arrêt M.L. et W.W. c. Allemagne du 28 juin 2018.  
 
5  Comité européen de la protection des données (CEPD), Lignes directrices 5/2019 sur les critères du droit à 

l’oubli au titre du RGPD dans le cadre des moteurs de recherche du 7 juillet 2020 

https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_201905_rtbfsearchengines_afterpublicc
onsultation_fr.pdf  

 

 

 

Décision quant au fond 139/2021-  13/26 

le contrôle du média et peut rester disponible et accessible au public, même s’il n’apparaît 

plus dans la liste des résultats affichée à la suite d’une recherche incluant en principe le nom 

de la personne concernée ». 

46. En résumé, s’agissant de traitements de données à caractère personnel distincts, répondant à 

des  régimes  juridiques  distincts  et  opérés  par  des  responsables  de  traitements  distincts,  la 

Chambre  Contentieuse  a  opté  pour  une  scission  de  la  plainte,  traitant  de  manière  séparée 

chacun  des  volets  qu’elle 

identifiait.  Chaque  responsable  de  traitement,  dont 

les 

défenderesses, a par ailleurs, à la suite de cette scission, eu l’occasion de se défendre devant 

l’APD au regard des traitements qui le concernait ainsi qu’il a été rappelé dans les rétroactes de 

la procédure. 

 

47.  A l’appui des paragraphes qui précèdent, la Chambre Contentieuse conclut que c’est à tort que 

les défenderesses plaident l’irrecevabilité de la plainte ainsi qu’une atteinte à leur droit à un 

procès équitable.  

 

2.3.  Quant à l’identification des défenderesses  

48. Les défenderesses relèvent en termes de conclusions que le plaignant a introduit sa plainte à 

l’encontre du « Groupe … » lequel groupe n’a pas de personnalité juridique, seules les personnes 

morales  qui  le  composent  en  ayant  une.  Les  défenderesses  n’en  tirent  toutefois  aucune 

conséquence en termes de recevabilité de la plainte. A la suite de la demande formulée par la 

Chambre Contentieuse dans son courrier du 20 octobre 2020 de clarifier leur rôle respectif au 

sein  du  « Groupe  … »  (point  19,  les  défenderesses  précisent  qu’elles  sont  l’une  et  l’autre 

responsable de traitement pour les traitements de données qu’elles opèrent respectivement 

via « … » pour la première défenderesse et via « …. » pour la seconde défenderesse.  

 

49. La Chambre Contentieuse a déjà eu l’occasion de souligner qu’il est souvent complexe pour le 

plaignant d’identifier de manière correcte et certaine le responsable du traitement ou le sous-

traitant  au  regard  du/des  traitement(s)  qu’il  dénonce,  ces  notions  étant  définies  de  manière 

juridique aux articles 4.7 et 4.8 du RGPD et sans doute difficile à comprendre par une personne 

non versée dans la matière6. Contraindre de facto un plaignant à identifier de manière exacte le 

responsable  de  traitement  à  l’appui  de  la  plainte  qu’il  introduit  auprès  d’une  autorité  de 

protection des données – en en tirant des conséquences préjudiciables sur la recevabilité de la 

plainte lorsque cette identification  est inexacte  -  irait  à l’encontre  de l’objectif du RGPD. En 

effet,  celui-ci  entend  faciliter  l’exercice  par  le  citoyen  d’un  recours  auprès  de  l’autorité  de 

 

6 Voy. par exemple le point 16 de la Décision 69/2021 de la Chambre Contentieuse. Voy également la Décision 
56/2021 de la Chambre Contentieuse, paras 48 s. 
 

 

 

protection des données conçue comme une voie de recours alternative aux recours devant les 

cours et tribunaux de nature plus complexe.  

Décision quant au fond 139/2021-  14/26 

 

 

50. A l’appui  de la définition  du responsable de traitement  de l’article 4.7 du RGPD, la Chambre 

Contentieuse conclut que les défenderesses sont effectivement responsables de traitement 

chacune  pour  les  traitements  de  données  personnelles  du  plaignant  qu’elles  opèrent 

respectivement  via 

les  publications  des  titres  « …  »  et  « …»  mises  en 

ligne,  et  plus 

particulièrement au travers des articles n° 1 à 4 déjà cités. Elles déterminent tant les finalités 

que  les  moyens  de  ces  traitements  en  décidant  de  leur  mise  en  ligne  au  titre  d’archives 

numériques ainsi qu’en déterminant entre autres aspects, leurs modalités d’accès par exemple 

(points 32 et 65).  

 

2.4.  Quant au bien-fondé des demandes d’effacement, d’anonymisation et de désindexation 

du plaignant 

51.  Eu égard au contenu de la plainte, il appartient à la Chambre Contentieuse d’apprécier si c’est à 

juste  titre  que  les  défenderesses  ont  refusé  de  donner  une  suite  favorable  à  la  demande 

d’effacement des articles litigieux n° 1 à 3 formulée par le plaignant dès 2017, demande réitérée 

en 2019. 

 

52.  La Chambre Contentieuse examinera également si ce refus s’étend valablement au lien n° 4 

ajouté aux termes de la procédure devant l’APD et si, in casu, il peut être fait droit aux demandes 

d’effacement, d’anonymisation, de remplacement de l’identité du plaignant par ses initiales et 

de désindexation postulées en cascade par le plaignant (points 20-25 et 31). 

 

2.4.1.  Quant à la demande d’effacement 

53. La  Chambre  Contentieuse  rappelle  qu’aux  termes  de  l’article  17.1.c)  du  RGPD,  la  personne 

concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement l'effacement, dans les meilleurs 

délais, de données à caractère personnel la concernant lorsque (…) c) la personne concernée 

s'oppose au traitement en vertu de l'article 21, paragraphe 1, et il n'existe pas de motif légitime 

impérieux pour le traitement, ou la personne concernée s'oppose au traitement en vertu de 

l'article  21.2.  du  RGPD.  Le  responsable  du  traitement  a  quant  à  lui  l'obligation  d'effacer  ces 

données à caractère personnel dans les meilleurs délais lorsque ce motif s’applique. 

 

54. L’article  17.3.  a)  du  RGPD  ajoute  que  l’article  17.1  ne  s’appliquera  pas  dans  la  mesure  où  ce 

traitement  est  nécessaire  à  l’exercice  du  droit  à  la  liberté  d’expression  et  d’information, 

prévoyant ainsi aux termes mêmes de l’article 17 du RGPD un régime d’exception qui implique 

une  balance  d’intérêt  entre  deux  droits  fondamentaux  (le  droit  à  la  liberté  d’expression  et 

 

 

 

Décision quant au fond 139/2021-  15/26 

d’information d’une part et le droit à la protection des données à caractère personnel d’autre 

part). La Chambre Contentieuse rappelle à cet égard que dans son arrêt  « Google Spain » du 13 

mai 2014, la CJUE énonce qu’en règle générale les droits de la personne concernée consacrés 

par les articles 7 et 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne (UE) (soit le 

droit à la vie privée et à la protection des données à caractère personnel) prévalent. Néanmoins, 

« cet équilibre peut toutefois dépendre, dans des cas particuliers, de la nature de l’information 

en question et de sa sensibilité pour la vie privée de la personne concernée ainsi que de l’intérêt 

du public à disposer de cette information, lequel peut varier, notamment, en fonction du rôle 

joué par cette personne dans la vie publique » 7.  

 

55. La  Chambre  Contentieuse  rappelle  également  que  l’importance  du  traitement  des  données 

personnelles  à  des  fins  archivistiques  dans  l’intérêt  public  est  reconnu  dans  le  RGPD, 

notamment en son article 89. De tels traitements sont soumis à des garanties appropriées pour 

les droits et libertés des personnes concernées. 

 

56. Conformément à la jurisprudence de la Cour eur. D.H. 8, les archives Internet relèvent bien des 

contenus  protégés  par  le  droit  à  la  liberté  d’expression  et  d’information  (article  10  de  la 

Convention  européenne  des  droits  de  l’homme  (CEDH)  et  article  11  de  la  Charte  des  droits 

fondamentaux de l’UE).  

 

57.  La Cour eur. D.H. reconnait l’importante contribution apportée par les archives disponibles sur 

Internet  à  la  préservation  et  à  l’accès  à  l’information. Elle  souligne  que  pareilles  archives 

constituent une source précieuse pour l’éducation et la recherche historique, en particulier du 

fait de la rapidité d’accès à l’information et souvent, de leur gratuité. Ladite Cour considère que 

si  la fonction principale de la presse dans une société démocratique est de jouer  le rôle    de 

« chien de garde » selon l’expression consacrée,  elle remplit  également un rôle secondaire  – 

lequel  participe  de  sa  mission  désormais  –  en  maintenant  accessible  au  public  un  certain 

nombre d’archives concernant des informations déjà rapportées auparavant.   

 

58. La  Cour  ajoute  qu’une  latitude  plus  large  existe  pour  établir  un  équilibre  entre  les  intérêts 

concurrents (point 54) lorsque les informations sont archivées et portent sur des événements 

passés que lorsqu’elles ont pour objet des événements actuels, récents (point 45 de l’arrêt cité 

en note 8). 

 

 

7 Arrêt Google et Google Spain de la CJUE, précité, para 81.   
 
8 Voy. son arrêt Times Newspaper Limited c. Royaume-Uni du 10 mars 2009 notamment 
 

 

 

 

Décision quant au fond 139/2021-  16/26 

59. En ce sens, la Chambre Contentieuse est d’avis qu’en application de l’article 17.3. a) du RGPD, 

le  résultat  de  la  balance  des  intérêts  à  opérer  entre  le  droit  à  la  protection  des  données  à 

caractère  personnel  d’une  part  et  le  droit  à  la  liberté  d’expression  d’autre  part  doit  certes 

prendre  en  compte  le  caractère  spécifique  des  archives,  ainsi  que  les  garanties  pour la 

personne  concernée,  dont  le  cas  échéant,  la  pseudonymisation.  De  manière  générale,  une 

éventuelle pseudonymisation ou anonymisation ne serait toutefois pas admissible si elle avait 

pour conséquence de ne pas faire droit à l’information du public.  

 

60. Ainsi  que  la  Cour  eur.  D.H.  l’a  rappelé  à  de  nombreuses  reprises,  le  souhait  d’une  personne 

(concernée)  d’effacer  son  passé  ne  suffit  pas  à  justifier  une  mesure  de  modification  des 

archives  précisément  parce  que  ces  archives  participent,  au  même  titre  que  la  publication 

initiale,  à  l’effectivité  de  la  liberté  d’expression  et  d’information  ainsi  qu’il  a  été  rappelé  ci-

dessus.  Les  archives  numériques  constituent  une  source  précieuse  d’information  dont 

l’accessibilité doit être préservée. Elles participent à la formation de l’opinion démocratique et 

toute mesure en limitant l’accès par le public – qui a le droit de les recevoir – doit être justifiée 

par des raisons particulièrement impérieuses9.     

 

61.  En  l’espèce,  à  l’appui  de  l’ensemble  des  éléments  qui  lui  ont  été  présentés,  la  Chambre 

Contentieuse fait valoir que dans le cas d’espèce le résultat de la balance des intérêts à opérer 

entre le droit à la protection des données d’une part et le droit à la liberté d’expression d’autre 

part en application de l’article 17.3. a) du RGPD penche en faveur de la liberté d’expression pour 

les motifs qui suivent. 

 

62.  Au départ des critères pertinents à prendre en considération selon la jurisprudence de la CJUE 

et de la  Cour eur. D.H.pour effectuer la mise en balance entre les deux droits fondamentaux 

concernés, la Chambre Contentieuse motive sa décision comme suit.  

 

63. La  Chambre  Contentieuse  relève  que  la  demande  d’effacement  du  plaignant  est  dirigée  à 

l’égard d’ éditeurs de presse reconnus, dont le professionnalisme n’est pas mis en cause et dont 

l’activité est au cœur de ce que la liberté d’expression entend protéger. Le public a en effet, par 

principe, un intérêt à être informé des faits judiciaires et déontologique, plus particulièrement 

lorsque ceux-ci sont empreints d’une certaine gravité et ne reflètent pas un cas isolé comme 

c’est le cas en l’espèce. Le plaignant a en effet fait l’objet de deux condamnations successives 

pour des faits pénalement sanctionnés, abusant de ses titres d’avocat et de curateur et de la 

 

9 Voy. par exemple Cour eur. D.H.n Timpul Info-Magazinet Anghel c. Moldavie, 27 novembre 2007, M.L. et W.W. 
c. Allemagne , 28 juin 2008 et l’arrêt Times Newspaper déjà cité.  
 

 

 

Décision quant au fond 139/2021-  17/26 

confiance des tiers en ces qualités. Les articles litigieux  ne reflètent aucune mise en scène, ne 

dénotent  aucun  sensationnalisme  et  il  n’a  pas  été  indiqué  à  la  Chambre  Contentieuse  qu’ils 

auraient, d’une manière ou d’une autre, été contestés à l’époque de leur publication. La véracité 

des  informations  qu’ils  relayent  n’est  pas  non  plus  mise  en  cause.  Le  plaignant  devait  par 

ailleurs raisonnablement s’attendre, compte tenu de la nature des faits, de sa qualité et de sa 

notoriété (fut-elle locale) de l’époque, à ce que ses condamnations fassent l’objet de compte-

rendu dans la presse comme il devait  raisonnablement  s’attendre  à ce que ces publications 

soient archivées sans modification. La constitution d’archives et leur maintien en ligne est en 

effet, comme cela a été rappelé, une composante du droit à la liberté d’expression, le droit à 

l’information du public10 ne se limitant pas à l’actualité du jour. 

 

 

64. A  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  relève  que  le  plaignant  invoque  que  les  publications 

datent pour certaines d’une dizaine d’années ou au minimum de 7 ou 8 ans déjà. Compte tenu 

de  cet  écoulement  du  temps  et  de  son  changement  d’activité  professionnelle  (le  plaignant 

invoque sa fonction actuelle de juriste dans une PME), le plaignant plaide que les informations 

que ces publications continuent de diffuser ne présentent aujourd’hui plus de pertinence. La 

Chambre Contentieuse ne disconvient pas que l’antériorité des faits est un critère à prendre en 

compte et que selon les circonstances concrètes de chaque demande, un délai de 10 ans peut 

ou  non  être  jugé  excessivement  long.  En  l’espèce,  même  après  10  ans,  la  pertinence  de 

l’accessibilité  de  l’information  subsiste  dès  lors  que  certes,  le  plaignant  n’exercice  plus  la 

fonction  d’avocat  mais  poursuit  une  carrière  dans  le  milieu  du  conseil  juridique  également 

basée sur une relation de confiance. Les clients potentiels du plaignant continuent à avoir un 

intérêt à ce que les informations le concernant soient accessibles.  

 

65. Dans son appréciation, la Chambre Contentieuse tient compte de ce que cette accessibilité aux 

articles litigieux archivés  est réservée  aux  seuls  abonnés  des journaux  concernés. Elle tient 

également  compte  du  fait  que  par  défaut,  seuls  les  articles  publiés  depuis  moins  d’un  an 

apparaissent lors d’une recherche au sein des archives concernées. L’auteur de la recherche 

doit  manuellement  modifier  le  paramétrage  du  critère  de  recherche  dans  le  temps  pour 

allonger la période de recherche et accéder à des articles datant, comme en l’espèce, depuis  

plus d’un an ainsi que les défenderesses l’ont précisé en audition (point 32)  .  

 

66. La  Chambre  Contentieuse  fait    valoir  que  la  mise  en  place  de  telles    mesures  encadrant 

l’accessibilité  des  archives  (et  des  publications  récentes)  participe  de  la  mise  en  place  de 

garanties appropriées au sens de l’article 89 du RGPD par les défenderesses. 

 

10 Voy dans le même sens, l’arrêt Google Spain déjà cité de la CJUE. 

 

 

 

 

Décision quant au fond 139/2021-  18/26 

67.  La Chambre Contentieuse relève encore que le plaignant invoque ne pas être une  personne 

publique ni de jouer de rôle dans la vie publique au sens des Lignes directrices du Groupe de 

l’Article 2911.  

 

68. Aux termes de celles-ci, le Groupe 29 énonce :    

« Il  n’est pas possible d’établir  avec  certitude le type de rôle dans la  vie publique qu’une 

personne physique doit jouer pour justifier l’accès du public à des informations sur ladite 

personne au moyen d’une recherche sur l’internet. 

Cependant,  à  titre  d’exemple, 

les  hommes  et 

les  femmes  politiques, 

les  hauts 

fonctionnaires,  les  hommes  et  les  femmes  d’affaires  et  les  membres  des  professions 

libérales (réglementées) peuvent généralement être considérés comme jouant un rôle dans 

la vie publique. Il  y a des raisons de permettre au public de rechercher des informations 

concernant le rôle et les activités de ces personnes dans la vie publique. 

De manière générale, il est opportun de se demander si le fait que le public ait accès aux 

informations particulières d’une personne  au  moyen d’une recherche sur  la  base de son 

nom empêcherait celle-ci d’adopter un comportement public ou professionnel inapproprié. 

Il  est  tout  aussi  difficile  de  définir  le  sous-groupe  des  «  personnes  publiques  ».  En  règle 

générale, on peut dire que les personnes publiques sont des personnes qui, en raison des 

fonctions  qu’elles  occupent  ou  des  engagements  qu’elles  ont  pris,  sont  peu  ou  prou 

exposées aux médias. 

La résolution 1165 (1998) de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe sur le droit 

au respect de la vie privée donne une définition possible des « personnes publiques ». Elle 

déclare  que  «  les  personnes  publiques  sont  celles  qui  exercent  des  fonctions  publiques 

et/ou utilisent des ressources publiques et, d’une manière plus générale, toutes celles qui 

jouent un rôle dans la vie publique, qu’il soit politique, économique, artistique, social, sportif 

ou autre ». 

 

 

 

 

 

69. A l’appui de ces considérations, la Chambre Contentieuse est d’avis qu’à l’époque des faits, le 

plaignant  jouait  incontestablement  un  rôle  dans  la  vie  publique  (locale)  du  fait  de  sa  qualité 

d’avocat, étant donné  sa notoriété dans son milieu professionnel  et de son rôle de curateur 

d’autres sociétés ayant retenu l’attention des médias indépendamment des faits pénaux qui lui 

 

11  Groupe  de  l’Article  29,  Lignes  directrices  relatives  à  l’exécution  de  l’arrêt  de  la  Cour  de  Justice  de  l’Union 
européenne dans l’affaire Google Spain et Inc./Agencia espanola de proteccion de datos (aepd) et Mario Consteja 
Gonzalez (C-131/12, adoptées le 26 novembre 2014. 

 

 

Décision quant au fond 139/2021-  19/26 

seront  reprochés  ultérieurement.  En  admettant  même  que  le  plaignant  soit  moins  exposé 

aujourd’hui, ce facteur ne peut, pour les motifs  exposés ci-dessus, justifier l’effacement des 

articles litigieux.  

 

 

70. Quant aux mesures de sursis et de suspension du prononcé accordés par les cours et tribunaux 

de l’ordre judiciaire qu’invoque le plaignant, tout comme l’interdiction de commercialité qu’il 

cite, elles n’emportent pas de l’avis de la Chambre Contentieuse, une diminution de la gravité 

des faits ni n’atténuent l’intérêt du public à avoir accès à ces informations encore aujourd’hui. 

 

71.  Enfin,  quant  au  préjudice  également  invoqué  par  le  plaignant,  tant  dans  sa  vie  privée  que 

professionnelle, la Chambre Contentieuse relève que le plaignant se limite à l’énoncer. 

 

72.  En conclusion, la Chambre Contentieuse est d’avis que c’est à bon droit que les défenderesses 

ont refusé et continuent de refuser de donner suite à la demande d’effacement  du plaignant, 

tant à l’égard des liens n°1 à 3 visés dès 2017 déjà qu’à l’égard du lien n°4 invoqué au cours de 

la présente procédure.  

 

2.4.2.  Quant à la demande d’anonymisation et de pseudonymisation 

73.  Ces mêmes arguments ne conduisent pas la  Chambre Contentieuse à une autre conclusion au 

regard de la demande d’anonymisation formulée à titre subsidiaire par le plaignant ni à celle de 

remplacer son identité par des initiales comme sollicité en audition (points 30-32).   

 

74.  En effet, à défaut de révéler l’identité du plaignant, les articles litigieux perdent leur pertinence 

en termes d’information au public, information à laquelle, ainsi qu’il a été démontré ci-dessus, 

ils doivent pouvoir encore accéder aujourd’hui. 

 

75.  Quant à la demande d’anonymisation plus précisément, le plaignant s’est, lors de l’audition du 

13 septembre 2021, particulièrement appuyé sur l’arrêt Hurbain c. Belgique de la Cour eur. D.H.  

du 22 juin 2021. Aux termes de cette décision, ladite Cour conclut qu’en condamnant l’éditeur 

de presse à anonymiser un certain nombre d’articles de presse, les juridictions belges avaient 

adéquatement mis en balance le droit au respect de la vie privée du conducteur concerné et le 

droit à la liberté d’expression. Cette anonymisation constituait selon la Cour, la mesure la plus 

efficace parmi celles qui étaient envisageables dans le cas d’espèce, sans pour autant porter 

atteinte  de  manière  disproportionnée  à  la  liberté  d’expression;  cette  mesure  ménageant  en 

d’autres  termes,  au  regard  des  circonstances  concrètes  du  cas  d’espèce,  un  juste  équilibre 

entre les droits concurrents en jeu. 

 

 

 

 

Décision quant au fond 139/2021-  20/26 

76.  La Chambre Contentieuse est d’avis que les circonstances à l’appui desquelles la Cour eur. D. 

H. motive cette décision Hurbain ne peuvent pas être transposées au cas d’espèce. En effet, 

alors  que  conducteur  condamné  sollicitait  l’anonymisation  d’articles  de  presse  relatant  un 

accident de voiture, soit un fait divers indépendant de sa vie professionnelle, c’est l’intégrité du 

plaignant en sa qualité d’avocat qui a été mise en cause par la justice dans la présente affaire. 

Le plaignant poursuit par ailleurs aujourd’hui sa carrière de juriste. La situation du plaignant est 

à  cet  égard  différente:  son  passé  judiciaire  appartient  à  sa  vie  professionnelle,  laquelle  se 

poursuit  et  le  public  a  dans  cette  optique,  nonobstant  la  volonté  de  réinsertion  légitime  du 

plaignant, le droit de connaître ce passé. La Cour met également en évidence que l’intérêt de 

l’article archivé concernant le conducteur condamné est statistique (infractions de roulage)., ce 

qui, selon la Chambre Contentieuse, le distingue ici aussi des articles concernant le plaignant 

Enfin,  la  Cour  eur.  D.H.  met  également  particulièrement  en  évidence  l’ancienneté  des  faits 

(datant de plus de 20 ans) et le préjudice subi par le conducteur condamné.  En l’espèce, il a été 

exposé  que  le  facteur  temps  et  le  préjudice  ne  remettaient  pas  en  cause  la  nécessité  du 

maintien de l’accessibilité des informations relatives au plaignant (points 64-65 et 71) 

 

2.4.3.  Quant à la demande de désindexation 

77.  Quant à la demande de désindexation formulée à titre infiniment subsidiaire par le plaignant, la 

Chambre  Contentieuse  considère,  en  toutes  hypothèses  et  sans  préjudice  de  tout  autre 

argument de droit quant à la question de savoir si cette désindexation relève effectivement de 

la responsabilité des défenderesses, à l’appui des arguments déjà énoncés que cette mesure 

serait trop attentatoire à l’accessibilité de l’information contenue dans les articles litigieux pour 

les mêmes motifs .  

 

78. Quant au déréférencement qui, le cas échéant incomberait aux moteurs de recherches, la CC 

renvoie à la décision qu’elle adoptera au regard de l’autre volet de cette plainte ( point 13) . 

 

 

 

 

2.4.4.  Considérations complémentaires 

79.  Outre  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  n’ignore  pas  que  les  défenderesses  ont,  à 

l’appui de leur refus d’effacement, invoqué l’article 24.1. de la LTD, pris en exécution de l’article 

85.2. du RGPD.  

 

 

 

 

Décision quant au fond 139/2021-  21/26 

80. La  Chambre  Contentieuse  rappelle  ici  qu’aux  termes  de  cet  article  85.2.  du  RGPD,  des 

exemptions ou des dérogations, notamment aux droits des personnes concernées (Chapitre III 

du RGPD), peuvent être prévues par le législateur national à l’égard de traitements réalisés à 

des fins journalistiques ou à des fins d'expression universitaire, artistique ou littéraire si celles-

ci sont nécessaires pour concilier le droit à la protection des données à caractère personnel et 

la liberté d'expression et d'information. Le considérant 153 du RGPD vient éclairer les objectifs 

du législateur européen à cet égard, insistant sur cette condition de nécessité notamment12. 

Outre  le  fait  que  le  texte  de  l’article  85.2.  du  RGPD  est  très  clair  sur  cette  condition,  le 

considérant mentionne que ces dérogations pourraient varier d’un état membre à l’autre, ce qui 

renforce l’essence même de cette disposition, à savoir qu’il ne peut être question de supprimer 

purement et simplement tout exercice de l’un ou l’autre droit de la personne concernée.  

 

81.  La Chambre Contentieuse s’interroge dès lors sur la conformité au RGPD de l’article 24.2 LTD 

qui prévoit qu’ en cas de traitements à des fins journalistiques - la finalité journalistique étant 

certes définie plus restrictivement que ce que ne le fait la CJUE13 - les articles 7 à 10, 11.2, 13 à 

16, 18 à 20 et 21.1 du RGPD ne s'appliquent, en toutes hypothèses, purement et simplement 

pas.  La  Chambre  Contentieuse  doute  que  cette  disposition  d’exécution  nationale  soit 

conforme au RGPD qui exige, ainsi qu’il vient d’être rappelé, qu’un exercice de pondération, de 

mise en balance des deux droits fondamentaux s’opère in concreto. La Chambre Contentieuse 

 

12 Considérant 153 : « Le droit des Etats membres devrait concilier les règles régissant la liberté d’expression et 
d’information, y compris l’expression journalistique, universitaire, artistique ou littéraire, et le droit à la protection 
des  données  à  caractère  personnel  en  vertu  du  présent  règlement.  Dans  le  cadre  du  traitement  de  données 
uniquement à des fins journalistiques ou à des fins d’expression universitaire, artistique ou littéraire, il y a lieu de 
prévoir des dérogations ou des exemptions à certaines dispositions du présent règlement  si cela est nécessaire 
pour concilier le droit à la protection des données à caractère personnel et le droit à la liberté d’expression et 
d’information,  consacré  par  l’article 11  de  la  Charte.  Tel  devrait  notamment  être  le  cas  des  traitements  de 
données à caractère personnel dans le domaine de l’audiovisuel et dans les documents d’archives d’actualités et 
bibliothèques de la presse. En conséquence, les États membres devraient adopter des dispositions législatives qui 
fixent les exemptions et dérogations nécessaires aux fins d’assurer un équilibre entre ces droits fondamentaux. 
Les  États  membres  devraient  adopter  de  telles  exemptions  et  dérogations  en  ce  qui  concerne  les  principes 
généraux, les droits de la personne concernée, le responsable du traitement et le  sous-traitant, le transfert de 
données à caractère personnel vers des pays tiers ou à des organisations internationales, les autorités de contrôle 
indépendantes,  la  coopération  et  la  cohérence,  ainsi  que  les  situations  particulières  de  traitement  des 
données. Lorsque ces exemptions ou dérogations diffèrent d’un État membre à l’autre, le droit de l’État 
membre dont relève le responsable du traitement devrait s’appliquer. Pour tenir compte de l’importance 
du droit à la liberté d’expression dans toute société démocratique, il y a lieu de retenir une interprétation large 
des notions liées à cette liberté, telles que le journalisme ». 

 
13 A l’article 24.1. LTD, le législateur belge a prévu qu’il faut entendre par « traitement de données à caractère 
personnel à des fins journalistiques », soit la préparation, la collecte, la rédaction, la production, la diffusion ou 
l'archivage à des fins d'informer le public, à l'aide de tout média et où responsable du traitement s'impose des 
règles de déontologie journalistique. 

 

 

 

pourrait à cet égard, à l’appui de la jurisprudence de la CJUE, décider d’écarter l’article 24.1 LTD 

si elle le jugeait non conforme au RGPD14. 

Décision quant au fond 139/2021-  22/26 

 

  

82. Nonobstant ce qui précède, la Chambre Contentieuse relève d’emblée que l’article 17 du RGPD 

ne  figure  pas  parmi  les  droits  de  la  personne  concernée  dont  le  législateur  belge  exclut 

purement et simplement l’exercice en cas de traitement à des fins journalistiques au dit article 

24.2 LTD.   

 

83. Ainsi, l’article 17.1.c) du RGPD invoqué par le plaignant, même s’il est consécutif à l’exercice d’un 

droit  d’opposition  (article  21.1.  du  RGPD)  qui  lui  figure  certes  dans  la  liste  des  droits  exclus) 

trouverait  donc  pleinement  à  s’appliquer,  certes  dans  les  limites  de  l’article  17.3.  du  RGPD. 

Considérer, comme le plaident les défenderesses, que dès lors que l’article 21.1 du RGPD est 

légalement  inapplicable  du  fait  de  l’article  24.2  LTD,  l’article  17.1.c)  du  RGPD  ne  pourrait 

s’appliquer serait contraire au principe selon lequel il faut postuler la cohérence du législateur 

(lequel n’a pas visé l’article 17 du RGPD dans l’article 24.2. LTD). L’article 17ndu RGPD n’étant 

pas  visé  par  l’article  24.2.  LTD,  il  ne  peut  être  impacté  par  le  fait  que  l’article  21.1.  l’est  en 

revanche . La thèse des défenderesses reviendrait également à nier toute possibilité d’exercice 

du droit à l’effacement lorsque un traitement de données à des fins journalistiques au sens de 

la LTD  s’appuie sur l’article 6.1.e)  ou  6.1  f) du RGPD  qui  fonde précisément le traitement de 

données  des  éditeurs  de  presse  (le  droit  d’opposition  ne  pouvant  s’exercer  que    lorsque  le 

traitement auquel la personne concernée souhaite s’opposer s’appuie sur ces bases de licéité).  

 

84. Les  considérations  qui  précèdent  demeurent  cependant  surabondantes  dès  lors  qu’en 

l’espèce,  la Chambre Contentieuse  a conclu  qu’en  application de l’article 17.3. du RGPD15, le 

droit à la liberté d’expression et d’information devait primer et que c’est dès lors à bon droit que 

 

14 Dans de récentes lignes directrices, le Comité européen de la protection des données (CEPD) a souligné le  rôle 
des autorités de protection des données au regard de législations qui ne respecteraient pas les prescrits du RGPD. 
A  l’appui  de  l’article  58.5.  du  RGPD,  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  a  ainsi  rappelé,  à   se 
référant  au  considérant  50  de  l’arrêt  de  la  Cour  de  Justice  dans  l’affaire  C-378/17   que   « according  to  the 
principle  of supremacy of EU law, the  duty to disapply national legislation that is contrary to EU law is owed not 
only by national courts but also by all organs of the State  – including administrative authorities – called upon, 
within the exercise of their respective powers, to apply EU law” (CEPD, Guidelines 10/2020 on restrictions under 
article 23 GDPR, adoptées le 13 octobre 2021, point 73 - actuellement uniquement disponibles en anglais). 

 
 

 
15  A  supposer  même  qu’en  application  de  l’article  24.2.  LTD,  l’application  de  l’article  17.1.c)  soit  exclu,  cette 
exclusion  ne  pourrait  porter  que  sur  l’article  17.1.c)  comme  conséquence  de  ce  que  l’article  21.1.  est  rendu 
légalement inapplicable en raison de l’article 24.2. LTD. Cette exclusion ne vaudrait pas pour l’article 17.3. du 
RGPD.  

 

 

les  défenderesses  ont  refusé  (et  continuent  de  refuser)  de  donner  une  suite  favorable  aux 

demandes du plaignant.  

Décision quant au fond 139/2021-  23/26 

 

 

85. Sans préjudice de cette conclusion, la Chambre Contentieuse tient enfin à préciser ce qui suit.  

 

86. Aux termes de l’article 12.3. du RGPD, le responsable de  traitement est tenu de  fournir  à la 

personne  concernée  des  informations  sur  les  mesures  prises  à  la  suite  de  sa  demande 

d’exercice des droits prévus aux articles 15 à 22, soit en ce compris à la suite d’une demande 

d’effacement basée sur l’article 17 du RGPD comme en l’espèce et ce, dans les meilleurs délais 

et en tout état de cause dans un délai d’un mois à compter de la réception de la demande. En 

application de l’article 12.1. du RGPD, cette communication doit être faite de manière concise, 

transparente, compréhensible et aisément accessible, utilisant des termes clairs et simples.  

 

87. En  l’espèce,  il  n’est  pas  contesté  que  la  seconde  défenderesse  à  laquelle  le  plaignant  avait 

adressé sa demande a répondu le 17 mars 2017, soit à une date à laquelle le RGPD n’était pas 

encore entré en application. Ensuite, à nouveau sollicitée en 2019, la seconde défenderesse a 

renvoyé  le  plaignant  à  cette  réponse  du  17  mars  2017  alors  même  que  le  RGPD  était  dans 

l’intervalle entré en application (points 9-12). La Chambre Contentieuse estime qu’il eut été de 

bonne pratique  de repréciser le contenu de la motivation au regard de l’article 17 du  RGPD. 

Aucun grief n’étant tiré d’un quelconque manquement ni à l’article 12.1 ni à l’article 12.3 du RGPD 

par le plaignant,  et cet aspect ne constituant pas le cœur de la plainte, la Chambre Contentieuse 

ne conclut à aucun manquement dans le chef des défenderesses au regard de ces dispositions.  

 
III.  Quant aux mesures correctrices et aux sanctions 

88. Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu;   

3° prononcer une suspension du prononcé;   

4° proposer une transaction;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

 

 

 

Décision quant au fond 139/2021-  24/26 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14°  ordonner  la  suspension  des  flux  transfrontières  de  données  vers  un  autre  Etat  ou  un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection 

des données.  

89. La  Chambre  Contentieuse  rappelle  qu’il  n’appartient  pas  au  plaignant  de  solliciter  de  la 

Chambre  Contentieuse  qu’elle  ordonne  telle  ou  telle  mesure  correctrice  ou  sanction16.  Si, 

nonobstant  ce  qui  précède,  le/la  plaignant(e)  devait  néanmoins  demander  à  la  Chambre 

Contentieuse qu’elle prononce l’une ou l’autre mesure et/ou sanction, il n’incombe pas dès lors 

à cette dernière de motiver pourquoi elle ne retiendrait pas l’une ou l’autre demande formulée 

par  le/la  plaignant(e).  Ces  considérations  laissent  intacte  l’obligation  pour  la  Chambre 

Contentieuse de motiver le choix des mesures et sanctions auxquelles elle juge (parmi la liste 

des mesures et sanctions mises à sa disposition par les articles 58 du RGPD, ainsi que 95.1 et 

100.1 de la LCA), approprié de condamner la/les partie(s) mise(s) en cause.  

 

90. Nonobstant  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  tient  ici  à  réfuter  l’argument  des 

défenderesses  selon  lequel  la  Chambre  Contentieuse  ne  serait,  en  toute  hypothèse,  pas 

habilitée à imposer un ordre d’anonymisation (si telle devait être sa décision, ce qui n’est pas le 

cas  en  l’espèce,  (voie.  point  73),  dès  lors  que  cette  mesure  ne  figure  pas  dans  la  liste  des 

mesures correctrices et sanctions listées à l’article 100 LCA rappelé ci-dessus (point 88). La 

Chambre Contentieuse est d’avis que si certes, la liste de l’article 100 de la LCA est exhaustive, 

elle n’en est pas moins habilitée, lorsqu’elle opte un ordre de mise en conformité avec le RGPD 

ou un ordre de donner suite à l’exercice d’un droit de la personne concernée par exemple, à 

préciser  de  quelle  manière  cet  ordre  doit  se  traduire.  Ainsi,  l’ordre  de  mise  en  conformité 

pourrait consister en une anonymisation si telle devait être in concreto la meilleure manière de 

 

16  Voy.  la  note  relative  à  la  position  du  plaignant  dans  la  procédure  au  sein  de  la  Chambre  Contentieuse : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/note-relative-a-la-position-du-plaignant-dans-la-
procedure-au-sein-de-la-chambre-contentieuse.pdf  

 

 

se conformer au RGPD. Quant à l’astreinte sollicitée par le plaignant, la Chambre Contentieuse 

se limite dès lors ici à rappeler sa note qui y est dédiée17.  

Décision quant au fond 139/2021-  25/26 

 

 

91.  En l’espèce, au regard de la plainte déposée par  le plaignant, il était  demandé à la Chambre 

Contentieuse  de  trancher  la  question  de  savoir  si  c’est  à  juste  titre  que  les  défenderesses 

avaient refusé de faire droit à la demande d’effacement formulée par le plaignant au regard des 

articles  litigieux.  Il  résulte  de  l’analyse  ci-dessus  que  c’est  en  effet  à  juste  titre  que  les 

défenderesses, chacune pour les articles litigieux dont elles sont responsables de traitement, 

ont refusé de donner suite à la demande d’effacement du plaignant comme c’est à juste titre 

qu’elles continuent  chacune  à le refuser  ainsi  qu’à les  anonymiser,  les  pseudonymiser  et les 

désindexer des moteurs de recherche. Aucun manquement ne peut être constaté à cet égard 

dans leur chef par la Chambre Contentieuse. (points 53-78).  

 

92.  A la lumière de ce qui précède et sur la base des compétences qui lui ont été attribuées par le 

législateur  en  vertu  de  l’article  100.1.  de  la  LCA,  la  Chambre  Contentieuse  décide  donc  de 

procéder au classement sans suite de la plainte, conformément à l’article 100.1., 1° de la LCA, 

sur la base de la motivation ci-dessus. 

 

93. En matière de classement sans suite,  la Chambre contentieuse doit  motiver  sa décision par 

étape et: 

-  prononcer  un  classement  sans  suite  technique  si  le  dossier  ne  contient  pas  ou  pas 

suffisamment d’élément susceptibles d’aboutir à une sanction ou s’il comporte un obstacle 

technique l’empêchant de rendre une décision; 

 

-  ou  prononcer  un  classement  sans  suite  d’opportunité,  si  malgré  la  présence  d’éléments 

susceptibles d’aboutir à une sanction, la poursuite de l’examen du dossier ne lui semble pas 

opportune compte tenu de ses priorités. 

 

94  Si le classement sans suite a lieu sur base de plusieurs motifs (respectivement techniques ou 

d’opportunité), 

les  raisons  du  classement  sans  suite  doivent  être  traitées  en  ordre 

d’importance. 

 

95. Dans  le  cas  présent,  la  Chambre  contentieuse  prononce  donc  un  classement  sans  suite 

technique en application de l’article 100.1., 1° de la LCA dès lors qu’à l’issue de l’examen de la 

plainte et des faits qu’elle rapporte, la Chambre Contentieuse conclut qu’elle ne dispose pas 

 

Voy. 

17 
politique 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-en-matiere-d-astreinte.pdf  

Contentieuse 

Chambre 

relative 

note 

de 

la 

la 

la 

à 

d’astreinte : 

 

 

 

Décision quant au fond 139/2021-  26/26 

d’éléments  susceptibles  d’aboutir  à  un  constat  de  violation  du  RGPD  dans  le  chef  des 

défenderesses.  

 
IV. Publication de la décision  

96. Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel 

et les décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet de 

l'APD  moyennant  la  suppression  des  données  d’identification  directe  des  parties  et  des 

personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales. 

 

 

 

 

POUR CES MOTIFS,  

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après 
délibération: 

-  de classer la présente plainte sans suite pour motif technique en application de 

l’article 100.1., 1° de la LCA. 

En vertu de l’article 108.1 de la LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès 
de la Cour des marchés (Cour d’appel de Bruxelles) dans un délai de 30 jours à compter de 
sa notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

 

 

 

 

 

(sé). Hielke Hijmans,  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

