6  novembre 2018 

JOURNAL  OFFICIEL  DE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 

Texte 81 sur 134 

Commission nationale de l’informatique et des libertés 

Délibération  no  2018-326  du  11  octobre  2018  portant  adoption  de  lignes  directrices  sur  les 
analyses d’impact relatives à la protection des données (AIPD) prévues par le règlement général 
sur la protection des données (RGPD) 

NOR : CNIL1829637X 

La Commission nationale de l’informatique et des libertés, 
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces 
données, et abrogeant la directive 95/46/CE, notamment ses articles 35 et 36 ; 

Vu la loi du 6 janvier 1978 modifiée, notamment son article 11 ; 
Adopte les lignes directrices suivantes sur les analyses d’impact relatives à la protection des données : 
Le  règlement  général  sur  la  protection  des  données  (RGPD)  promeut  le  principe  de  responsabilisation  des 
organismes, dont la mise en œuvre concrète repose notamment sur la réalisation d’analyses d’impact relatives à la 
protection des données (AIPD ou Privacy Impact Assessment - PIA) pour les traitements susceptibles d’engendrer 
un risque élevé pour les droits et les libertés des personnes. 

En propos liminaires, la Commission nationale de l’informatique et des libertés rappelle l’importance des AIPD 
qui,  au-delà  de  leur  caractère  obligatoire  dans  certaines  hypothèses  et  des  sanctions  encourues  en  cas  de 
méconnaissance  de  cette  obligation,  permettent  à  chaque  responsable  de  traitement  concerné  d’identifier  les 
garanties nécessaires afin d’assurer et de démontrer la conformité du traitement qu’il envisage de mettre en œuvre 
au regard des exigences du RGPD. Les AIPD sont avant tout l’occasion de mener une réflexion interne, spécifique 
à chaque traitement, de nature à garantir de manière opérationnelle le respect des principes relatifs à la protection 
des données et de pouvoir, le cas échéant, le démontrer. 

La commission a donc souhaité accompagner les responsables de traitement dans cette démarche essentielle en 
leur proposant différents outils tels que des guides méthodologiques ainsi qu’un logiciel d’aide à la rédaction des 
AIPD, disponibles sur son site. 

En complément de celles adoptées le 4 octobre 2017 au niveau européen par le groupe de travail « article 29 » 
(G29), et reprises à son compte par le Comité européen à la protection des données (CEPD) le 25 mai 2018, la 
commission a également estimé utile d’adopter des lignes directrices afin de préciser le périmètre de l’obligation 
d’effectuer une AIPD, les conditions de réalisation de celle-ci et, enfin, les cas dans lesquels une AIPD doit lui être 
transmise. 

Les  responsables  de  traitement  concernés  par  la  réalisation  d’une  AIPD  pourront  également  se  reporter  aux 
référentiels sectoriels que la commission a adoptés afin, d’une part, d’évaluer la nécessité et la proportionnalité des 
opérations  de  traitement  envisagées  ou  mises  en  œuvre  et,  d’autre  part,  d’identifier  les  garanties  devant  être 
apportées  pour  protéger  les  droits  et  libertés  des  personnes  dont  les  données  seront  traitées.  Ces  référentiels 
pourront éclairer utilement les responsables de traitement sur les attentes de la commission. 

La commission pourra par ailleurs, dans certains cas, donner à ces référentiels un effet juridique, en exonérant de 
la  réalisation  d’AIPD  les  responsables  de  traitement  qui  s’y  conformeraient  strictement.  Chaque  référentiel 
précisera les effets qui lui sont attachés (référentiel servant de simple aide à la rédaction des  AIPD ; référentiel 
permettant d’être exonéré de la réalisation d’une AIPD). 

1. Périmètre des traitements soumis, ou non, à la réalisation d’une AIPD 

1.1. Traitements soumis à la réalisation d’une AIPD 

L’article 35.1 du RGPD prévoit que le responsable doit effectuer une AIPD lorsqu’un traitement est susceptible 

d’engendrer « un risque élevé pour les droits et libertés des personnes physiques ». 

–  Le règlement lui-même donne trois types de traitements susceptibles de présenter un risque élevé : 

–  l’évaluation systématique et approfondie d’aspects personnels fondée sur un traitement automatisé et sur la 
base de laquelle sont prises des décisions produisant des effets juridiques à l’égard d’une personne physique 
ou l’affectant de manière significative de façon similaire ; 

–  le  traitement  à  grande  échelle  de  données  sensibles  ou  relatives  à  des  condamnations  pénales  et  des 

infractions ; 

–  la surveillance systématique à grande échelle d’une zone accessible au public. 

–  Au-delà  de  ces  trois  traitements,  le  CEPD  a  identifié  neuf  critères  permettant  de  caractériser  un 

traitement susceptible d’engendrer un risque élevé : 
–  données traitées à grande échelle ; 

6  novembre 2018 

JOURNAL  OFFICIEL  DE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 

Texte 81 sur 134 

–  données  sensibles  (origine  raciale  ou  ethnique,  opinions  politiques,  convictions  religieuses  ou 
philosophiques, appartenance syndicale, données génétiques ou de santé, données biométriques et données 
concernant la vie ou l’orientation sexuelle) ou données à caractère hautement personnel (données relatives à 
des communications électroniques, données de localisation, données financières, etc.) ; 

–  données concernant des personnes vulnérables (patients, personnes âgées, enfants,   etc.) ; 
–  croisement ou combinaison de données ; 
–  évaluation/scoring (y compris le profilage) ; 
–  prise de décision automatisée avec un effet juridique ou similaire ; 
–  surveillance systématique de personnes ; 
–  traitement pouvant exclure du bénéfice d’un droit, d’un service ou d’un contrat ; 
–  utilisation innovante ou application de nouvelles solutions technologiques ou organisationnelles. 

La  commission  considère,  de  manière  générale,  qu’un  traitement  qui  rencontre  au  moins  deux  des  critères 

mentionnés ci-dessus doit faire l’objet d’une AIPD. 

Il  sera  cependant  possible  de  s’écarter  de  la  recommandation  ci-dessus  dans  certains  cas  de  figure.  Un 
responsable qui estime que son traitement, bien que rencontrant deux des critères mentionnés ci-dessus, ne présente 
en réalité pas de « risque élevé », devrait expliquer et documenter sa décision de ne pas procéder à une AIPD en 
incluant, s’il a été désigné, l’avis du délégué à la protection des données (DPO). A l’inverse, un responsable peut 
estimer que son traitement présente un risque élevé bien qu’il ne satisfasse qu’à un seul des critères ci-dessus. En 
conséquence, il réalisera une AIPD. 

La commission estime, qu’en cas de doute, une AIPD devrait être effectuée. 
–  Enfin, le RGPD demande aux autorités de contrôle d’établir une liste de traitements pour lesquels une 

AIPD est requise (article 35.4). 

Cette  liste  a  été  établie  par  la  commission  dans  le  cadre  de  sa  délibération  no  2018-327  du  11  octobre  2018 
relative  aux  types  d’opérations  de  traitement  pour  lesquelles  une  analyse  d’impact  relative  à  la  protection  des 
données  est  requise,  après  prise  en  compte  de  l’avis  rendu  par  le  CEPD  le  25  septembre  2018 ;  cette  liste  est 
appelée à être régulièrement revue par la commission selon son appréciation des « risques élevés » que peuvent 
présenter certains traitements. 

1.2. Traitements non soumis à AIPD 

D’une manière générale, ne sont pas soumis à AIPD les traitements qui ne sont pas susceptibles d’engendrer un 

« risque élevé pour les droits et libertés des personnes physiques ». 

–  Le RGPD autorise les autorités nationales de protection des données à adopter une liste d’opérations de 

traitement qui ne doivent pas être précédées d’une AIPD (article 35.5). 

Sur ce fondement, la commission établira une liste des traitements qui, en tout état de cause, ne présentent pas de 
risque élevé et ne sont donc pas soumis à la réalisation d’une AIPD. Ici aussi, cette liste sera régulièrement revue 
par la commission. 

–  Sauf  disposition  légale  contraire,  ne  sont  pas  non  plus  soumis  à  AIPD  les  traitements  répondant  au 
respect  d’une  obligation  légale  à  laquelle  le  responsable  de  traitement  est  soumis,  ou  nécessaires  à 
l’exercice d’une mission de service public confié au responsable de traitement, lorsque ces traitements 
ont une base juridique dans le droit national ou de l’Union européenne, que ce droit les réglemente, et 
qu’une AIPD a déjà été menée lors de l’adoption de cette base juridique. 

La commission considère que cette possibilité devrait être largement utilisée par les pouvoirs publics, compte 

tenu de sa portée et de l’aide qu’elle procurera aux responsables de traitement concernés. 

–  Une  AIPD  n’est  pas  non  plus  requise  lorsque  la  nature,  la  portée,  le  contexte  et  les  finalités  des 
traitements envisagés sont très similaires à un traitement pour lequel une AIPD a déjà été menée par le 
responsable de traitement ou par un tiers (autorités ou organismes publics, regroupement de responsables 
de traitement, etc.) ; dans ce cas, les résultats de l’AIPD déjà menée peuvent être réutilisés. 

Toutefois, dans le cas d’une AIPD effectuée par un tiers, le responsable de traitement concerné doit transposer, 

pour tout ou partie, les résultats de l’AIPD à sa situation particulière. 

La commission rappelle que, pour autant, les traitements non soumis à AIPD doivent respecter les principes de 
protection des données rappelés à l’article 5 du RGPD et les droits des personnes concernées. La commission a 
élaboré des référentiels sectoriels permettant d’apporter des garanties de nature à assurer la conformité au RGPD 
auxquels pourront se référer, le cas échéant, les responsables de traitement concernés. 

1.3. Cas particuliers des traitements mis en œuvre avant l’entrée en vigueur du RGPD 

La commission considère que les traitements régulièrement mis en œuvre avant le 25 mai 2018 – c’est-à-dire 
ayant  fait  l’objet  d’une  formalité  auprès  de  la  CNIL,  en  ayant  été  dispensés,  ayant  été  autorisés  par  un  acte 
réglementaire ou encore ayant été inscrits dans le registre d’un correspondant « informatique et libertés » (CIL) – 
n’ont pas à faire l’objet d’une AIPD dans un délai de trois ans à compter du 25 mai 2018, à moins que ceux-ci 
n’aient fait l’objet d’une modification substantielle depuis leur mise en œuvre. 

6  novembre 2018 

JOURNAL  OFFICIEL  DE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 

Texte 81 sur 134 

2. Conditions de réalisation d’une AIPD 

Une AIPD doit être menée avant la mise en œuvre d’un traitement présentant un risque élevé pour les droits et 
libertés des personnes physiques concernées ; elle doit être revue de manière régulière, en tout état de cause tous les 
trois  ans,  pour  s’assurer  que  le  niveau  de  risque  reste  acceptable.  Une  seule  et  même  AIPD  peut  porter  sur  un 
ensemble d’opérations de traitement similaires en termes de nature, périmètre, contexte, finalité et risques présentés 
pour les droits et libertés des personnes concernées. 

L’article 35.7 du RGPD énonce le contenu minimal d’une AIPD : 
–  une description systématique des opérations de traitement envisagées et de ses finalités 
–  une évaluation de la nécessité et de la proportionnalité des opérations de traitement au regard des finalités ; 
–  une évaluation des risques pour les droits et libertés des personnes concernées, et 
–  les mesures envisagées pour faire face aux risques. 
Quelle  que  soit  la  méthode  choisie  par  le  responsable  de  traitement,  la  commission  estime  que  celle-ci  doit 
permettre de satisfaire aux critères dégagés par le CEPD dans ses lignes directrices du 4 octobre 2017 (« critères 
d’acceptabilité d’une AIPD »). 

Une AIPD doit être menée par le responsable du traitement concerné, ou sous son autorité. 

La commission rappelle que la réalisation d’une AIPD doit impliquer l’ensemble des acteurs du traitement 

considéré. Cela concerne, le cas échéant, et de manière non exhaustive : 
–  le délégué à la protection des données (DPO) dont le conseil doit être demandé et formalisé dans l’AIPD et le 

responsable de la sécurité des systèmes d’information (RSSI) ; 

–  le ou les sous-traitants concernés qui ont une obligation de coopération ; 
–  les personnes concernées par le traitement ou leurs représentants, dont la consultation peut, dans certains cas, 

être pertinente pour évaluer les risques ; 

–  la maîtrise d’ouvrage et la maîtrise d’œuvre en fonction du contexte. 
La commission recommande de documenter les apports de chaque acteur sollicité ou, à l’inverse, le choix fait de 

ne pas recueillir l’avis d’un acteur donné. 

Enfin, la commission estime qu’un responsable ayant réalisé une AIPD peut utilement produire un rapport ou un 
résumé  ayant  vocation  à  être  publié  afin  de  créer  un  climat  de  confiance  et  de  transparence  entre  les  parties 
concernées par un traitement. 

3. Obligations de transmission d’une AIPD à la CNIL 

Une AIPD faisant apparaître des risques résiduels élevés malgré les mesures envisagées par le responsable de 

traitement concerné doit être transmise à la CNIL dans les conditions prévues par l’article 36 du RGPD. 

Le responsable de traitement pourra, le cas échéant, s’appuyer sur les référentiels sectoriels édictés par la CNIL : 
le  respect  d’un  référentiel  permettra  de  considérer  qu’il  n’y  a  pas  de  risques  résiduels  élevés  tandis  que  les 
traitements s’en écartant devront conduire le responsable de traitement concerné a, a minima, s’interroger sur le 
niveau de risque résiduel pouvant nécessiter la consultation obligatoire de la commission. 

Enfin, la commission estime qu’une AIPD portant sur un projet de traitement relevant de l’article 54 III de la loi 
« informatique et libertés » (traitements de données à caractère personnel dans le domaine de la santé) doit lui être 
transmise dans le cadre de l’instruction de la demande d’autorisation dont elle est saisie. 

En tout état de cause, la commission rappelle que les AIPD pourront, en application des articles 58 du RGPD et 
44 de la loi du 6 janvier 1978, être demandées aux responsables de traitement concernés, notamment dans le cadre 
de l’instruction des plaintes dont elle serait saisie ou dans le cadre du contrôle de la mise en œuvre des traitements. 

La présidente 

I. FALQUE-PIERROTIN   

