1/77 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 61/2023 du 24 mai 2023 

Un recours en suspension et en annulation de cette décision a été introduit par la   

défenderesse auprès de la Cour des marchés  

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2021-00068 

Objet  :  Plainte  relative  au  transfert  par  le  Service  Public  fédéral  (SPF)  Finances  de 
données personnelles vers les autorités fiscales américaines en exécution de l’accord 
« FATCA » 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de messieurs Yves Poullet et Christophe Boeraeve, membres;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  la  Loi  du  30  juillet  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  des 

traitements de données à caractère personnel (ci-après LTD) ;  

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

 

A pris la décision suivante concernant : 

Les plaignants : 

Monsieur X,  

Ci-après « le premier plaignant » ;  

 

Décision quant au fond  61/2023 2/77 

L’ASBL  Accidental  Americans  Association  of  Belgium  (AAAB),  dont  le 

siège social est établi clos Albert Crommelynck, 4 bte 7 à 1160 Bruxelles,  

                                                 Ci-après « la seconde plaignante » ;  

 

Ci-après désignés ensemble comme « les plaignants » ; 

Ayant  tous  deux  pour  conseil  Maître  Vincent  Wellens,  avocat,  dont  le           

cabinet est établi chaussée de la Hulpe, 120 à 1000 Bruxelles. 

 

La défenderesse : 

Le Service Public fédéral Finances (SPF Finances) dont le siège est établi 

boulevard du Roi Albert II, 33 à 1030 Bruxelles,  

Ci-après « la défenderesse » ; 

Ayant pour conseil Maître Jean-Marc Van Gyseghem, avocat, dont le cabinet 

est établi boulevard de Waterloo, 34 à 1000 Bruxelles. 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 3/77 

Contents 
I. 

FAITS et RETROACTES DE PROCEDURE ............................................................................................ 4 

I.A.  

Les faits pertinents .................................................................................................................. 4 

I.B.  

Les rétroactes de la procédure ................................................................................................ 9 

I.B.1. Recevabilité de la plainte ....................................................................................................... 9 

I.B.2. L’objet de la plainte .............................................................................................................. 11 

I.B.3. L’enquête du Service d’Inspection ....................................................................................... 11 

I.B.4. L’enquête complémentaire du Service d’Inspection ........................................................... 13 

I.B.5. L’examen quant au fond par la Chambre Contentieuse ...................................................... 15 

I.B.6. Les arguments des parties .................................................................................................... 17 

I.B.6.1. Position des plaignants...................................................................................................... 17 

I.B.6.2. Position de la défenderesse ............................................................................................... 23 

I.B.6.3. Les conclusions additionnelles sur l’arrêt de la Cour constitutionnelle du 9 mars 2017 ... 28 

I.B.7. L’audition des parties ........................................................................................................... 29 

II.  MOTIVATION ................................................................................................................................. 30 

II.A.  Quant à la compétence de la Chambre Contentieuse de l’APD ............................................ 30 

II.B.  Quant à l’appréciation souveraine de la Chambre Contentieuse ......................................... 31 

II.C.   Quant à la qualité de responsable de traitement de la défenderesse .................................. 32 

II.D.   Quant à l’article 96 du RGPD ................................................................................................. 34 

II.D.1. 

Quant au champ d’application matériel de l’article 96 du RGPD .................................. 35 

II.D.2. 

Quant au champ d’application temporel de l’article 96 du RGPD ................................ 36 

II.E.  Quant aux griefs invoqués ..................................................................................................... 41 

II.E.1. 

Quant à la conformité du transfert de données à l’IRS ................................................. 42 

II.E.1.1. 

Quant au manquement aux principes de finalité, de nécessité  et de minimisation . 42 

II.E.1.2. 

 Quant au respect des règles relatives à l’encadrement du transfert vers l’IRS ........ 47 

II.E.1.3. 

 Conclusion quant à la conformité du transfert de données à l’IRS ........................... 54 

II.E.2.   Quant au manquement invoqué à l’obligation d’information ...................................... 55 

II.E.3. 

Quant au manquement invoqué à l’obligation de réaliser une AIPD............................ 63 

II.E.4.   Quant au manquement invoqué à l’accountability ....................................................... 67 

II.E.5.   Quant au manquement invoqué à l’article 20 de la LTD ............................................... 69 

II.F.  Mesures correctrices et sanctions ......................................................................................... 71 

III.  

PUBLICATION ET TRANSPARENCE ............................................................................................. 74 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
I.  FAITS et RETROACTES DE PROCEDURE 

Décision quant au fond  61/2023 4/77 

1.     Le  22  décembre  2020,  les  plaignants  introduisent  une  plainte  auprès  de  l’Autorité  de 

protection des données (APD) contre la défenderesse. La plainte dénonce l’illicéité du transfert 

de  données  personnelles  relatives  au  premier  plaignant  ainsi  que  relatives  aux  Américains 

accidentels belges (dont la seconde plaignante défend les intérêts) par la défenderesse vers 

les  autorités 

fiscales  américaines  dans 

le  contexte  de 

l’application  de 

l’accord 

intergouvernemental « FATCA » conclu entre l’Etat belge et les Etats-Unis ainsi que d’autres 

manquements au RGPD imputables à la défenderesse dans ce contexte. 

2.    Les faits à l’origine de la plainte sont détaillés ci-dessous aux points 3 à 23 et sont suivis des 

rétroactes de la procédure aboutissant à la présente décision (points 24 à 111).  

I.A.   Les faits pertinents 

3.    Le premier plaignant réside en Belgique et possède la double nationalité belge et américaine. 

Pour  ce  qui  concerne  cette  dernière  nationalité,  le  premier  plaignant  se  décrit  comme  un 

Américain accidentel car il n’a la nationalité américaine que du fait de sa naissance à Stanford 

sur le territoire des Etats-Unis sans avoir conservé aucun lien significatif avec ce pays par la 

suite. Le plaignant réside en Belgique. 

4.    La seconde plaignante est une association sans but lucratif  de droit belge (ASBL) qui a pour 

objet de défendre et de représenter les intérêts des personnes de nationalité belgo-américaine 

- tel le premier plaignant - qui résident en-dehors des Etats-Unis. L’objet de l’association est 

décrit comme suit à l’article 4 de son acte constitutif du 28 septembre 2019:  

« L’association a pour objet la défense des intérêts des personnes physiques de nationalité 

américaine  résidant  hors  des  Etats-Unis,  contre 

les  effets  néfastes  du  caractère 

extraterritorial de la législation américaine.  

L’association  poursuit  la  réalisation  de  son  objet  par  tous  les  moyens  d’action  et 

notamment par :  

-  des actions de représentation d’intérêt auprès des pouvoirs publics belge et américain 

- 

- 

- 

et auprès des institutions européennes 

la réalisation de supports de communication  

l’organisation d’événements  

la  collaboration  avec  des  professeurs  de  droit  en  vue  de  la  mise  à  disposition 

d’informations juridiques à l’usage des adhérents 

- 

l’action  en  justice  pour  la  défense  des  intérêts  des  personnes  de  nationalité  belgo-

américaine 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 5/77 

Les moyens énumérés ci-dessus sont indicatifs et non limitatifs ». 

5.    Du  fait  de  sa  nationalité  américaine,  le  premier  plaignant  est  considéré  comme  soumis  au 

contrôle des autorités fiscales américaines eu égard au régime juridique fiscal américain. Ce 

système  est  en  effet  fondé  sur  le  principe  de  la  taxation  basée  sur  la  nationalité  et  vise 

l’Américain accidentel comme tout autre contribuable installé sur le sol américain ou ayant des 

activités en relation avec ce pays, la circonstance que sa résidence ne soit pas établie aux Etats-

Unis  étant  indifférente.  Seules  certaines  exceptions  valent  pour  les  non-résidents  sur  le  sol 

américain.  

6.   Afin de faciliter la collecte des informations pertinentes par le fisc américain (Internal Revenue 

Service – ci-après IRS) en vue  d’une éventuelle taxation des Américains résidant à l’étranger 

(en  ce  compris  les  Américains  accidentels  tels  le  premier  plaignant),  le  gouvernement 

américain a conclu des accords intergouvernementaux avec différents états du monde. Ces 

accords  prévoient  la  communication  de  données  relatives  à  ces  Américains  résidant  à 

l’étranger  par  les  institutions  financières  nationales  (telles  des  banques)  à  l’administration 

fiscale nationale (telle la défenderesse), cette dernière étant ensuite tenue de transférer ces 

données à l’IRS. 

7.    C’est dans ce contexte qu’intervient l’ « Agreement between the Government of the Kingdom 

of Belgium and the Government of the United States of America to improve International tax 

compliance  and  to  implement  Fatca »,  signé  par  les  représentants  des  gouvernements  du 

Royaume  de  Belgique  et  des  Etats-Unis  d’Amérique  le  23  avril  2014.  Cet  accord  est 

communément et ci-après appelé « l’accord FATCA »1. Il donne en effet exécution au Foreign 

Account  Tax  Compliance  Act  américain  dont  l’acronyme  « FATCA »  est  tiré.  Un  accord 

intergouvernemental  bilatéral  comparable  a  également  été  signé  avec  différents  états  du 

monde, dont les états membres de l’Union européenne (ci-après UE).  

8.    La Loi belge du 16 décembre 2015 réglant la communication des renseignements relatifs aux 

comptes financiers par les institutions financières belges et le SPF Finances, dans le cadre d’un 

échange automatique de renseignements au niveau international et à des fins fiscales (ci-après 

la Loi du 16 décembre 2015) invoquée par la défenderesses sous plusieurs aspects, s’inscrit 

quant à elle dans le contexte plus général de l’échange de données fiscales entre états, en ce 

compris mais aussi au - delà des seuls échanges avec l’IRS américain en exécution de l’accord 

«FATCA» précité.  

9.    L’objet  de  cette  législation  défini  en  son  article  1er  est  ainsi  de  régler  les  obligations  des 

institutions financières belges et de la défenderesse en ce qui concerne les renseignements 

qui doivent être communiqués à une autorité compétente d’une autre juridiction dans le cadre 

1 Cet accord intergouvernemental « FATCA » signé avec la Belgique a fait l’objet d’une loi d’assentiment du 22 décembre 
2016.  

 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 6/77 

d’un  échange  automatique  de  renseignements  relatifs  aux  comptes  financiers,  échange 

organisé conformément aux engagements pris par l’Etat belge et résultant des textes ci-après:  

-  La  directive  2014/107/UE  du  Conseil  du  9  décembre  2014  modifiant  la  directive 

2011/16/UE  en  ce  qui  concerne  l’échange  automatique  et  obligatoire  d’informations 

dans le domaine fiscal2;  

-  La  Convention  conjointe  OCDE/Conseil  de  l’Europe  du  25  janvier  1988  concernant 

l’assistance  mutuelle  en  matière  fiscale 

(la  Convention  multilatérale  ou  « la 

Convention ») ;  

-  Une convention bilatérale préventive de la double imposition en matière d’impôts sur 

les revenus ;  

-  Un  traité  bilatéral  en  matière  d’échange  de  renseignements  fiscaux  (tel  l’accord 

« FATCA »).  

10.  La Loi du 16 décembre 2015 est entrée en vigueur le 10 janvier 2016 en ce qui concerne les  

renseignements destinés aux Etats-Unis (article 20)3.  

11.  Le  22 avril  2020, le  premier  plaignant reçoit  un courrier  de la banque  Z  auprès de laquelle il 

dispose de comptes bancaires. Ce courrier mentionne en objet : « Confirmation de votre statut 

de  personne  US  dans  le  cadre  de  l’accord  Fatca  et  à  d’autres  fins  règlementaires ».  Il  y  est 

demandé au plaignant de confirmer qu’il n’a ni la nationalité américaine, ni n’est résident aux 

Etats-Unis  pour  les  besoins  de  l’application  des  obligations  qui  incombe  à  la  banque  Z  en 

exécution de la règlementation applicable en matière d’échange automatique de données. Le 

plaignant est invité à compléter un formulaire spécifique émanant des autorités américaines à 

cet effet. La lettre expose que les objectifs poursuivis par la législation américaine sont d’une 

part d’identifier tous les comptes détenus par les citoyens et/ou résidents américains auprès 

d’institutions financières non américaines ainsi que d’autre part,  d’exercer un meilleur contrôle 

sur les revenus et les produits de valeurs détenus par des Américains. Le courrier précise qu’à 

défaut  de  renvoi  du  document  signé  et  complété,  la  loi  contraint  la  banque  à  considérer  le 

premier  plaignant  comme  une  « US  Person »  par  défaut :  en  conséquence,  ses  coordonnées 

ainsi  que  les  informations  sur  ses  avoirs,  revenus  et  produits  bruts  continueront  à  être 

communiquées aux autorités fiscales concernées. Enfin, ledit courrier précise que si le premier 

plaignant possède la nationalité américaine ou s’il réside aux Etats-Unis, il devra se rendre en 

agence aux fins d’effectuer les formalités nécessaires. 

 

2 Directive 2014/107/UE du Conseil du 9 décembre 2014 modifiant la directive 2011/16/UE en ce qui concerne l’échange 
automatique et obligatoire d’informations dans le domaine fiscal, JO 2014, L 359/1. 
 
3 La Loi du 16 décembre 2015 a été publiée au Moniteur belge le 31 décembre 2015. En son article 20, la loi prévoit qu’elle 
rentrera en vigueur 10 jours après sa publication en ce qui concerne les renseignements destinés aux Etats-Unis. 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 7/77 

12.  Le 12 mai 2020, le premier plaignant est informé par la banque Z que dès lors qu’il possédait 

plusieurs  comptes  bancaires  en  Belgique  en  2019,  ceux-ci  sont  soumis  à  l’obligation  de 

déclaration  à  la  défenderesse  en  exécution  des  obligations  légales  qui  incombent  aux 

institutions bancaires auprès desquelles les résidents fiscaux d’un autre pays que la Belgique 

possèdent, comme c’est son cas, un ou plusieurs comptes bancaires. 

13.  Dans  ce  deuxième  courrier,  la  banque  Z  indique  ainsi  au  premier  plaignant  être  tenue  de 

déclarer  à  la  défenderesse  les  données  suivantes :  le  nom,  l’adresse,  la  juridiction  dont  la 

personne  est un résident,  le numéro d’identification fiscale (NIF) ou la date  de naissance de 

chaque personne devant faire l’objet d’une déclaration, le ou les numéros de compte, le solde 

du compte ou sa valeur au 31 décembre (cas particulier : si le compte est clôturé, un montant 

nul  est  communiqué),  les  intérêts,  les  dividendes,  les  produits  de  vente,  de  rachats  ou  de 

remboursement  d’audits  financiers  et  les  autres  revenus  produits  par  les  actifs  financiers 

détenus sur le compte.  

14. La  banque  Z  joint  en  annexe  de  ce  courrier  les  données  du  premier  plaignant  qui  seront 

concrètement  communiquées  à  la  défenderesse  en  exécution  de  cette  obligation  de 

déclaration.  

15. Ce  courrier  du  12  mai  2020  ne  fait  aucune  référence  à  l’accord  «FATCA».  Outre  la  liste  des 

données  citées  ci-dessus  et  des  informations  sur  le  principe  de  l’échange  automatique  de 

renseignements financiers auquel la banque Z expose être soumise, le premier plaignant est, 

pour  toute  question,  renvoyé  à  la  défenderesse  en  ces  termes :  «  Pour  de  plus  amples 

informations sur l’échange automatique de renseignements financiers, vous pouvez consulter 

le site Internet du SPF Finances ou de l’OCDE. Vous pouvez également nous appeler au numéro 

XXX ».   

16. Dans un troisième courrier du 18 mai 2020, la banque Z contacte une nouvelle fois le premier 

plaignant et (a) explicite cette fois en des termes généraux le principe de l’accord « FATCA », (b) 

liste  les  données  à  communiquer  dans  ce  cadre  et  (c)  indique  que  dès  lors  que  le  plaignant 

possédait un ou plusieurs comptes soumis à l’obligation de déclaration en 2019, elle est tenue 

de les communiquer à l’administration fiscale compétente.  la banque Z mentionne que pour de 

plus amples informations sur l’accord « FATCA », le premier plaignant peut appeler sa banque 

au numéro de téléphone indiqué. 

17. Le 22 décembre 2020, soit le jour même où il dépose plainte à l’APD avec la seconde plaignante 

(plainte n°1 - point 1), le premier plaignant sollicite de la défenderesse qu’elle efface les données 

à caractère personnel qu’elle a obtenues des banques en application de l’accord « FATCA » et 

ce, en application de l’article 17.1.d) du RGPD. Le premier plaignant sollicite également que la 

défenderesse prenne les mesures nécessaires pour obtenir cet effacement de la part de l’IRS 

ou à défaut, la limitation de leur traitement en exécution de l’article 18.1.b) du RGPD. En tout 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 8/77 

état de cause, le premier plaignant réclame l’arrêt immédiat des échanges d’informations entre 

la défenderesse et l’IRS ayant lieu chaque année sur la base de l’Accord « FATCA » : ce transfert 

impliquant des données personnelles le concernant méconnaîtrait en effet selon lui plusieurs 

principes clés du droit à la protection des données personnelles tel qu’applicable en Belgique 

et plus généralement au sein de l’UE. La seconde plaignante formule la même demande en son 

nom au bénéfice, conformément à son objet statutaire, des Américains accidentels belges.  

18. Plus spécifiquement, les plaignants appuient leur demande sur les motifs suivants : l’illicéité du 

transfert  des  données  à  caractère  personnel  vers  l’IRS  en  vertu  de  l’accord  « FATCA »    (en 

violation des articles 45, 46 et 49 du RGPD) ; le non-respect des principes de limitation des 

finalités (article 5.1.b) du RGPD), de proportionnalité et de minimisation des données (article 

5.1.c) du RGPD) et de conservation limitée (article 5.1.e) du RGPD) ; le non-respect du principe 

de transparence (articles 12 à 14 du RGPD) et un manquement à l’obligation d’effectuer une 

analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD - article 35 du RGPD). Ledit courrier 

détaille chacun des griefs allégués. Ceux-ci étant également à la base de la plainte déposée à 

l’APD, ils seront explicités ci-dessous lorsque la Chambre Contentieuse débattra du point de 

vue respectif des parties, dont celui des plaignants (points 54 et s.).  

19. Dans sa lettre de réponse du 30 mars 2021, la défenderesse refuse de faire droit à la demande 

des  plaignants  argumentant  que  l’illicéité  alléguée  ne  repose  sur  aucun  fondement.  La 

défenderesse expose ainsi que la base légale du transfert qu’elle opère réside dans l’accord 

«FATCA»  ainsi  que  dans  la  Loi  du  16  décembre  2015.  La  défenderesse  invoque  par  ailleurs 

l’article 96 du RGPD et conclut à son appui qu’à défaut pour les plaignants de démontrer en 

quoi l’accord FATCA transgresserait le droit de l’UE avant le 24 mai 2016, leurs demandes ne 

reposent sur aucun fondement. La défenderesse réfute également tous les autres griefs qui lui 

sont opposés.   

20. Pour la bonne compréhension de la décision, la Chambre Contentieuse cite ici d’emblée  l’article 

96 du RGPD intitulé « Relations avec les accords internationaux » qui prévoit ceci:  

« Les accords internationaux impliquant le transfert de données à caractère personnel vers 

des  pays  tiers  ou  à  des  organisations  internationales  qui  ont  été  conclus  par  les  États 

membres avant le 24 mai 2016 et qui respectent le droit de l'Union tel qu'il est applicable 

avant cette date restent en vigueur jusqu'à leur modification, leur remplacement ou leur 

révocation ». 

21. A la suite de cette réponse de la défenderesse, seul le premier plaignant renouvelle sa demande 

le 9 juillet 2021, soulignant que lesdits transferts de données de la défenderesse vers l’IRS sont 

également illégaux en vertu de la Directive 95/46/CE.4  

4 Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, JO L 281/31. 

 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 9/77 

22. Par une décision du 4 octobre 2021, la défenderesse  refuse de faire droit aux demandes du 

premier  plaignant  rejetant 

les  arguments  développés  par  ce  dernier  au  regard  des 

manquements  dénoncés  tant  au  RGPD  qu’à 

la  Directive  95/46/CE.  Pour 

la  bonne 

compréhension  de  la  suite  de  sa  décision,  la  Chambre  Contentieuse  précise  que 

la 

défenderesse estime par  ailleurs aux termes de cette décision « qu’en l’espèce, la condition 

d’un fondement reposant sur un motif important d’intérêt public - au sens de l’article 49.1.d) du 

RGPD5 ou de l’article 26.1.d)6 de la Directive 95/46/CE] - est bien remplie dès lors que la base 

de licéité du traitement litigieux repose sur un accord international [soit l’accord «FATCA»] et la 

loi du 16 décembre 2015 ». 

23. Un  recours  en  annulation  devant  le  Conseil  d’Etat  (CE)  a  été  introduit  contre  cette  décision 

administrative de la défenderesse. Aux termes de leurs conclusions et au cours de l’audition qui 

s’est  tenue  devant  la  Chambre  Contentieuse,  les  parties  ont  indiqué  que  ce  recours  était 

toujours  pendant.  Elles  ont  précisé  que  la  défenderesse  avait  notamment  plaidé  que  le  CE 

attende l’issue de la procédure devant l’APD pour  se prononcer. Le plaignant a pour sa part 

réclamé que des questions préjudicielles soient posées par le CE à la Cour de Justice de l’Union 

européenne (ci-après CJUE) quant au fondement légal des transferts opérés en exécution de 

l’accord « FATCA », quant à l’admissibilité de la mobilisation de l’article 49.1. d) du RGPD ou le 

cas échéant de son équivalent dans la Directive 95/46/CE en cas d’application de l’article 96 

du RGPD ainsi que quant au respect des principes de transparence, de finalité, de minimisation 

et  de  conservation  limitée  tels  que  consacrés  par  les  articles  pertinents  du  RGPD  ou  leurs 

équivalents  dans  la  Directive  95/46/CE  si  l’application  de  l’article  96  du  RGPD  devait  être 

retenue. 

I.B.   Les rétroactes de la procédure  

24. Ainsi qu’il a été mentionné au point 1 ci-dessus, les plaignants déposent plainte à l’APD le 22 

décembre 2020 (plainte n°1).  

I.B.1. Recevabilité de la plainte 

25. Le  22  mars  2021,  la  plainte  n°1  en  ce  qu’elle  est  introduite  par  le  premier  plaignant  est 

déclarée recevable par le Service de Première Ligne (SPL) de l’APD sur la base des articles 58 

 

 
5 Article 49.1. d) du RGPD : « En l'absence de décision d'adéquation en vertu de l'article 45, paragraphe 3, ou de garanties 
appropriées  en  vertu  de  l'article  46,  y  compris  des  règles  d'entreprise  contraignantes,  un  transfert  ou  un  ensemble  de 
transferts de données à caractère personnel vers un pays tiers ou à une organisation internationale ne peut avoir lieu qu'à 
l'une des conditions suivantes: (…) d) le transfert est nécessaire pour des motifs importants d’intérêt public ». 
 
6  Article  26.1.  d)  (Dérogations)  de  la  Directive  95/46/CE :  « Par  dérogation  à  l'article  25  et  sous  réserve  de  dispositions 
contraires de leur droit national régissant des cas particuliers , les États membres prévoient qu' un transfert de données à 
caractère personnel vers un pays tiers n' assurant pas un niveau de protection adéquat au sens de l' article 25 paragraphe 2 
peut être effectué, à condition que : (…) d) le transfert soit nécessaire ou rendu juridiquement obligatoire pour la sauvegarde 
d' un intérêt public important ». 
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 10/77 

et 60 de la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de protection des données 

(ci-après LCA) et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 

1er de la LCA. 

26. La plainte n° 1 en ce qu’elle est introduite par la seconde plaignante est quant à elle déclarée 

irrecevable  le  12  février  2021  par  le  SPL  de  l’APD  au  motif  que  la  seconde  plaignante  ne 

rencontre pas les conditions prévues à l’article 220.2. 3° et 4° de la Loi du 30 juillet 2018 relative 

à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  des  traitements  de  données  à  caractère 

personnel (ci-après LTD)7. 

27. La  Chambre  Contentieuse  précise  ici  d’emblée  que  le  9  juillet  2021,  la  seconde  plaignante 

déposera une nouvelle plainte (plainte n°2). Celle-ci consiste en une reformulation de sa plainte 

n°1 du 22 décembre 2020. La seconde plaignante y explicite davantage son intérêt à agir. Elle 

expose ainsi qu’elle intervient en son nom, conformément à son objet statutaire, et non pas au 

nom et pour le compte d’un ou plusieurs Américains accidentels belges. La seconde plaignante 

indique  donc  ne  pas  intervenir  en  représentation  au  sens  de  l’article  80.1.  du  RGPD8.  Les 

conditions d’application de cet article telles qu’exécutées par l’article 220.2. 3° et 4° de la LTD 

ne doivent dès lors, de son point de vue, pas être réunies. La seconde plaignante s’appuie en 

revanche sur l’article 58 de la LCA qui stipule que « toute personne peut déposer une plainte ou 

une  requête  écrite,  datée  et  signée  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des  données ».  La 

seconde  défenderesse  s’estime  habilitée  à  introduire  une  plainte  auprès  de  l’APD  sur  cette 

base d’autant plus que le but poursuivi par sa plainte est en phase avec son objet statutaire. Elle 

invoque également que dans sa pratique décisionnelle, l’APD a, à l’appui de la décision 30/2020 

de  la  Chambre  Contentieuse  par  exemple,  reconnu  que  l’intérêt  à  agir  est  large  et  que  la 

 

7 Article 220 de la LTD :  § 1er. La personne concernée a le droit de mandater un organe, une organisation ou une association 
à but non lucratif, pour qu'il introduise une réclamation en son nom et exerce en son nom les recours administratifs ou 
juridictionnels soit auprès de l'autorité de contrôle compétente soit auprès de l'ordre judiciaire tels que prévus par les lois 
particulières, le Code judiciaire et le Code d'Instruction criminelle.  
§ 2. Dans les litiges prévus au paragraphe 1er, un organe, une organisation ou une association sans but lucratif doit :  

- 
- 
- 
- 

1° être valablement constituée conformément au droit belge; 
2° avoir la personnalité juridique; 
3° avoir des objectifs statutaires d'intérêt public; 
4° être actif dans le domaine de la protection des droits et libertés des personnes concernées dans le cadre de la 
protection des données à caractère personnel depuis au moins trois ans.  
 

§ 3. L'organe, l'organisation ou l'association sans but lucratif fournit la preuve, par la présentation de ses rapports d'activités 
ou de toute autre pièce, que son activité est effective depuis au moins trois ans, qu'elle correspond à son objet social et que 
cette activité est en relation avec la protection de données à caractère personnel. 
 
8 Article 80.1. du RGPD «  Représentation des personnes concernées » : La personne concernée a le droit de mandater un 
organisme, une organisation ou une association à but non lucratif, qui a été valablement constitué conformément au droit 
d'un État membre, dont les objectifs statutaires sont d'intérêt public et est actif dans le domaine de la protection des droits 
et libertés des personnes concernées dans le cadre de la protection des données à caractère personnel les concernant, 
pour qu'il introduise une réclamation en son nom, exerce en son nom les droits visés aux articles 77, 78 et 79 et exerce en 
son nom le droit d'obtenir réparation visé à l'article 82 lorsque le droit d'un État membre le prévoit. 
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 11/77 

possibilité de déposer une plainte n’est pas réservée aux personnes physiques concernées et 

qu’une plainte peut être introduite par des associations en vertu de leur objet social spécifique9.   

28. Le 5 octobre 2021, cette plainte n°2 sera déclarée recevable par le SPL de l’APD sur la base 

des articles 58 et 60 de la LCA. Cette plainte sera transmise à la Chambre Contentieuse en 

vertu de l'article 62, § 1er de la LCA.  

29. Eu  égard  à  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  précise  qu’aux  termes  de  la  présente 

décision, l’emploi des termes « la plainte » se réfère aux deux plaintes déposées  (n°1 et n°2) 

lesquelles seront par ailleurs jointes par la Chambre Contentieuse (voy. point 47).  

I.B.2. L’objet de la plainte 

30. La plainte adressée par les plaignants vise, à titre principal, à obtenir en exécution de l’article 

58.2.f)  et  j)  du  RGPD  l’interdiction,  voire  la  suspension  du  transfert  de  données  (celles  du  

premier plaignant et au-delà, celles de tous les Américains accidentels belges dont la seconde 

plaignante défend les intérêts) par la défenderesse à l’IRS en application de l’accord « FATCA ».  

31. Aux termes de leurs conclusions  en réplique  (points 54  et s.  infra), les plaignants  ajouteront 

qu’ils  sollicitent  à  titre  subsidiaire  que  la  Chambre  Contentieuse  ordonne  en  application  de 

l’article 58.2. f) et j) du RGPD que le transfert de données relatives aux soldes de compte par la 

défenderesse à l’IRS dans le cadre de l’application de l’accord  « FATCA »    soit  interdit,  voire 

suspendu, en ce qui concerne tant le premier plaignant que les Américains accidentels belges 

dont la seconde plaignante défend les intérêts. 

32. Au  cours  de  l’audition  qui  s’est  tenue  devant  la  Chambre  Contentieuse10,  les  plaignants 

clarifieront  que  l’utilisation  des  termes  « interdiction,  voire  suspension »  s’appuie  sur  la 

formulation  exacte  de  l’article  58.2.  f)  et  j)  du  RGPD  et  n’implique  pas  une  demande  de 

suspension temporaire des transferts mais bien leur arrêt pur et simple pour l’avenir.  

I.B.3. L’enquête du Service d’Inspection 

33. Le  20  avril  2021,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  demander  une  enquête  au  Service 

d'Inspection  (ci-après  SI),  en  vertu  des  articles  63,  2°  et  94,  1°  de  la  LCA.  A  la  même  date, 

conformément à l'article 96, § 1er de LCA, la demande de la Chambre Contentieuse de procéder 

à une enquête est transmise au SI.  

 

9  La  Chambre  Contentieuse  renvoie  à  cet  égard  à  la  note  qu’elle  a  adoptée  relativement  à  la  position  du  plaignant 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/note-relative-a-la-position-du-plaignant-dans-la-procedure-au-
sein-de-la-chambre-contentieuse.pdf,  en  particulier  au  point  B.  (in  fine)  page  2.  Elle  renvoie  également  à  sa  décision 
24/2022 et aux références qui y sont citées.  
 
10 Voy. le point B du procès-verbal d’audition du 10 janvier 2023.  
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 12/77 

34. Le  26  mai  2021,  l'enquête  du  SI  est  clôturée,  le  rapport  est  joint  au  dossier  et  celui-ci  est 

transmis par l'Inspecteur général au Président de la Chambre Contentieuse (art. 91, § 1er et § 2 

de la LCA). 

35. Aux termes de ce rapport, le SI conclut qu’il n’y a, selon ses termes, « pas de violation apparente 

du RGPD » (page 5 du rapport).  

36. Le SI fonde sa conclusion sur le fait que la base de licéité des transferts de données bancaires 

de ressortissants américains (dont le premier plaignant) repose sur l’accord « FATCA » et sur la 

Loi du 16 décembre 2015. Le SI relève également l’applicabilité de l’article 96 du RGPD déjà 

cité (point 20).  

37. Aux termes de son examen de la conformité de l’accord «FATCA» au cadre réglementaire en 

matière de protection des données applicable avant le 24 mai 2016, soit suivant ses termes, à 

la Directive 95/46/CE telle que transposée aux termes de la Loi du 8 décembre 1992 relative à 

la protection de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel (ci-

après LVP), le SI relève les éléments suivants :   

-  Le 17 décembre 2014, la Commission de la protection de la vie privée11 (ci-après CPVP) 

a rendu un avis favorable 61/2014 sous réserve de conditions suspensives strictes sur 

le  premier  projet  de  la  future  Loi  du  16  décembre  2015.  La  CPVP  s’est  ensuite 

prononcée favorablement dans son avis 28/2015 du 1er juillet 2015 sur le second projet 

de loi lequel implémentait les remarques et conditions émises dans son avis 61/2014.  

-  Aux termes de sa délibération AF 52/2016 du 15 décembre 2016, le Comité sectoriel 

pour  l’Autorité  fédérale12  (ci-après  CSAF)  de  la  CPVP  a  autorisé  la  défenderesse  à 

transmettre  à  l’IRS  les  renseignements  financiers  des  comptes  déclarables  de 

contribuables américains qui lui sont transmis par les institutions financières dans le 

cadre de l’accord « FATCA ». Le SI souligne que le CSAF a, à cette occasion, apprécié 

l’admissibilité  des  finalités  fiscales  du  traitement  ainsi  que  la  proportionnalité  des 

données  et  la  sécurité  du  traitement.  Le  CSAF  a,  en  exécution  du  principe  de 

transparence, par ailleurs enjoint la défenderesse à informer le citoyen au moyen d’un 

texte accessible et compréhensible sur son site Internet quant aux circonstances dans 

lesquelles  ses  données  personnelles  (en  ce  compris  financières)  peuvent  être 

transmises à l’IRS. Le SI constate à cet égard qu’une page web dédiée à « FATCA » est 

 

11 La Commission de la protection de la vie privée (CPVP) était l’autorité belge de protection des données au sens de l’article 
28 de la Directive 95/46/CE. L’Autorité de protection des données (APD) lui a succédé en date du 25 mai 2018 en exécution 
de l’article 3 de la LCA.  
 
12 L’article 36bis de la LVP prévoyait que toute communication électronique de données personnelles par un service public 
fédéral ou par un organisme public avec personnalité juridique qui relève de l’autorité fédérale exige une autorisation de 
principe  du  CSAF  à  moins  que  la  communication  n’ait  déjà  fait  l’objet  d’une  autorisation  de  principe  d’un  autre  comité 
sectoriel créé au sein de la CPVP. La mission du CSAF est de vérifier si la communication est conforme aux dispositions 
légales et règlementaires.      

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 13/77 

disponible  sur  le  site  de  la  défenderesse.  Le  SI  rappelle  enfin  qu’en  application  de 

l’article  111  de  la  LCA13,  les  autorisations  accordées  par  les  comités  sectoriels  de  la 

CPVP  (tels  le  CSAF)  avant  l’entrée  en  vigueur  de  cette  loi  gardent  en  principe  leur 

validité juridique14.  

38. Enfin, le SI écarte l’applicabilité de l’arrêt Schrems II15 de la CJUE. Il relève que cet arrêt invalide 

le Privacy Shield qui portait sur le transfert de données personnelles vers les Etats-Unis à des 

fins commerciales (et non à des fins fiscales en ce compris de lutte contre la fraude et l’évasion 

fiscales comme en l’espèce). Le SI renvoie également à l’article 1716 de la Loi du 16 décembre 

2015 qui se réfère tant à l’accord FATCA qu’aux accords auxquels ce dernier renvoie lui-même, 

soit à la Convention de l’OCDE et du Conseil de l’Europe déjà citée.  

39. Au  terme  de  son  enquête,  le  SI  estime  qu’au  vu  de  ces  considérations  et  conformément  à 

l’article 64.2 de la LCA, il n’est pas opportun de poursuivre son enquête plus avant et qu’il n’y a, 

ainsi qu’il a déjà été mentionné (point 35), pas de violation apparente du RGPD. 

I.B.4. L’enquête complémentaire du Service d’Inspection  

40. Le 24 juin 2021, la Chambre Contentieuse sollicite en application de l’article 96.2. de la LCA 

qu’une enquête complémentaire soit menée par le SI.  

41. A l’examen du rapport du 26 mai 2021 (points 33 et s.), la Chambre Contentieuse  a en effet 

constaté un manque d’informations quant  à certains éléments soulevés par les plaignants à 

l’appui de leur plainte parmi lesquels :  

 

13 Article 111 de la LCA : Sans préjudice des pouvoirs de contrôle de l'Autorité de protection des données, les autorisations 
accordées par les comités sectoriels de la Commission de la protection de la vie privée avant l'entrée en vigueur de cette loi 
gardent leur validité juridique. Après l'entrée en vigueur de la présente loi, l'adhésion à une autorisation générale octroyée 
par délibération d'un comité sectoriel n'est possible que si le requérant envoie un engagement écrit et signé à l'Autorité de 
protection des données, dans lequel il confirme adhérer aux conditions de la délibération en question, sans préjudice des 
pouvoirs  de  contrôle  que  peut  exercer  l'Autorité  de  protection  des  données  après  réception  de  cet  engagement.  Sauf 
dispositions légales autres, les demandes d'autorisation en cours introduites avant l'entrée en vigueur de la loi sont traitées 
par le fonctionnaire de la protection des données des institutions concernées par l'échange des données. 

14 La Chambre Contentieuse ne se prononcera pas de manière générale sur la validité de ces autorisations. Elle examinera 
la pertinence du recours à celle invoquée par la défenderesse dans le cadre spécifique de la plainte aboutissant à la présente 
décision. 
 
15 Arrêt de la CJUE du 16 juillet 2020, C-311/18, Facebook Ireland et Schrems (Schrems II), ECLI:EU:C:2020:559.  
 
16 Article 17 de la Loi du 16 décembre 2015 : § 1er. Les renseignements transférés vers une juridiction soumise à déclaration 
sont soumis aux obligations de confidentialité et aux autres mesures de protection prévues par le traité en matière fiscale 
qui permet l'échange automatique de renseignements entre la Belgique et cette juridiction et par l'accord administratif qui 
organise  cet  échange,  y  compris  les  dispositions  limitant  l'utilisation  des  renseignements  échangés.  §  2.  Toutefois, 
nonobstant  les  dispositions  d'un  traité  en  matière  fiscale,  l'autorité  compétente  belge  :  -  peut,  autoriser,  d'une  façon 
générale et sous condition de réciprocité, une juridiction à laquelle les renseignements sont transférés à les utiliser comme 
moyens  de  preuve  devant  les  juridictions  pénales  lorsque  ces  renseignements  contribuent  à  l'ouverture  de  poursuites 
pénales  en  matière  de  fraude  fiscale;  -  sous  réserve  du  premier  tiret,  ne  peut  autoriser  une  juridiction  à  laquelle  les 
renseignements sont transférés à les utiliser à d'autres fins que l'établissement ou le recouvrement des impôts mentionnés 
dans le traité, les procédures ou poursuites concernant ces impôts, les décisions sur les recours relatifs à ces impôts ou le 
contrôle  de  ce  qui  précède;  et  -  ne  peut  autoriser  une  juridiction  à  laquelle  les  renseignements  sont  transférés  à  les 
communiquer à une juridiction tierce.  
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 14/77 

-  L’existence ou non de garanties appropriées mises en place au regard des transferts 

vers les Etats-Unis ? 

-  L’existence ou non de traitement(s) ultérieur(s) pour d’autres finalités ? Et l’existence 

ou non de garanties le cas échéant ? 

-  La  durée  de  conservation  des  données  tenant  compte  de  tout  traitement  ultérieur 

existant le cas échéant ? 

-  Les données précisément communiquées et le volume de ces données par personne 

concernée ainsi que le nombre de personnes concernées en Belgique ?  

-  L’existence  ou  non  d’une  clause  de  réciprocité  et  le  cas  échéant,  sa  mise  en  œuvre 

concrète en pratique ?  

-  La question de savoir si une AIPD au sens de l’article 35 du RGPD a été réalisée (ou sera 

réalisée), sous quelle forme et à quelle date ?  

-  La question de savoir si le premier plaignant a introduit d’autres recours ayant le même 

objet ou un objet similaire devant d’autres instances (judiciaires, administratives) depuis 

l’introduction de sa plainte ? Et quelle en a, le cas échéant, été l’issue? 

42. Le  9  juillet  2021,  en  cours  d’enquête,  les  plaignants  demandent  au  SI  de  suspendre 

temporairement le transfert des données issues du reporting « FATCA » pour l’année 2020 à 

l’IRS en tant que mesure provisoire prise sur la base de la LCA et ce jusqu’à ce que la Chambre 

Contentieuse  ait  pris  une  décision  définitive  et  au  moins  jusqu’au  30  septembre  2021.  Les 

plaignants argumentent que les transferts dénoncés, dès l’instant où ils ont lieu, risquent de 

causer un préjudice grave, immédiat et difficilement réparable dans leur chef. 

43. Le 10 août 2021, le SI répond aux plaignants que la prise de mesures provisoires est un des 

pouvoirs d’enquête conférés par la LCA au SI et qu’il ne s’agit pas d’une obligation mais bien 

d’une possibilité laissée à son appréciation en toute autonomie. Le SI rappelle également qu’en 

application de l’article 64.2 de la LCA, il veille à ce que les moyens utiles et appropriés soient 

utilisés  aux  fins  de  l’enquête.  Il  ajoute  qu’il  n’a  d’instruction  à  recevoir  de  quiconque  sur  les 

mesures d’enquête à mettre en œuvre, rejetant par là-même la demande des plaignants.  

44. Le  14  septembre  2021,  l'enquête  complémentaire  du  SI  est  clôturée,  le  rapport  est  joint  au 

dossier  et  celui-ci  est  transmis  par  l'Inspecteur  général  au  Président  de  la  Chambre 

Contentieuse (art. 91.1 et 91.2 de la LCA).  

45. Aux termes de son rapport complémentaire, le SI constate qu’il n’y a pas d’éléments indiquant 

un  manque  de  garanties  concernant  la  protection  des  données  transférées  ou  une  non-

réciprocité  des  échanges.  Le  SI  indique  ne  pouvoir  que  constater  le  cadre  juridique  assez 

robuste  qui  encadre  le  transfert  des  données  fiscales  des  ressortissants  américains  par  la 

défenderesse vers l’IRS. Il se réfère à cet égard à la description des garanties entourant les dits 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 15/77 

transferts faite par le délégué à la protection des données (ci-après DPO) de la défenderesse, 

aux travaux parlementaires de la loi d’assentiment à l’accord «FATCA» ainsi qu’aux articles 3.717 

et 3.818 dudit accord. Le  SI se réfère également à l’arrêt du 19 juillet 2019  du  Conseil d’Etat 

français saisi par l’association française sœur de la seconde plaignante, arrêt aux termes duquel 

le  moyen  tiré  de  la  méconnaissance  de  l’article  46  du  RGPD  a  notamment  été  rejeté19.    Le 

rapport du SI reprend par ailleurs dans son rapport les éléments apportés par la défenderesse 

pour justifier l’absence d’analyse d’impact (point 95).  

I.B.5. L’examen quant au fond par la Chambre Contentieuse 

46. Le  20  janvier  2022,  la  Chambre  Contentieuse  décide,  en  vertu  de  l’article  95,  §  1er,  1° et  de 

l’article 98 de la LCA, que les plaintes n°1 et n°2 peuvent être traitées sur le fond.  

47. A la même date, les parties sont informées par envoi recommandé des dispositions telles que 

reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. La Chambre Contentieuse décide aux 

termes de cette lettre de joindre les plaintes n°1 et n°2 qui portent sur les mêmes traitements 

de  données  à  caractère  personnel  (données  liées  aux  mêmes  faits),  sont  toutes  deux 

introduites à l’encontre de la défenderesse et opposent à cette dernière les mêmes griefs. La 

Chambre  Contentieuse  les  considère  dès  lors  comme  liées  par  un  rapport  si  étroit  qu’il  y  a 

intérêt à les instruire et à prendre une décision à leur égard en même temps afin de garantir la 

cohérence de ses décisions.  

48. Dans ce même courrier, la Chambre Contentieuse accorde aux parties les délais suivants pour 

conclure: les 17 mars et 16 mai 2022 pour la défenderesse et le 15 avril 2022 pour les plaignants.  

49.  A l’appui de la plainte et des rapports du SI, la Chambre Contentieuse y identifie également les 

griefs sur lesquels elle invite les parties à exposer leurs arguments :  

 

17 Article 3.7. de l’accord “FATCA”: « All information exchanged shall be subject to the confidentiality and other protections 
provided for in the Convention, including the provisions limiting the use of the information exchanged”. “Convention” se 
réfère à la Convention on Mutual Administrative Assistance in Tax matters du 25 janvier 1988.  
 
18  Article  3.8.  de  l’  accord  “FATCA” :  « Following  the  entry  int  force  of  this  Agreement,  each  Competent  Authority  shall 
provide  written  notification  to  the  other  Competent  Authority  when  it  is  satisfied  that  the  jurisdiction  of  the  other 
Competent  Authority  has  in  place  (i)  appropriate  safeguards  to  ensure  that  the  information  received  pursuant  to  this 
Agreement shall remain confidential and be used solely for tax purposes, and (ii) the infrastructure for an effective exchange 
relationship  (including  established  processes  for  ensuring  timely,  accurate,  and  confidential  information  exchanges, 
effective and reliable communications and demonstrated capabilities to promptly resolve questions and concerns about 
exchanges or requests for exchanges and to administer the provisions of Article 5 of this Agreement). The Competent 
Authority  shall  endeavor  in  good  faith  to  meet,  prior  to  September  2015,  to  establish  that  each  jurisdiction  has  such 
safeguards and infrastructure in place.  
 
19  Le  Conseil  d’Etat  français  avait  été  saisi  par  l’Association  française  des  Américains  accidentels  d’une  requête  en 
annulation pour excès de pouvoir des décisions par lesquelles un refus a été opposé à ses demandes d’abrogation  d’un 
décret et de son arrêté ministériel  organisant la collecte et le transfert de données à caractère personnel aux autorités 
américaines.  Dans  son  arrêt,  le  Conseil  d’Etat  français  conclut  qu’au  regard  des  garanties  spécifiques  dont  l’accord  
« FATCA » du 14 novembre 2013 (accord conclu avec la France) entoure le traitement litigieux et du niveau de protection 
assuré  par  la  législation  applicable  aux  Etats-Unis  en  matière  de  données  personnelles  permettant  d’établir  la  situation 
fiscale  des  contribuables  (le  CE  français  se  réfère  à  la  loi  fédérale  américaine  de  1974  sur  la  protection  des  données 
personnelles et au code fédéral des impôts), le moyen tiré de la méconnaissance de l’article 46 du RGPD ainsi que des 
articles 7 et 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’UE doit être écarté (points 23 et s. de l’arrêt).  

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 16/77 

-  L’illicéité des transferts de données vers l’IRS par la défenderesse au regard des articles 

45 et 49 du RGPD et l’absence de base légale ;  

-  Le  non-respect  des  principes  de  limitation  des  finalités,  de  proportionnalité  et  de 

minimisation  de  données  (article  5.  1  b)  et  c)  du  RGPD)  ainsi  qu’un  manquement  au 

principe de limitation de la conservation des données (article 5.1. e) du RGPD) ;  

-  Le non-respect du principe de transparence et de l’obligation d’information (articles 5.1. 

a), 12 et 14 du RGPD) ;  

-  Le manquement à l’article 16 du RGPD (droit de rectification) en ce que les procédures 

de la défenderesse ne prévoiraient pas de possibilité pour les personnes concernées 

d’obtenir une correction de leur statut au regard de la législation « FATCA » ;  

-  Le manquement à l'obligation d’effectuer une AIPD au sens de l’article 35 du RGPD ; 

-  Le manquement aux articles 5.2. et 24 du RGPD couplé aux manquements invoqués ci-

dessus ; 

-  Le non-respect de l’article 20 de la Loi du 30 juillet 2018 (LTD). 

50. La  Chambre  Contentieuse  invite  également  les  parties  à  conclure  sur  l’article  96  du  RGPD 

invoqué par la défenderesse dans son courrier du 4 octobre 2021 (point 22). 

51. La  Chambre  Contentieuse  précise  ici  d’emblée  que  le  30  mars  2022,  elle  a  adressé  une 

demande  complémentaire  aux  parties.  Aux  termes  de  cette  demande, 

la  Chambre 

Contentieuse  indique  qu’elle  a  appris  par  la  presse  que  la  seconde  plaignante  aurait,  en 

décembre 2021, introduit un recours auprès du CE (belge) au regard de la problématique des 

transferts  de  données  des  Américains  accidentels  vers  les  Etats-Unis.  Sans  préjudice  des 

compétences respectives tant du CE que de l’APD, la Chambre Contentieuse demande  à la 

seconde plaignante de bien vouloir l’éclairer dans ses futures conclusions en réplique ou dans 

un document séparé au choix de cette dernière, sur l’objet de ce recours au CE et si possible, 

quant au calendrier relatif à celui-ci. La Chambre Contentieuse précise que cette information 

vise à lui permettre d’évaluer si (l’issue de) ce recours est susceptible d’avoir un impact sur la 

procédure  en  cours  devant  l’APD  et/ou  sur  sa  décision  future.  En  effet,  aux  termes  du 

formulaire de plainte, il est demandé au plaignant d’informer l’APD sur l’existence de plainte(s) 

éventuellement  déposée(s)  auprès  d’autres  instances.  Ce  recours  auprès  du  CE  n’étant  pas 

encore introduit au moment du dépôt de la plainte auprès de l’APD, il est demandé à la seconde 

plaignante  de  bien  vouloir  éclairer  la  Chambre  Contentieuse  quant  à  ce.  La  Chambre 

Contentieuse renvoie à cet égard aux informations fournies au point 23 supra.  

52. Les 31 janvier et 8 février 2022, la défenderesse demande une copie du dossier (art. 95, §2, 3° 

LCA), laquelle lui est transmise le 9 février 2022. 

 

 

 

 

I.B.6. Les arguments des parties 

Décision quant au fond  61/2023 17/77 

53. Le  16  mars  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse. La défenderesse ayant par ailleurs déposé des conclusions additionnelles et de 

synthèse  dans  un  second  temps  (ci-après  les  conclusions  de  synthèse),  un  résumé  de  son 

argumentation complète sera détaillé aux points 79 et s. .  

I.B.6.1. Position des plaignants 

54. Le 15 avril 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique des plaignants. 

55. L’argumentation des plaignants peut, grief par grief, être résumée comme suit.  

➢  Quant à l’article 96 du RGPD 

56. A titre liminaire, les plaignants énoncent que l’article 96 du RGPD ne trouve pas à s’appliquer 

dès lors que la condition qu’il pose selon laquelle l’accord international doit, pour continuer à 

sortir  ses  effets,  respecter  le  droit  de  l’UE  tel  qu’applicable  avant  le  24  mai  2016  n’est  pas 

satisfaite.  En  effet, les plaignants considèrent que l’accord  « FATCA »  n’est  ni  conforme à la 

Directive 95/46/CE (applicable avant le 25 mai 2016) ni  par ailleurs conforme au RGPD. Les 

plaignants précisent également qu’en toute hypothèse, les aspects qui ne sont pas réglés ou 

imposés par ou en vertu de l’accord « FATCA », comme l’obligation d’informer les personnes 

concernées (Titre II.E.2) sont soumis au RGPD sans interférence aucune de son article 96. 

➢  Quant au respect des règles d’encadrement des flux transfrontières 

57. Quant au transfert vers l’IRS, les plaignants relèvent qu’avant ses conclusions en réponse du 16 

mars 2022 dans lesquelles elle déclare s’appuyer sur l’article 46.2.a) du RGPD (point 82 et s.), la 

défenderesse  semblait,  ainsi  qu’en  témoigne  sa  décision administrative  du  4  octobre  2021 

(point  22),  s’appuyer  sur  l’article  49.1.d)  du  RGPD  (ou  sur  l’article  26.1.d)  de  la  Directive 

95/46/CE) soit sur le « motif important d’intérêt public », la base de licéité du transfert reposant 

selon elle sur l’accord «FATCA» et sur la Loi du 16 décembre 2015.  

58. Dans  un  souci  d’exhaustivité,  les  plaignants  développent  que  l’absence  de  réciprocité 

équivalente et le caractère systématique des transferts dénoncés constituent des obstacles 

au recours par la défenderesse à l’article 49.1.d) du RGPD et ce, même si depuis ses conclusions 

en réponse, cette dernière a renoncé à s’appuyer sur cette disposition.  

-  Quant à l’absence de réciprocité, les plaignants citent plusieurs courriers d’instances 

européennes et autres prises de position américaines qui attestent cette absence de 

réciprocité ;  

-  Quant au caractère systématique, les plaignants s’appuient sur les Lignes directrices 

02/2018 du Comité européen de la protection des données (ci-après CEPD) relatives 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 18/77 

aux dérogations prévues à l’article 49 du règlement UE 679/2016 20 qui énoncent que 

le  recours  à  l’article  49.1.d)  du  RGPD  ne  peut  être  invoqué  pour  des  transferts 

récurrents,  systématiques  ou  ayant 

lieu  à  grande  échelle : 

les  dérogations  – 

d’interprétation restrictive – prévues à l’article 49 « ne doivent pas devenir « la règle » 

en pratique, mais bien être limitées à des situations particulières (…) ». 

59. Les plaignants soulignent par ailleurs que l’article 49.1. d) du RGPD prévoit une des dérogations 

possibles à l’interdiction des transferts internationaux lorsque, selon le système de cascade 

mis en place par le Chapitre V du RGPD et avant lui par les articles 25 et 2621 de la Directive 

95/46/CE,  aucune  décision  d’adéquation  conformément  à  l’article  45.3.  du  RGPD  n’a  été 

adoptée pour le pays concerné ou en l’absence de garanties appropriées en vertu de l’article 

46 du RGPD. En mobilisant l’article 26.1. d) de la Directive 95/46/CE comme précisé à l’article 

16.2. de la Loi du 16 décembre 201522, le législateur reconnaissait donc selon les plaignants qu’il 

n’y avait pas de garanties appropriées en place. C’est donc en vain que la défenderesse s’appuie 

sur les avis 61/2014 et 28/2015 de la CPVP pour conclure à la conformité de l’accord « FATCA » 

au droit de l’UE ( en ce compris les règles relatives au transfert)à la date du 24 mai 2016. Ces 

avis  portaient  sur  ledit  texte  de  loi  belge  et  n’examinaient  pas  l’existence  de  garanties 

appropriées présentes dans  l’accord  « FATCA » lui-même.  

60. Les  plaignants  soulignent  que  ces  « garanties  appropriées »  doivent  ressortir  de  l’accord 

« FATCA » lui-même pour engager les parties à celui-ci. Ces garanties sont celles qu’identifie le 

CEPD dans ses Lignes directrices 02/2020 relatives à l’article 46, paragraphe 2, point a), et 

paragraphe 3, point b), du RGPD pour les transferts de données à caractère personnel entre les 

autorités et organismes publics établis dans l’EEE  et ceux établis hors de l’EEE  (ci-après les 

Lignes  directrices  02/2020)23.  Les  plaignants  mentionnent  que  l’accord  «FATCA»  fournit 

 

20 Comité européen de la Protection des données (CEPD), Lignes directrices 02/2018 du 25 mai 2018 relatives aux 
dérogations prévues à l’article 49 du règlement UE 679/2016 : 
https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_2_2018_derogations_fr.pdf  
 
21 L’article 26.1. de la Directive 95/46/CE  énonce en effet qu’il s’applique par dérogation à l’article 25 (consacré au principe 
d’adéquation)  dans  le  cas  où  le  pays  tiers  n’assure  pas  de  niveau  de  protection  adéquat  au  sens  de  l’article  25.2.  de  la 
directive. L’article 26.2 prévoit que « Sans préjudice du paragraphe 1, un État membre peut autoriser un transfert, ou un 
ensemble  de  transferts,  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  n'  assurant  pas  un  niveau  de  protection 
adéquat au sens de l' article 25 paragraphe 2, lorsque le responsable du traitement offre des garanties suffisantes au regard 
de la protection de la vie privée et des libertés et droits fondamentaux des personnes, ainsi qu'à l'égard de l'exercice des 
droits correspondants ; ces garanties peuvent notamment résulter de clauses contractuelles appropriées ».   
 
22 Article 16.2. de la Loi du 16 décembre 2015 : « § 2. Dans la mesure où ces transferts font partie d'un échange réciproque 
de  renseignements  à  des  fins  fiscales  et  conditionnent  l'obtention  par  la  Belgique  de  renseignements  comparables 
permettant d'améliorer le respect des obligations fiscales auxquelles sont soumis les contribuables assujettis à l'impôt en 
Belgique,  ces  transferts  sont  nécessaires  pour  la  sauvegarde  d'un  intérêt  public  important  de  la  Belgique.  Dans  cette 
mesure, ces transferts sont effectués en conformité avec l'article 22, § 1er, alinéa 1er, de la loi précitée du 8 décembre 1992 
lorsqu'ils sont effectués vers une juridiction non-membre de l'Union européenne qui n'est pas considérée d'une manière 
générale comme assurant un niveau de protection adéquat ». C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 
 
23 Comité européen de la protection des données (CEPD), Lignes directrices 02/2020 du 15 décembre 2020 relatives à 
l’article 46, paragraphe 2, point a), et paragraphe 3, point b), du règlement (UE)2016/679 pour les transferts de données à 
caractère  personnel  entre  les  autorités  et  organismes  publics  établis  dans  l’EEE  et  ceux  établis  hors  de  l’EEE : 
https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-22020-articles-46-2-and-46-3-b-
regulation_fr  

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 19/77 

certes  une  maigre  référence  à  la  « confidentialité  et  autres  protections  d’autres  traités  sur 

l’échange de données en matière fiscale » (article 3.7. de l’accord). Il ne contient cependant rien 

en  termes  de  « garanties  appropriées »  mis  à  part  quelques  objectifs  vagues  et  une  liste  de 

données qui ne respecte pas les principes de nécessité et de minimisation (voy. infra).  

61. Plus  précisément,  les  plaignants  estiment  que  la  défenderesse  n’a  pas  évalué  le  niveau  de 

protection offert par les Etats-Unis ou à tout le moins pas motivé le caractère «  adéquat » des 

éventuelles garanties et mesures mises en place de part et d’autre comme il lui incombait de le 

faire en exécution de l’arrêt Schrems II de la CJUE et des Lignes directrices 02/22020 du CEPD 

pour pouvoir valablement s’appuyer sur l’article 46.2. a) du RGPD qu’elle invoque désormais.  

62. Les plaignants pointent que les garanties requises suivantes font défaut : (a) la spécification des 

types de traitement, (b) le principe de limitation des finalités, (c) le principe de minimisation des 

données, (d) le principe de limitation de la conservation, (e) l’énoncé des mesures de sécurité en 

ce  compris  un  mécanisme  d’information  mutuelle  de  violation  de  données,  (f)  les  droits  des 

personnes  concernées :    (i)  information  et  transparence,  (ii)  accès,  rectification,  effacement, 

limitation  et  opposition :  les  plaignants  indiquent  que  si  le  US  Privacy  Act  auquel  l’accord 

«FATCA» se réfère semble prévoir des droits similaires, ces droits ne ressortent pas de l’accord. 

L’IRS  ne  communique  par  ailleurs  pas  sur  ces  droits  dont  les  personnes  concernées 

disposeraient,  (iii)  Interdiction  des  décisions  automatisées :  selon  les  plaignants,  il  n’est  pas 

exclu  qu’une  décision  automatisée  ait  lieu  après  le  transfert  à  l’IRS  étant  donné  l’objectif 

poursuivi par les autorités américaines, tel que précisé lors du projet de loi ayant abouti à la Loi 

du 16 décembre 2015 en ces termes : « Ces renseignements permettront à cet autre Etat de 

disposer de moyens accrus pour améliorer le respect des obligations fiscales par ses résidents 

(et par ses citoyens dans le cas des Etats-Unis) et d’utiliser au mieux les renseignements fournis 

via le recoupement automatique avec les renseignements nationaux et l’analyse automatisée 

des données24 ».   

63. En conclusion, les plaignants sont d’avis qu’à défaut de respecter les prescrits du Chapitre V du 

RGPD, les transferts de données dénoncés opérés par la défenderesse à l’IRS  sont illicites.  

➢  Quant aux principes de finalité, de nécessité et de minimisation  

64. Quant au principe de finalité, les plaignants estiment que les finalités poursuivies par l’accord 

« FATCA » ne sont pas suffisamment déterminées en ce qu’elles visent de manière trop vague 

et large (a) l’amélioration du respect des règles fiscales internationales et (b) la mise en œuvre 

des  obligations  issues  de  la  législation  américaine  «FATCA»  visant  à  lutter  contre  l’évasion 

fiscale  des  ressortissants  américains  (  voy.  notamment  les  considérants  introductifs  de 

l’accord). Les plaignants dénoncent par ailleurs que les données échangées peuvent également 

 
24 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 
 

 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 20/77 

par le biais d’autres instruments être utilisées à des fins autres que fiscales, notamment à des 

fins telles que la lutte contre le financement du terrorisme le cas échéant dans les conditions 

de l’article 17 de la Loi du 16 décembre 201525. 

65. Quant  aux  principes  de  nécessité  et  de  minimisation,  les  plaignants  dénoncent  la  nature 

agressive des traitements de données mis en place par l’accord «FATCA» aux termes duquel 

un échange automatique de données intervient et non (plus) une communication de données 

consécutive à une demande adhoc. Ce modèle soulève selon eux d’importantes questions de 

nécessité  et  de  minimisation :  les  plaignants  sont  d’avis  que  la  collecte  de  données  dans  le 

cadre de l’accord « FATCA » n’est pas nécessaire et ne respecte pas le principe de minimisation 

des données.  A l’appui tant des travaux pertinents du Groupe de l’Article 29 (ci-après Groupe 

29) que du CEPD et des arrêts de la CJUE (points 66 et s. ci-dessous), les plaignants sont d’avis 

qu’en l’absence de critères spécifiques justifiant les traitements, la collecte et le transfert des 

données  concernées  à  l’IRS  sont  disproportionnés,  contraires  au  principe  de  minimisation 

consacré tant par l’article 5.1.c) du RGPD que par l’article 6.1.c) de la Directive 95/46/CE déjà. 

Ils rappellent également l’article 52 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union (ci-après 

la Charte) aux termes duquel « Toute limitation de l'exercice des droits et libertés reconnus par 

la présente Charte doit être prévue par la loi et respecter le contenu essentiel desdits droits et 

libertés.  Dans  le  respect  du  principe  de  proportionnalité,  des  limitations  ne  peuvent  être 

apportées que si elles sont nécessaires et répondent effectivement à des objectifs d'intérêt 

général reconnus par l'Union ou au besoin de protection des droits et libertés d'autrui.(…) »26. 

66. Les plaignants relèvent tout particulièrement l’arrêt du 8 avril 2014 de la CJUE27 qui annule la 

Directive 2006/24/CE sur la conservation de données générées ou traitées dans le cadre de la 

fourniture de services de communications électroniques accessibles au public ou de réseaux 

publics de communication en ce que cette directive  « s’applique (…)  même à des personnes 

pour lesquelles il n’existe aucun indice de nature à laisser croire que leur comportement puisse 

avoir un lien, même indirect ou lointain, avec des infractions graves ». Ils citent également l’arrêt 

de la CJUE du 24 février 202228 qui interdit la collecte généralisée et indifférenciée de données 

à caractère personnel à des fins de lutte contre la fraude fiscale. Les plaignants estiment que 

les  collecte  et  transfert  en  vertu  de  l’accord  « FATCA »  s’opèrent  de  la  même  manière 

généralisée et indifférenciée et doivent être interdits au regard de la jurisprudence citée. Les 

plaignants épinglent encore, dans la même logique, l’avis 122/2020 de l’APD29. Au regard de la 

 

25 Voy. la note 16 ci-dessus. 
 
26 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne.  
 
27 CJUE, arrêt du 8 avril 2014, aff.jointes C-293/12 et C-594/12 Digital Rights Ireland, ECLI : EU :C :2014 :238, point 58. 
 
28 CJUE, arrêt du 24 février 2022, aff. C-175/20, ECLI :EU :C :2022 :124, points 74 à 76.  
 
29  Autorité de protection des données, Avis 122/2020 relatif au Chapitre 5 du Titre 2 de l'avant-projet de la loi-programme 
– articles 22 à 26 inclus :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/avis-n-122-2020.pdf Voy. le point 25. 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 21/77 

situation  spécifique  des  Américains  accidentels  belges,  les  plaignants  précisent  qu’ils  ne 

cherchent pas à dire qu’avant chaque échange d’informations en vertu de l’accord « FATCA », 

la défenderesse devrait procéder à un contrôle ex ante sur la base de ses propres critères afin 

de déterminer si  un  titulaire de compte en particulier représente ou non un  risque faible ou 

élevé d’évasion fiscale. Ils précisent par contre, qu’au regard de la notion d’évasion fiscale telle 

que définie en droit américain par 26 US Code, section 7201, il n’est pas compréhensible que la 

défenderesse  ne  tienne  par  exemple  pas  compte  du  seuil  de  revenu  en  dessous  duquel  les 

citoyens  américaines  qui  vivent  à  l’étranger  pendant  330  jours  (dont  les  Américains 

accidentels) peuvent demander à l’IRS l’exclusion des revenus gagnés à l’étranger et ce via la 

clause  de  l’annexe  II  de  l’accord  qui  permet  d’exclure  d’autres  catégories  de  comptes  de  la 

déclaration « FATCA »  et ce même après la signature de celui-ci. 

➢  Quant à l’information et à la transparence  

67. Les  plaignants  traitent  de  cet  aspect  tant  au  titre  de  garantie  devant  figurer  dans  l’accord 

« FATCA » en exécution de l’article 46.2. a) du RGPD (point 62) qu’au titre de grief autonome 

(Titre II.E.2 ).  

68. Ils dénoncent que contrairement à ce qui est demandé par le CEPD aux termes de ses Lignes 

directrices  02/2020,  ni  l’accord  « FATCA »  ni  les  conventions  internationales  auxquelles 

l’accord  se  réfère  ne  contiennent  de  dispositions  sur  la  transparence  et  la  fourniture 

d’informations  au  titre  de  « garantie  appropriée »  en  exécution  de  l’article  46.2.a)  du  RGPD 

mobilisé par la défenderesse. 

69. Les plaignant soulignent également que la défenderesse ne cherche pas même à se prononcer 

quant à l’existence et au respect d’une telle obligation de transparence dans le chef de l’IRS 

comme le requiert cependant l’article 16.3. de la Loi du 16 décembre 201530.  Tout au plus l’IRS 

serait-il tenu de se conformer au principe de transparence qui lui est applicable en vertu de sa 

législation interne lequel ne se traduit pas par une obligation équivalente à ce qui est requis en 

application de l’article 14 du RGPD. 

70. Les plaignants  ajoutent  que le point  2.4.1. des  Lignes directrices  02/2020  du CEPD  énonce 

clairement que « l’organisme public qui transfère les données devrait informer les personnes 

concernées individuellement conformément aux exigences en matière de notification prévues 

aux  articles  13  et  14  du  RGPD »  et  conclut  qu’« une  note  d’information  générale  sur  le  site 

Internet de l’organisme public en question ne sera pas suffisante ». Les plaignants jugent à cet 

 

 
30 Article 16.3. de la Loi du 16 décembre 2015 : « Nonobstant les autres dispositions de la loi, l’application de la loi est reportée 
ou suspendue au regard d’une juridiction non membre de l’Union européenne s’il est établi que cette juridiction n’a pas mis 
en place un infrastructure qui garantit que les institutions financières établies sur son territoire et son administration fiscale 
informent  d’une  manière  suffisante  les  résidents  de  la  Belgique  quant  aux  renseignements  les  concernant  qui  seront 
communiqués  par  cette  juridiction  dans  le  cadre  d’un  échange  automatique  de  renseignements  relatifs  aux  comptes 
financiers. (…) ».  
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 22/77 

égard que le site Internet de la défenderesse ne présente pas les informations requises et que 

le renvoi à quelques pages de ce site ne consiste pas en une forme active de communication31.  

71. Les plaignants dénoncent encore que dès lors que la défenderesse déclare s’appuyer sur des 

« garanties appropriées » au sens de l’article 46 du RGPD, elle était tout particulièrement tenue 

de respecter l’article 14.1. f) du RGPD et d’indiquer « la référence aux garanties appropriées ou 

adaptées et les moyens d’en obtenir une copie ou l’endroit où elles ont été mises à disposition ». 

72. Enfin, les plaignants estiment que la défenderesse ne pourrait32 pas s’appuyer sur l’article 14.5. 

c)  du  RGPD  dès  lors  que  les  mesures  appropriées  requises  pour  pouvoir  recourir  à  cette 

exception ne sont pas prévues par la législation belge.    

➢  Quant à l’absence d’AIPD 

73. Les plaignants  estiment  que la défenderesse était tenue d’effectuer  une  AIPD  même  avant 

l’entrée en vigueur du RGPD. Cette obligation découlerait selon eux implicitement de l’article 

22.2. de la LVP et de l’article 26.2. de la Directive 95/46/CE et plus généralement, de l’article 

16.4.  de  la  LVP  transposant  l’article  17.1.  de  la  Directive  95/46/CE.  Les  plaignants  citent 

également les Lignes directrices du 16 décembre 2015 du Groupe 29 qui recommandaient déjà 

aux Etats membres  de l’UE de réaliser une AIPD dans le contexte des échanges automatiques 

de données à des fins fiscales33.  

74. Enfin,  les  plaignants  estiment  que  quoiqu’il  en  soit,  l’article  35  du  RGPD  introduit  cette 

obligation  pour  les  traitements  présentant  un  risque  élevé,  ce  qui  est,  selon  eux,  le  cas  du 

traitement  dénoncé.  A  l’appui  de  plusieurs  critères  tirés  des  Lignes  directrices  du  CEPD 

concernant  l’analyse  d’impact  relative  à  la  protection  des  données  (AIPD)  et  la  manière  de 

déterminer  si    le  traitement  est  «  susceptible  d’engendrer  un  risque  élevé »  aux  fins  du 

règlement  (UE)  2016/679  (ci-après  les  Lignes  directrices  du  CEPD  relatives  à  l’AIPD)34,  les 

plaignants  parviennent  à  la  conclusion  qu’une  AIPD  s’imposait  en  l’espèce.  Les  plaignants 

retiennent les critères suivants : surveillance systématique, données sensibles ou données à 

caractère  hautement  personnel,  données  traitées  à  grande  échelle,  croisement  ou 

combinaison d’ensemble  de données, données concernant des personnes vulnérables, ainsi 

 

31 Groupe de l’Article 29, Lignes directrices relatives à la transparence au sens du règlement (UE) 679/2016 (WP 260) : 
https://www.cnil.fr/sites/default/files/atoms/files/wp260_guidelines-transparence-fr.pdf Ces lignes directrices ont été 
reprises à son compte par le CEPD lors de sa séance inaugurale du 25 mai 2018.  
 
32 Les plaignants anticipent un éventuel argument de la défenderesse que cette dernière n’invoquera pas. 
 
33  Groupe  de  l’Article  29,  Guidelines  for  Member  States  on  the  criteria  to  ensure  compliance  with  data  protection 
requirements  in  the  context  of  automatic  exchanges  of  personal  data  for  tax  purposes,  WP  234  du  16  décembre 
2015:https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2015/wp230_en.pdf 
 
34 Groupe de l’Article 29, Lignes directrices concernant l’analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD) et la 
manière de déterminer si  le traitement est « susceptible d’engendrer un risque élevé » aux fins du règlement (UE) 2016/679 
(WP 
file:///C:/Users/win-verbvale/Downloads/20171013_wp248_rev_01_en_D7D5A266-FAE9-3CA1-
65B7371E82EE1891_47711-1.pdf  Ces  Lignes  directrices  ont  été  reprises  à  son  compte  par  le  CEPD  lors  de  sa  séance 
inaugurale du 25 mai 2018. 
 

248) : 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 23/77 

que,  dans  une  certaine  mesure,    un  traitement  «   qui  empêche  d’exercer  un  droit  ou  de 

bénéficier d’un service ou d’un contrat ».   

75. A défaut d’avoir réalisé une AIPD au sens de l’article 35 du RGPD, la défenderesse s’est, selon 

les plaignants, rendue coupable d’un manquement à cette disposition. 

➢  Quant à l’accountability 

76. Les  plaignants  rappellent  que 

le  principe  de  responsabilité  (accountability)  exige  du 

responsable de traitement qu’il se conforme au RGPD mais également qu’il soit en mesure de 

démontrer cette conformité à tout moment. Les plaignants estiment qu’aucun Etat membre de 

l’UE n’est en mesure de faire cette démonstration à l’heure actuelle, en ce compris l’Etat belge.  

➢  Quant à l’article 20 de la LTD (obligation de conclure un protocole) 

77. Aux termes de leur plainte, les plaignants dénoncent enfin un manquement à l’article 20 de la 

LTD qui prévoit que « sauf autre disposition dans des lois particulières, en exécution de l’article 

6.2  du  Règlement  [lisez  le  RGPD],  l’autorité  publique  fédérale  qui  transfère  des  données  à 

caractère personnel sur la base de l’article 6.1.c) et e), du Règlement [lisez le RGPD]  à toute 

autre autorité publique ou organisation privée, formalise cette transmission pour chaque type 

de traitement par un protocole entre le responsable du traitement initial et le responsable du 

traitement  destinataire  des  données  (§1) ».  En  conséquence,  la  défenderesse  était  selon  les 

plaignants, tenue de conclure un protocole au sens de l’article 20 de la LTD avec l’IRS. 

78. Aux termes de leurs conclusions en réplique, les plaignants indiquent toutefois renoncer à leur 

argumentation tirée d’un manquement à cette disposition. 

I.B.6.2. Position de la défenderesse  

79. Le  16  mai  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  de  synthèse  de  la 

défenderesse. 

80. L’argumentation de la défenderesse peut, grief par grief, être résumée comme suit. 

➢  Quant au respect des règles d’encadrement des flux transfrontières et quant à l’article 

96 du RGPD 

81. La défenderesse ne nie pas qu’avant ses conclusions (dans sa décision du 4 octobre 2021 – 

point 22), elle faisait valoir que l’article 49.1. d) du RGPD lui permettait de fonder le transfert de 

données dénoncé vers l’IRS. Elle ajoute qu’en réalité, l’article 49.1. d) du RGPD ne peut trouver 

à s’appliquer en l’espèce dès lors que ce transfert n’est pas occasionnel.  

82. Ainsi  qu’il  a  déjà  été  mentionné,  la  défenderesse  déclare  s’appuyer  sur  l’article  46.2.  a)  du 

RGPD35 dès lors que le transfert de données vers l’IRS se fonde selon elle sur un « instrument 

35 Article 46 du RGPD : 1. En l'absence de décision en vertu de l'article 45, paragraphe 3, le responsable du traitement ou le 
sous-traitant ne peut transférer des données à caractère personnel vers un pays tiers ou à une organisation internationale 
que s'il a prévu des garanties appropriées et à la condition que les personnes concernées disposent de droits opposables et 

 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 24/77 

juridique contraignant et exécutoire entre les autorités ou organismes publics ne nécessitant 

aucune  autorisation  de  l’autorité  nationale  de  contrôle »  au  sens  de  cette  disposition.  La 

défenderesse  précise  à  cet  égard  que  l’instrument  juridique  contraignant  est  d’une  part 

l’accord « FATCA » et d’autre part la Loi du 16 décembre 2015 et qu’il s’agit d’instruments tant 

nationaux qu’internationaux juridiquement contraignants et exécutoires sur lesquels elle  n'a 

pas de prise et qui s’inscrivent par ailleurs dans un cadre international global rappelé au point 9. 

83. La défenderesse invoque par ailleurs l’article 96 du RGPD déjà cité. Elle plaide à l’appui de  son 

application que l’accord « FATCA » respectait le droit de l’UE au moment où il a été conclu et 

que cela ressort indubitablement, ainsi que le relève le SI aux termes de son enquête par ailleurs 

(points 37 et s. ) :  

-  Des avis 61/2014 et 28/2015 de la CPVP sur le projet de la Loi du 16 décembre 2015 ; 

-  De la délibération 52/2016 du CSAF de la CPVP  du 15 décembre 2016 qui autorise la 

défenderesse  à  transmettre  à  l’IRS  les  renseignements  financiers  des  comptes 

déclarables  des  contribuables  américains  qui  lui  sont  transmis  par  les  institutions 

financières dans le cadre de l’accord  «FATCA», cette délibération sortant encore ses 

effets en vertu de l’article 111 de la LCA ; 

-  De l’arrêt de la Cour constitutionnelle du 9 mars 2017 qui énonce la conformité de la Loi 

du 16 décembre 2015 à la LVP par le biais de l’article 22 de la Constitution et de l’article 

8 de la Convention européenne des droits de l’homme (CEDH).  

84. En conclusion, la défenderesse défend à l’appui de ces éléments que l’accord « FATCA » est à 

tout  le  moins  conforme  au  droit  de  l’UE  applicable  avant  le  24  mai  2016.  Les  conditions  de 

l‘article 96 du RGPD étant réunies, il n’y avait aucune raison pour la défenderesse de ne pas 

appliquer la Loi du 16 décembre 2015. Elle ajoute qu’il ne peut lui être reproché de ne pas avoir 

fait d’autre exercice d’évaluation de cette conformité dès lors que le législateur l’avait fait lui-

même en sollicitant l’avis de la CPVP et en intégrant les remarques de cette dernière.   

85. La  défenderesse  ajoute  encore  que  l’invocation  de  l’arrêt  Schrems  II  de  la  CJUE  par  les 

plaignants n’est pas pertinente et que ces derniers donnent à cette décision une portée qu’elle 

n’a  pas  dès  lors  que  l’arrêt  portait  sur  le  transfert  de  données  personnelles  à  des  fins 

commerciales  ce  qui  n’est  pas  le  cas  en  l’espèce,  s’agissant  d’un  transfert  entre  autorités 

publiques à des fins de taxation et de lutte contre la fraude et l’évasion fiscales sans portée 

commerciale. Il n’est par ailleurs, selon la défenderesse, pas question ici de collecte de données 

à caractère personnel en masse au sens de cet arrêt.  

de voies de droit effectives. 2. Les garanties appropriées visées au paragraphe 1 peuvent être fournies, sans que cela ne 
nécessite  une  autorisation  particulière  d’une  autorité  de  contrôle,  par  a)  un  instrument  juridiquement  contraignant  et 
exécutoire entre les autorités ou organismes publics (…).  

 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 25/77 

86. Quant  à  l’existence  de  garanties  appropriées  au  sens  de  l’article  46.2.  a)  du  RGPD,  la 

défenderesse estime que les principes essentiels du RGPD sont indépendamment de l’article 

96 du RGPD, en toute hypothèse respectés (voir infra). La défenderesse renvoie à cet égard à 

la notification des mesures de protection des données et de l’infrastructure requise par l’article 

3.8. de l’accord «FATCA» déjà cité36 qui atteste qu’elle a bel et bien effectué cette analyse de 

l’existence de garanties suffisantes. 

87. Quant  aux  décisions  automatisées,  la  défenderesse  défend  qu’il  ne  fait  aucun  doute  que  le 

traitement  qu’elle  effectue  dans  le  cadre  de  l’accord  « FATCA »  n’entre  pas  dans  le  champ 

d’application de l’article 22 du RGPD dès lors qu’il ne s’agit « ni de traitement produisant des 

effets juridiques concernant la personne concernée » ni « l’affectant de manière significative de 

façon similaire ». La défenderesse insiste sur son rôle exclusivement logistique à cet égard. A 

supposer même  que le traitement entrerait, quod non selon la défenderesse, dans le champ 

d’application de l’article 22 du RGPD, cette dernière estimerait se trouver dans l’un des cas 

d’exception. Plus particulièrement, l’article 22.2. b) du RGPD trouverait à s’appliquer à l’appui du 

considérant  71  qui  mentionne  explicitement  que  « la  prise  de  décision  fondée  sur  un  tel 

traitement [visé par l’article 22.1.] (…) devrait être permise lorsqu’elle est autorisée par le droit 

de l’UE ou le droit d’un Etat membre auquel le responsable de traitement est soumis, y compris 

aux fins de contrôler et de prévenir les fraudes (…) »37.  

88. Enfin, quant à la durée de conservation, la défenderesse précise que la réponse est donnée par 

l’article  12.4.  de  la  Loi  du  16  décembre  2015  qui  prévoit  que  « les  institutions  financières 

déclarantes conservent les banques de données informatisées qu’elles ont communiquées à 

l’autorité compétente belge pendant sept ans à compter du 1er janvier de l’année civile qui suit 

l’année civile au cours de laquelle elles les ont communiquées à cette autorité. Les banques de 

données sont effacées à l’expiration de ce délai » ainsi que par l’article 15.3. de la même loi qui 

fixe une même durée de 7 années pour la conservation par la défenderesse  des banques de 

données communiquées à l’autorité compétente d’une autre juridiction, soit à l’IRS en l’espèce. 

La  défenderesse  dénonce  à  cet  égard  la  position  des  plaignants  qui  tend  artificiellement  à 

séparer  l’accord  « FATCA »  de  la  Loi  du  16  décembre  2015  (au  regard  du  principe  de 

conservation limitée ici discuté notamment) et plus généralement d’autres règles en matière 

d’échanges  automatiques  d’informations  en  matière  fiscale  auxquelles  la  défenderesse  est 

tenue. 

 

 

 

36 Voir la note 18 ci-dessus. 
 
37 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 
  

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 26/77 

➢  Quant aux principes de finalité, de nécessité et de minimisation  

89. Quant à la limitation de la finalité, la défenderesse renvoie à l’article 3.8. de l’accord «FATCA» 

ainsi  qu’à  l’article  17  de  la  Loi  du  16  décembre  201538.  Elle  renvoie  également  aux  avis  et 

autorisation précités de la CPVP (point 83). 

90. Quant aux principes de nécessité et de minimisation : la défenderesse souligne les éléments 

suivants qui traduisent à ses yeux la conformité aux principes susvisés : (1) dans le respect de 

l’accord  « FATCA »,  seules  des  données  concernant  des  citoyens  américains  soumis  à  la 

législation américaine en matière de taxation sont transmises à l’IRS ; (2) les banques n’ont pas 

l’obligation de considérer comme déclarables les comptes bancaires dont le solde ou la valeur 

n’excède pas un certain montant (focus de l’accord FATCA sur les soldes élevés) ; (3) seules les 

données listées à l’article 2.2. de l’accord «FATCA» sont communiquées et ces données sont  

nécessaires  à  l’identification  des  contribuables  et  à  l’exécution  de  ses  tâches  par  l’IRS  en 

exécution des articles 4 et 22 de la Convention multilatérale de 1988. La défenderesse s’appuie 

ici encore sur l’autorisation du CSAF et sur l’arrêt de la Cour constitutionnelle du 9 mars 2017 

déjà cités qui auraient validé la proportionnalité des données traitées. La défenderesse juge par 

ailleurs  que  la  référence  des  plaignants  à  l’arrêt  du  8  avril  2014  de  la  CJUE  est  dénuée  de 

pertinence dès lors qu’en l’espèce, à la différence de la situation visée par cet arrêt, il n’y a pas 

de collecte généralisée et indifférenciée. La défenderesse rappelle que la collecte ne porte en 

effet que sur une catégorie précise de personnes (de nationalité américaine) et établit un seuil 

en deçà duquel la déclaration n’est pas requise. Il existerait donc des critères précis justifiant la 

collecte. 

➢  Quant à l’information et à la transparence  

91. La défenderesse indique que son site Internet  fournit une information exhaustive alliant des 

explications plus théoriques, des actualités, des liens vers des documents pertinents et une 

FAQ.  

92. Elle  ajoute  qu’aux  termes  de  l’article  14  de  la  Loi  du  16  décembre  2015  « chaque  institution 

financière  déclarante  informe  chaque  personne  physique  concernée  que  des  données  à 

caractère personnel la concernant seront communiquées à l’autorité compétente belge »  et 

que c’est donc en toute hypothèse aux banques à informer les personnes concernées tels le 

premier plaignant et les Américains accidentels belges. Ces données sont les suivantes : 

-  Les finalités des communications de données à caractère personnel (a) ; 

-  Le destinataire ou les destinataires ultime(s) des données à caractère personnel (b) ; 

-  Les  comptes  déclarables  pour  lesquels  les  données  à  caractère  personnel  sont 

communiquées (c) ; 

38 Voir la note 16 ci-dessus. 

 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 27/77 

-  L'existence d'un droit d'obtenir, sur demande, communication des données spécifiques 

qui  seront  ou  qui  ont  été  communiquées  concernant  un  compte  déclarable  et  les 

modalités d’exercice de ce droit (d) ;  

-  L’existence d’un droit de rectification des données à caractère personnel la concernant 

et les modalités d’exercice de ce droit (e). 

93.  La défenderesse indique également que cette information a été fournie au premier plaignant 

par sa banque Z le 18 mai 2020 (point  16). Au cours de l’audition, la défenderesse a précisé 

qu’elle pouvait donc s’appuyer sur la dispense d’information prévue à l’article 14.5. a) du RGPD.  

➢  Quant à l’absence d’AIPD 

94. Se référant à l’article 35 du RGPD, la défenderesse mentionne que son DPO a précisé dans un 

courrier du 30 juin 2021 adressé à l‘Inspecteur général  que « selon la méthodologie de travail 

retenue par le SPF Finances [lisez la défenderesse], et développée par le Service de Sécurité 

de l’information et de Protection de la Vie privée (SSIPV), une pré-analyse d’impact avait été 

réalisée ».  

95. Sur la base de cette pré-analyse d’impact, le DPO de la défenderesse indique qu’il a été conclu 

qu’une AIPD n’était pas nécessaire dès lors : 

-  Que la Loi du 16 décembre 2015 avait intégré les remarques émises par la CPVP dans 

ses deux avis 61/2014 et 28/2015 déjà cités ; 

-  Que le CSAF  avait émis une délibération autorisant la transmission de données vers 

l’IRS et que les conditions de cette délibération ont été mises en œuvre ;  

-  Que 

le  traitement  respecte 

les  exigences  de 

la  norme  AEOI  en  matière  de 

confidentialité  et  de  protection  des  données,  ainsi  que  les  politiques  de  sécurité  de 

l’information de la défenderesse basées sur la norme ISO 27001 ;  

-  Que  les  autorités  américaines  sont  également  tenues  de  fournir  les  mesures  de 

sécurité  nécessaires  afin  que  les  informations  restent  confidentielles  et  soient 

stockées dans un environnement sécurisé, comme prévu par le FATCA Data safeguard 

workbook.  

96. La défenderesse ajoute que le contenu de ce courrier a été repris in extenso dans le rapport 

d’enquête complémentaire du SI (point 40). 

97. La défenderesse estime par ailleurs que les plaignants ne démontrent nullement les éléments 

qui justifieraient une AIPD . Elle est d’avis que les critères repris dans les Lignes directrices du 

CEPD relatives à l’AIPD ne sont pas rencontrés dans le cadre du traitement qu’elle opère. Elle 

souligne encore qu’elle n’analyse pas les données mais n’effectue qu’une préparation pour leur 

transmission directe à l’IRS. 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 28/77 

 

➢  Quant à l’accountability 

98. La défenderesse estime qu’au vu des éléments rapportés au regard des points qui précèdent, 

elle démontre à suffisance qu’elle respecte l’article 5.1. du RGPD.  

➢  Quant à l’article 20 de la LTD (obligation de conclure un protocole) 

99. La  défenderesse  relève  que  si  les  plaignants  ont  soulevé  un  manquement  à  cet  article  aux 

termes de leur plainte, ils l’ont abandonné dans leurs conclusions en réplique. La défenderesse 

estime pour sa part qu’il ressort clairement des travaux préparatoires de la LTD que l’obligation 

de conclure un tel protocole ne trouve pas à s’appliquer en cas de transferts de données vers 

ou de pays tiers au sens du RGPD. Le transfert dénoncé ayant lieu vers les Etats-Unis, aucun 

manquement ne peut dès lors lui être reproché. 

I.B.6.3. Les conclusions additionnelles sur l’arrêt de la Cour constitutionnelle du 9 mars 

2017 

100. Le 17 août 2022, à titre exceptionnel, la Chambre Contentieuse autorise les parties à conclure  

additionnellement sur la référence à l’arrêt du 9 mars 2017 de la Cour constitutionnelle que fait  

la défenderesse dans ses conclusions de synthèse précitées. 

101. Le 31 août 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions additionnelles des plaignants. 

Ces derniers y insistent surtout sur le fait que l’arrêt datant de 2017, la Cour constitutionnelle 

n’a  pas  pu  prendre  en  compte  l’évolution  de  la  jurisprudence  pertinente  pour  apprécier  la 

conformité  de  l’accord  « FATCA »  aux  règles  de  protection  des  données,  en  particulier 

l’absence  de  proportionnalité  de  la  collecte  des  données  personnelles  des  personnes 

concernées et de leur transfert subséquent. En 2017, la CJUE avait déjà initié sa jurisprudence 

quant aux principes à prendre en compte dans l’analyse de la  proportionnalité d’une mesure 

législative au regard de l’article 8 de la CEDH et des articles 7, 8 et 52 de la Charte. L’arrêt C-

175/20 du 24 février déjà évoqué (point 66) ne laisse, selon les plaignants, plus aucun doute 

quant à l’illicéité d’une collecte généralisée de données dans le contexte spécifique de la lutte 

contre la fraude fiscale. Les plaignants insistent à cet égard sur le fait que la CJUE rejette dans 

cet arrêt la distinction que suggérait d’opérer l’avocat général entre d’une part la recherche et 

la détection ex-ante pour lesquelles l’exigence de proportionnalité pourrait être appréciée de 

manière plus souple selon lui d’une part et la vérification ex post dans un cas concret à apprécier 

plus strictement selon lui d’autre part39. Les données listées dans l’accord de même que les 

seuils40 prévus par l’accord ( en deçà desquels le compte n’est pas déclarable) ne constituent 

selon les plaignants pas des critères au sens de la jurisprudence de la CJUE ; il n’y a en effet pas 

d’analyse du risque d’évasion ou de fraude fiscale de la part des personnes dont les données 

 

39 Voy. CJUE, aff. C-175/20 – conclusions de l’avocat général M. Michal Bobek du 2 septembre 2021, points 70 et s.  
 
40  Les  plaignants  citent  à  cet  égard  l’arrêt  C-184/20,  Vyriausioji  tarnybinės  etikos  komisija,  ECLI :EU :C :2022 :601,  de  la 
CJUE.  
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 29/77 

sont  traitées.  Enfin,  les  plaignants  soulignent  que  la  Cour  constitutionnelle  n’a  pas  pu  tenir 

compte de l’étude de mai 2018 commandée par le Parlement européen41 qui énonce que les 

obligations  de  déclaration  FATCA  ne  sont  pas  suffisamment  limitées  au  regard  du  risque 

d’évasion fiscale. 

102. Le  21  septembre  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  additionnelles  de  la 

défenderesse sur ce même arrêt. La défenderesse y demande à titre principal que la Chambre 

Contentieuse écarte les aspects des conclusions additionnelles des plaignants qui dépassent 

la demande formulée par la Chambre Contentieuse. Selon la défenderesse, les plaignants vont 

en  effet  au-delà  de  l'invitation  de  la  Chambre  contentieuse  en  développant  à  nouveau  une 

argumentation concernant la minimisation/proportionnalité des données.  

103. Pour le surplus, la défenderesse invoque également l’article 96 du RGPD au regard du grief de 

violation du principe de minimisation invoqué par les plaignants42. 

104. S’agissant de l’arrêt de la Cour constitutionnelle proprement dit, la défenderesse insiste comme 

elle l’avait fait dans ses conclusions de synthèse sur le fait que l’arrêt a le caractère de vérité 

légale/constitutionnelle.  Elle  ajoute  qu’au  terme  d'une  analyse  précise  et  complète,  la  Cour 

constitutionnelle a considéré que la Loi du 16 décembre 2015 et, partant, l'accord «FATCA», 

n'étaient contraires, ni à l'article 22 de la Constitution, ni à la LVP, ni à la Directive 95/46/CE en 

ce compris dans la condition de proportionnalité.  Il n'y avait donc aucune raison pour elle de 

refuser d'appliquer la Loi du 16 décembre 2016. 

105. Enfin, la défenderesse indique que si par impossible, la Chambre contentieuse estimait devoir 

analyser la jurisprudence  de la CJUE  citée par  les plaignants  -  quod non  -,  il conviendrait  de 

constater que les plaignants en tirent des conclusions erronées.  Ainsi, la défenderesse plaide 

que dans l’arrêt C-175/20 du 24 février 2022 invoqué par les plaignants, la CJUE demande à la 

juridiction  de  renvoi  de  vérifier  si  l’administration  lettone  serait  en  mesure  de  cibler  les 

annonces au moyen de critères spécifiques. La défenderesse estime à cet égard que la Cour 

constitutionnelle belge ayant qualifié la collecte de données – listées par la loi -  en exécution 

l’accord  «FATCA»  et  de  la  Loi  du  16  décembre  2015  de  proportionnée,  il  est  répondu  à  la 

préoccupation de la CJUE. 

 

I.B.7. L’audition des parties 

 

41 Voy. https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/STUD/2018/604967/IPOL_STU(2018)604967_FR.pdf   
 
42 La Chambre Contentieuse relève en effet que dans ses conclusions de synthèse, étant donné la structuration des titres 
utilisés, la défenderesse ne semblait invoquer l’article 96 du RGPD qu’au regard des garanties appropriées devant entourer 
le transfert des données vers l’IRS.  

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 30/77 

106. Par courriels des 17 août et 8 septembre 2022, les parties sont informées que l'audition aura 

lieu le 13 septembre 2022. Cette audition a ensuite été reportée au 7 novembre 2022 puis au 

10 janvier 2023. 

107.  Le 23 septembre 2022, les plaignants transmettent à la Chambre Contentieuse 2 documents 

qu’ils qualifient de « nouvelles pièces » du dossier. Il s’agit plus particulièrement d’un avis du 23 

août 2022 de l’autorité slovaque de protection des données relatif à l’accord «FATCA» et à sa 

conformité  au  RGPD  (et  de  sa  traduction  non  officielle  en  français)  ainsi  que  du  rapport 

actualisé « FATCA législation ans its application at international and EU level – an update » de 

septembre 2022 du rapport de 2018 commissionné par le Parlement européen.   

108. Il s’en suit un échange de courriers entre les parties quant à la recevabilité de ces documents 

transmis hors des délais fixés pour le dépôt de leurs conclusions et pièces respectives.  

109. Le 3 octobre 2022, la Chambre Contentieuse fait part aux parties de ce qu’elle leur donnera la 

possibilité de s’exprimer sur ces document en début d’audition.  

110. Le 10 janvier 2023, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. Lors de l’audition, 

et  comme  répercuté  dans  le  procès-verbal,  la  Chambre  Contentieuse  indique  qu’elle  est 

autorisée à prendre connaissance de toutes les pièces pertinentes. Aucune pièce n’est écartée 

de  la  procédure  pour  autant  que  l’exercice  des  droits  de  la  défense  à  leur  égard  soit  rendu 

possible, que ce soit lors de l’ audition ou si nécessaire après celle-ci. Les parties ne reviennent 

plus sur ce point. 

111. Le  27  janvier  2023,  le  procès-verbal  de  l'audition  est  soumis  aux  parties.  La  Chambre 

Contentieuse ne reçoit aucune remarque de ces dernières sur ce procès-verbal.  

II.  MOTIVATION 

* 

II.A.  Quant à la compétence de la Chambre Contentieuse de l’APD 

112. Le RGPD a notamment confié aux autorités de protection des données (« autorités de contrôle ») 

de l’UE la mission de traiter les plaintes qui leur sont soumises (article 57.1.f) du RGPD). Ces 

autorités doivent procéder à l’examen de ces plaintes avec toute la diligence requise43. 

113. Dans l’exercice de leurs missions, en ce compris lorsqu’elles traitent les plaintes, les autorités de 

protection des données doivent contribuer à l’application cohérente du RGPD dans l’ensemble 

de l’UE. A cette fin, elles coopèrent entre elles conformément au Chapitre VII du RGPD (article 

51.2. du RGPD).  

43Arrêt du 16 juillet 2020, C-311/18 - Facebook Ireland et Schrems (« Schrems II”),  ECLI:EU:C:2020:559, point 109. 

 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 31/77 

114. En  l’espèce,  la  plainte  soumise  à  l’examen  de  la  Chambre  Contentieuse  porte  sur  la 

communication  (transfert)  (soit  un  traitement  au  sens  de  l’article  4.2  du  RGPD)  de  données 

personnelles  (au  sens  de  l’article  4.1.  du  RGPD)  par  une  autorité  publique  belge  (la 

défenderesse) à une autorité publique étrangère  (l’IRS) en exécution de l’accord « FATCA » et 

de la Loi belge du 16 décembre 2015. Le mécanisme du guichet unique prévu à l’article 56 du 

RGPD ne trouve pas à s’appliquer compte tenu de l’article 55.2. du RGPD qui prévoit que « 2. 

Lorsque le traitement est effectué par des autorités publiques ou des organismes privés 

agissant sur la base de l'article 6, paragraphe 1, point c) ou e)44, l'autorité de contrôle de l'État 

membre concerné est compétente. Dans ce cas, l'article 56 n'est pas applicable ».  L’APD 

n’en est pas moins incontestablement compétente pour la traiter en exécution de l’article 55 

du RGPD et de l’article 4 de la LCA.  

115.  Ce transfert ayant lieu en exécution d’un accord intergouvernemental certes bilatéral entre la  

Belgique  et  les  Etats-Unis  mais  similaire  quant  à  son  contenu  à  d’autres  accords  bilatéraux 

signés par les Etats-Unis avec d’autres Etats membres de l’UE, la conformité avec le RGPD du 

transfert fondé sur cet accord, même bilatéral (et complété par une législation nationale), se 

doit d’être appréciée avec, autant que possible, la même cohérence dans les différents Etats 

membres de l’UE.  

116.  A cet effet, la Chambre Contentieuse tiendra particulièrement compte des Lignes directrices 

pertinentes au regard du cas d’espèce émises tant par le Groupe 2945 que par le CEPD  46 

ainsi que des arrêts pertinents de la CJUE. 

 

II.B.  Quant à l’appréciation souveraine de la Chambre Contentieuse 

117.  Ainsi qu’il a été exposé dans les rétroactes de la procédure, la défenderesse met à plusieurs 

reprises en évidence dans ses conclusions que  les rapports d’inspection n’ont constaté aucun 

manquement dans son chef et que les arguments qu’elle a fournis dans le cadre de l’enquête 

sont à la base de la conclusion des rapports du SI. 

 

44 La défenderesse traite les données en exécution d’un accord international et d’une législation belge.  
 
45  L’article  30.1  a)  de  la  Directive  95/46/CE  confiait  au  Groupe  de  l’Article  29  (Groupe  29)  la  mission  d'examiner  toute 
question portant sur la mise en œuvre des dispositions nationales prises en application de la présente directive, en vue de 
contribuer à leur mise en œuvre homogène. En application de l’article 30.1. b), le Groupe 29 était chargé de donner un avis à 
la Commission européenne sur le niveau de protection dans les pays tiers.    
 
46 Comme l’expose le considérant 139 du RGPD, le CEPD est institué aux fins de favoriser l’application cohérente du RGPD 
dans l’UE et ce au travers de ses différentes activités. Il ressort tant de ce considérant 139 que des missions qui lui sont 
confiées aux termes de l’article 70 du RGPD, que le CEPD a un rôle essentiel à jouer au regard de l’application cohérente des 
règles que le RGPD édicte au regard des flux transfrontières de données. Voy. à cet égard, outre la référence à sa mission 
de conseil à la Commission européenne en ce qui concerne le niveau de protection dans les pays tiers, les litera c), i), j) et s) 
de l’article 70 ainsi que l’article 64 e) et f) du RGPD qui ont tous spécifiquement trait au rôle du CEPD au regard de tels flux. 
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 32/77 

118.  Comme elle l’avait fait dans sa décision 81/2020 déjà, la Chambre Contentieuse précise que le 

recours  à  l’Inspection  n’est  pas  systématiquement  requis  par  la  LCA.  C’est  en  effet  à  la 

Chambre  Contentieuse  de  déterminer  si  à  la  suite  du  dépôt  d’une  plainte,  une  enquête  est 

nécessaire ou pas (article 63, 2° LCA – art. 94, 1° LCA). La Chambre Contentieuse peut ainsi 

décider de traiter la plainte sans saisir le SI (art. 94, 3° LCA). 

119. Lorsqu’il est saisi, les constatations du SI éclairent assurément la Chambre Contentieuse sur les 

éléments de fait de la plainte et sur la qualification de ces faits au regard de la réglementation 

en  matière  de  protection  des  données.  Elles  peuvent  à  ce  titre  venir  appuyer  l’un  ou  l’autre 

manquement  retenu  in  fine  par  la  Chambre  Contentieuse  dans  sa  décision.  Toutefois,  la 

Chambre Contentieuse demeure libre, à l’appui de l’ensemble des pièces produites durant la 

procédure, y compris les arguments développés dans le cadre du débat contradictoire qui 

suit sa décision de traiter l’affaire quant au fond (article 98 LCA), de conclure de manière 

motivée  à  l’existence  de  manquements  que  n’aurai(en)t  le  cas  échéant  pas  soulevés  le(s) 

rapport(s) d’inspection. 

 

II.C.   Quant à la qualité de responsable de traitement de la défenderesse  

120. La Chambre Contentieuse relève que la défenderesse revendique la qualité de responsable de 

traitement47  à  l’appui  de  l’article  13.2  de  la  Loi  du  16  décembre  de  2015  qui  la  qualifie 

explicitement comme tel et ce, tant dans ses conclusions que lors de l’audition48. 

121.  L’article 13.2. prévoit  ainsi  que  « § 2. Pour  l'application de la loi  du 8 décembre 1992, chaque 

Institution  financière  déclarante  et  le  SPF  Finances  [lisez  la  défenderesse]  sont  considérés 

comme  étant  "responsable  du  traitement"  de  "données  à  caractère  personnel"  pour  ce  qui 

concerne  les  renseignements  visés  par  la  présente  loi  qui  sont  relatifs  à  des  personnes 

physiques49». 

122. La défenderesse est donc expressément qualifiée de responsable de traitement aux termes de 

la Loi du 16 décembre 2015. Cette loi renvoie certes à la LVP abrogée par la LTD (article 280 

de la LTD). Cependant, la définition de « responsable de traitement » de l’article 1.4. de la LVP et 

celle retenue à l’article 4.7. du RGPD sont identiques.  

123. L’article 4.7. du RGPD énonce ainsi qu’est responsable de traitement « la personne physique ou 

morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui, seul ou conjointement avec 

d'autres, détermine les finalités et les moyens du traitement ». L’article 4.7. ajoute que « lorsque 

 

47 Voy. par exemple page 3 du procès-verbal de l’audition du 10 janvier 2023.  
 
48 Ainsi que le relèvera la Chambre Contentieuse au point 208, l’accord FATCA ne prévoit aucune qualification ni définition 
en matière de protection des données.  
 
49 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 33/77 

les finalités et les moyens de ce traitement sont déterminés par le droit de l'Union ou le droit 

d'un État membre, le responsable du traitement peut être désigné ou les critères spécifiques 

applicables à sa désignation peuvent être prévus par le droit de l'Union ou par le droit d'un État 

membre »50.    C’est  le  cas  de  la  défenderesse  aux  termes  de  l’article  13.2  de  la  Loi  du  16 

décembre 2015 précité. 

124. Dans  ses  Lignes  directrices  relatives  aux  notions  de  responsable  de  traitement  et  de  sous  -

traitant  dans  le  RGPD51,  le  CEPD  considère  que  lorsque  le  responsable  du  traitement  est 

spécifiquement identifié par la loi, cette désignation est déterminante pour définir qui agit en 

tant  que  responsable  du  traitement.  Cela  présuppose  en  effet  que  le  législateur  a  désigné 

comme  responsable  du  traitement  l’entité  qui  est  véritablement  en  mesure  d’exercer  le 

contrôle. 

125. A  plusieurs  reprises  dans  ses  conclusions  et  au  cours  de  l’audition  (voy.  le  procès-verbal 

d’audition), la défenderesse a également mis en évidence qu’elle n’avait pas accès au contenu 

du « ballot » de données qu’elle recevait des institutions financières (ici de la banque Z) en vue 

du  transfert  de  ces  données  vers  l’IRS  et  ce,  au  titre  de  mesure  organisationnelle  visant  à 

garantir la sécurité et l’intégrité des données52. Ainsi qu’il a déjà été mentionné, la défenderesse 

n’en dénie pas pour autant sa qualité de responsable de traitement (point 120).  

126. Pour autant que de besoin, la Chambre Contentieuse tient à rappeler que la circonstance que la 

défenderesse  n’a  pas  accès  aux  données  communiquées  est  indifférente.  En  effet,  cette 

circonstance est sans conséquence sur sa qualité de responsable de traitement ainsi que la 

CJUE l’a précisé dans son arrêt Google Spain et Google du 13 mai 2014.53  

 

traitement  et  de  sous-traitant  dans 

50  C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 
 
51  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (CEPD),  Lignes  directrices  07/2020  concernant  les  notions  de 
responsable  de 
le  RGPD,  https://edpb.europa.eu/system/files/2022-
02/eppb_guidelines_202007_controllerprocessor_final_fr.pdf (point 23). 
 
52 Voy. le procès-verbal d’audition : réponse de la défenderesse à la question posée par Monsieur C. Boeraeve quant aux 
mesures techniques et organisationnelles mises en place. 
 
53  Arrêt  de  la  CJUE  du  13  mai  2014,  C-131/12,  Google  Spain  et  Google,  ECLI :EU :C :2014 :317,    points  22  –  41,    et  tout 
particulièrement les points 22 et 34 :  
 
Selon  Google  Spain  et  Google  Inc.,  l’activité  des  moteurs  de  recherche  ne  saurait  être  considérée  comme  un 
« 22. 
traitement des données qui apparaissent sur les pages web de tiers affichées dans la liste des résultats de la recherche, 
étant donné que ces moteurs traitent les informations accessibles sur Internet dans leur ensemble sans faire le tri entre les 
données à caractère personnel et les autres informations. En outre, à supposer même que cette activité doive être qualifiée 
de «traitement de données», l’exploitant d’un moteur de recherche ne saurait être considéré comme «responsable» de ce 
traitement, dès lors qu’il n’a pas connaissance desdites données et n’exerce pas de contrôle sur celles-ci ». 
 
« 34. Par ailleurs, il convient de constater qu’il serait contraire non seulement au libellé clair mais également à l’objectif de 
cette disposition, consistant à assurer, par une définition large de la notion de «responsable», une protection efficace et 
complète des personnes concernées, d’exclure de celle-ci l’exploitant d’un moteur de recherche au motif qu’il n’exerce pas 
de contrôle sur les données à caractère personnel publiées sur les pages web de tiers. »  
 
Voy  également  l’arrêt    C-25/17  de  la  CJUE,  Jehovan  Todistajat,  EU:C:2018:551,  point  69  et  l’arrêt  C-210/16  de  la  CJUE, 
Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein, C‑210/16, EU:C:2018:388, point 38, ainsi que les Lignes Directrices  7/2020 du 
CEPD déjà citées concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, point 45.  

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 34/77 

127. En conclusion, et à l’appui de la lecture combinée de l’article 4.7 du RGPD et de l’article 13.2. de 

la Loi du 16 décembre 2015, la Chambre Contentieuse retient la qualification de responsable 

de traitement dans le chef de la défenderesse au regard du traitement de données mis en 

cause par les plaignants, soit la communication (transfert) de données à  l’IRS. 

128. Quant  aux  institutions  financières  (en  l’espèce  la  banque  la  banque  Z  auprès  de  laquelle  le 

premier plaignant était titulaire de comptes bancaires), elles n’ont délibérément pas été mises 

à la cause par les plaignants54. Elles n’en jouent pas moins un rôle important dans la chaîne des 

traitements de données qui s’opèrent dans le cadre de l’exécution de l’accord « FATCA » et de 

la Loi du 16 décembre 2015. En effet, ce sont elles qui dans un premier temps, s’assurent du 

statut des titulaires de comptes concernés par l’obligation de communication de données à la 

défenderesse. Ce sont elles qui collectent les données requises en application de l’article 2.2. 

de l’accord « FATCA » et de l’article 5 de la Loi du 16 décembre 2015 et les transmettent à la 

défenderesse qui à son tour opère le transfert vers l’IRS. A ce titre, les institutions financières 

sont  également  qualifiées  de  responsable  de  traitement  par  le  législateur  belge  pour  les 

besoins de la Loi du 16 décembre 201555. 

 

II.D.   Quant à l’article 96 du RGPD  

129. Ainsi  qu’il  a  été  exposé  au  point  83,  la  défenderesse,  s’appuyant  sur  l’article  96  du  RGPD, 

soutient (compte tenu d’avis favorables de la CPVP, d’une autorisation de transfert du CSAF  

de la CPVP et de l’arrêt de la Cour constitutionnelle du 9 mars 2017) que l’accord « FATCA » lu 

en combinaison avec la Loi du 16 décembre 2015 est conforme au droit de l’UE tel qu’applicable 

au 24 mai 2016. La défenderesse s’estime donc autorisée à fonder le transfert des données du 

premier plaignant notamment, sur la base de ces textes.  

130. La Chambre Contentieuse estime nécessaire, au vu de cet argument, de clarifier la portée de 

l’article 96 du RGPD. Elle s’y emploie dans les paragraphes qui suivent.  

131.  En optant pour un règlement amené à se substituer à la Directive 95/46/CE, les co-législateurs 

européens  ont  choisi  de  renforcer  l’harmonisation  des  règles  de  protection  des  données  à 

caractère personnel dans l’UE. Le règlement est directement applicable dans l’ordre juridique 

 

  
54 Voy. le procès-verbal d’audition sur ce point.  
 
55 Ainsi qu’il a été mentionné au point 121, l’article 13.2. énonce que « § 2. Pour l'application de la loi du 8 décembre 1992, 
chaque  Institution  financière  déclarante  et  le  SPF  Finances  [lisez  la  défenderesse]  sont  considérés  comme  étant 
"responsable du  traitement"  de "données  à  caractère personnel"  pour  ce  qui  concerne  les renseignements  visés  par  la 
présente loi qui sont relatifs à des personnes physiques». C’est la Chambre Contentieuse qui souligne.  
 
La Chambre Contentieuse n’examinera pas dans le cadre de la présente décision la question de savoir si les institutions 
financières et la défenderesse devraient ou non être qualifiées de responsables de traitement conjoints au sens de l’article 
4.7. du RGPD et partant, si les conditions de l’article 26 du RGPD auraient ou non dû être respectées. Au regard des griefs 
opposés à la défenderesse, une éventuelle qualification comme co-responsable n’est en effet pas susceptible d’entraîner 
une décision différente de la Chambre Contentieuse.  

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 35/77 

interne  de  chaque  Etat  membre  et  s’il  contient  un  certain  nombre  de  renvois  au  législateur 

national, ces renvois ne remettent pas en cause l’objectif d’harmonisation forte poursuivi.  

132. En prévoyant une entrée en application du RGPD deux ans après son entrée en vigueur, soit le 

25 mai 2018 (article 99 du RGPD), les co-législateurs européens ont non seulement accordé un 

délai  de  mise  en  conformité  de  deux  ans  pour  les  nouvelles  obligations  du  RGPD  mais 

également  clairement  signifié  qu’à  cette  même  date  du  25  mai  2018,  les  traitements  de 

données en cours à la date du 24 mai 2016, devraient respecter l’ensemble des dispositions du 

RGPD.  

133. Le considérant 171 du RGPD prévoit à cet égard que « les traitements déjà en cours à la date 

d’application du règlement devraient être mis en conformité avec celui-ci dans un délai de deux 

ans après son entrée en vigueur ».  

134. Cette  mise  en  conformité  est  en  effet  indispensable  à  la  réalisation  de  l’objectif 

d’harmonisation  forte  poursuivi  par  le  règlement.  A  défaut  de  mise  en  conformité  des 

traitements  en  cours  avant  l’entrée  en  application  du  RGPD  avec  celui-ci,  deux  régimes  de 

protection coexisteraient. Ceci serait, par essence, contraire à la nature même du règlement et 

a fortiori, à celle d’un droit fondamental consacré par la Charte (article 8).  

135. C’est  à  la  lumière  de  cette  ratio  legis  des  dispositions  transitoires  du  RGPD  qu’il  faut 

comprendre  et  appliquer  l’article  96,  tant  dans  son  champ  d’application  matériel  (rationae 

materiae) que dans son champ d’application temporel (rationae temporis).  

136. L’article 96 du RGPD ne soustrait les responsable de traitement qui opèrent des traitements de 

données en exécution d’accords internationaux conclus avant le 24 mai 2016 ni totalement ni 

indéfiniment  au  champ  d’application  tant  matériel  que  temporel  du  RGPD.  L’article  96 

titré « Relation  avec  les  accords  internationaux  conclus  antérieurement »  prévoit  un  régime 

transitoire sous conditions, l’objectif poursuivi par l’article 96 du RGPD étant  « d'assurer une 

protection  exhaustive  et  cohérente  des  données  à  caractère  personnel  dans  l'Union  »  et 

d’éviter tout vide juridique 56.  

II.D.1.  Quant au champ d’application matériel de l’article 96 du RGPD 

137. Seul le contenu de l’accord international conclu par l’Etat membre est visé par l’article 96 du 

RGPD  dont  le  libellé  cible  sans  équivoque  « les  accords  internationaux  impliquant  le 

 

56 Cet objectif est expressément explicité au considérant 95 de la Directive 2016/680/UE, au regard de l’article 61 de cette 
directive, lequel est identique à l’article 96 du RGPD. Ce considérant 95 prévoit ainsi qu’ « afin d'assurer une protection 
exhaustive et cohérente des données à caractère personnel dans l'Union, il convient que les accords internationaux qui ont 
été  conclus  par  les  États  membres  avant  la  date  d'entrée  en  vigueur  de  la  présente  directive  et  qui  respectent  les 
dispositions pertinentes du droit de l'Union applicables avant cette date, restent en vigueur jusqu'à ce qu'ils soient modifiés, 
remplacés ou révoqués. » (C’est la Chambre Contentieuse qui souligne).   
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 36/77 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  des  pays  tiers ».  Le  champ  d’application 

matériel de l’article 96 doit être interprété dans le respect strict de cette formulation.  

138. La  Chambre  Contentieuse  relève  ici  d’emblée  que  l’article  96  du  RGPD  n’est  invoqué  par  la 

défenderesse qu’au regard (1) du grief tiré du non-respect de l’encadrement du transfert des 

données vers l’IRS américain57 ainsi qu’au regard (2) du grief tiré de la violation des principes de 

finalité, de  nécessité et de minimisation. Il n’apparait  pas à la Chambre Contentieuse que la 

défenderesse invoquerait cet article 96 du RGPD au regard de l’ensemble des obligations en 

matière  de  protection  des  données  qui  lui  incombe.  L’article  96  du  RGPD  n’est  ainsi,  selon 

l’examen de la Chambre Contentieuse, pas invoqué par la défenderesse au regard du grief tiré 

d’un manquement à l’obligation d’information qui lui est opposé par les plaignants par exemple, 

pas plus qu’il ne l‘est au regard de l’applicabilité le cas échéant de l’article 35 du RGPD.  

139. La Chambre Contentieuse partage cette analyse. En effet, l’accord « FATCA » ne prévoyant pas 

de disposition spécifique concernant l’obligation d’information par exemple, celle-ci est exclue 

du champ d’application de l’article 96 du RGPD. L’application des articles 12 et 14 du RGPD par 

la défenderesse ne fait donc aucun doute (voy. Titre II. E.2 infra).  

140. Par ailleurs, les obligations nouvelles découlant du RGPD trouveront pleinement à s’appliquer : 

elles sont en effet inexistantes dans la Directive 95/46/CE et donc a fortiori non réglées dans 

l’accord « FATCA » de 2014. Affirmer le contraire reviendrait par exemple à admettre qu’une 

fuite de données dans le chef de la défenderesse ne devrait pas être notifiée dans le respect 

des condition posées par l’article 33 du RGPD ou que les transferts dénoncés par la plainte ne 

devraient pas être visés par le registre des activités de traitement de la défenderesse (article 

30 du RGPD). Ceci ne peut être le cas. L’application de l’article 96 du RGPD est circonscrite 

au contenu de l’accord seul. La lettre de l’article 96 est claire sur ce point et cette lecture est 

par ailleurs conforme à la ratio legis de l’article 96 qui, ainsi que la Chambre Contentieuse 

l’exposera ci-dessous (point 143), vise à préserver les droits acquis par les pays tiers aux 

termes des dits accords.  

141. La Chambre Contentieuse appréciera ainsi si la défenderesse était ou non tenue d’effectuer une 

AIPD à l’aune de l’article 35 du RGPD sans interférence de l’article 96 du RGPD  (voy. Titre II. 

E.3 infra).  La Chambre Contentieuse souligne que l’obligation d’accountability est également 

applicable. Son respect par la défenderesse sera examiné par la Chambre Contentieuse à l’aune 

des seuls articles 5.2. et 24 du RGPD lus conjointement, sans interférence de l’article 96 du 

RGPD  (voy.  Titre  II.  E.4  infra).  Enfin,  la  Chambre  Contentieuse  appréciera  le  respect  par  la 

défenderesse de l’article 20 de la LTD dans les mêmes conditions (voy. Titre II. E.5. infra). 

II.D.2.  Quant au champ d’application temporel de l’article 96 du RGPD 

57 Point 6.2. de ses conclusions de synthèse et point 103 ci-dessus. 

 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 37/77 

142. L’article 96 du RGPD prévoit le maintien en application des accords internationaux impliquant  

des  transferts  de  données  personnelles  vers  des  pays  tiers  « jusqu’à  leur  modification,  leur 

remplacement  ou  leur  abrogation ».  Même  si  aucun  délai  concret  n’est  fixé  pour  cette 

modification,  ce  remplacement  ou  cette  abrogation,  leur  mention  constitue  une  limite 

temporelle  en  soi.  Par  ces  termes,  les  co-législateurs  signifient  que  le  maintien  de  tels 

accords  internationaux  est  intrinsèquement  limité  dans  le  temps.  Cette  lecture  est 

également la seule qui, selon la Chambre Contentieuse, concilie l’objectif d’harmonisation du 

RGPD (points 131 et s. ci-dessus), la préservation des droits des pays tiers avec lesquels un 

accord  international  est  conclu  (point  143)  et  le  devoir  de  coopération  loyale  des  Etats 

membres de l’Union (point 144). 

143. L’article  96  du  RGPD  vise  en  effet  à  préserver  les  droits  des  pays  tiers.  Il  est  évident  que 

négocier un accord international prend du temps et que les droits acquis par un pays tiers partie 

à un accord international ne peuvent être purement et simplement immédiatement supprimés 

du fait de l’entrée en application d’une nouvelle législation alors que cet accord était conforme 

au droit de l’UE au moment de sa conclusion.  

144. Sans préjudice de ce qui vient d’être exposé, les États membres de l’UE n’en sont pas moins 

tenus de se mettre en conformité avec le droit de l’UE. Cette obligation résulte de l’art 4.3 du 

Traité  de  l’Union  européenne  (TUE)  qui  consacre  notamment  le  principe  de  la  coopération 

loyale des Etats membres58. L’art 4.3 du TUE s’impose à ces derniers, y compris à leurs autorités 

de protection des données indépendantes chargées de missions fondées sur le droit européen 

applicable (article 8.3 de la Charte et articles 51 et s. du RGPD).59   

145. L’article  96  du  RGPD  s’inscrit  à  cet  égard  dans  la  lignée  de  l’article  351  du  Traité  sur  le 

Fonctionnement de l’UE (TFUE)60 au regard duquel la CJUE a déjà tranché que :  

-  D’une  part,  « les  droits  et 

les  obligations  résultant  d’une  convention  conclue 

antérieurement à la date d’adhésion d’un État membre entre ce dernier et un État tiers 

ne sont pas affectés par les dispositions du traité. Cette disposition [lisez l’article 351 

du TFUE] a pour objet de préciser, conformément aux principes du droit international, 

que l’application du traité n’affecte pas l’engagement de l’État membre concerné de 

 

58 Article 4.3. TUE : En vertu du principe de coopération loyale, l'Union et les États membres se respectent et s’assistent 
mutuellement  dans  l'accomplissement  des  missions  découlant  des  traités.  Les  États  membres  prennent  toute  mesure 
générale  ou  particulière  propre  à  assurer  l'exécution  des  obligations  découlant  des  traités  ou  résultant  des  actes  des 
institutions de l'Union. Les États membres facilitent l'accomplissement par l'Union de sa mission et s'abstiennent de toute 
mesure susceptible de mettre en péril la réalisation des objectifs de l'Union. 
 
59 Voy en ce sens: Arrêt de la CJUE du 15 juin 2021, Facebook Ireland e.a. c. Gegevensbeschermingsautoriteit, C-645/19, 
ECLI:EU:C:2021:483, para 60. 
 
60 Article 351 du TFUE : Les droits et obligations résultant de conventions conclues antérieurement au 1 er janvier 1958 ou, 
pour les États adhérents, antérieurement à la date de leur adhésion, entre un ou plusieurs États membres, d'une part, et un 
ou plusieurs États tiers, d'autre part, ne sont pas affectés par les dispositions des traités. Dans la mesure où ces conventions 
ne sont pas compatibles avec les traités, le ou les États membres en cause recourent à tous les moyens appropriés pour 
éliminer les incompatibilités constatées.  
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 38/77 

respecter les droits des États tiers résultant d’une convention antérieure et d’observer 

ses obligations61 ». 

-  D’autre  part,  les  pratiques  doivent  être  mises  en  conformité  avec  le  droit  européen 

« sauf  si  cette  pratique  est  nécessaire  pour  assurer  l'exécution  par  l'État  membre 

concerné  d'obligations  envers  des  États  tiers  résultant  d'une  convention  conclue 

antérieurement62». 

146. Ainsi, la Chambre Contentieuse partage le point de vue selon lequel il résulte de cette position 

de la CJUE que “the meaning of the two paragraphs have been reconciled, and it is now safe to 

affirm that art. 351(1) TFEU provides temporary protection to allow the Member States not to 

incur international responsibility while the ultimate goal established by art. 351(2) TFEU (that is, 

the removal of all incompatibilities) is achieved in a sustainable (for the Member State involved) 

and lawful (from an international law perspective) manner 63”. 

147. La Chambre Contentieuse ne peut dès lors souscrire à une interprétation selon laquelle l’article 

96 du RGPD autoriserait, sans limite aucune dans le temps, le maintien en application d’accords 

internationaux  conclus  avant  le  24  mai  2016  -  fussent  ceux-ci  conformes  à  la  Directive 

95/46/CE et au droit de l’UE à cette même date - sans autre mise en conformité avec le RGPD. 

A  suivre  une  telle  interprétation,  les  co-législateurs  auraient  permis,  au  mépris  de  la 

jurisprudence  européenne  citée  ci-dessus,  que  coexistent,  sans  limite  dans  le  temps,  des 

accords internationaux conformes à l’état du droit de l’Union figé au 24 mai 2016 (en ce compris 

à la Directive 95/46/CE par ailleurs abrogée à la date du 24 mai 2018) d’une part et des accords 

internationaux conclus après cette date obligatoirement conformes au RGPD d’autre part. 

148. Cette lecture de l’article 96 du RGPD impliquerait également que les autorités de protection 

des données apprécient la conformité de ces accords internationaux au regard de l’état du droit 

au 24 mai 2016 de nombreuses années après cette date, à l’aune notamment d’une directive 

95/46/CE abrogée depuis un nombre d’années qui ne fera qu’augmenter avec le temps et sans 

aucunement tenir compte d’évolutions de la jurisprudence de la CJUE au regard de concepts-

clés de la protection des données le cas échéant communs à la Directive 95/46/CE et au RGPD 

ou au regard de la Charte. 

 

61 CJUE, Arrêt du 3 mars 2009, C-205/06, ECLI:EU:C:2009:118, Commission / Autriche, para 33. C’est arrêt porte sur l’article 
307, deuxième alinéa, du Traité instituant la Communauté européenne (abrogé par l’article 351 TFUE). Article 307 : « Les 
droits et obligations résultant de conventions conclues antérieurement au 1er janvier 1958 ou, pour les États adhérents, 
antérieurement à la date de leur adhésion, entre un ou plusieurs États membres, d'une part, et un ou plusieurs États tiers, 
d'autre part, ne sont pas affectés par les dispositions du présent traité. Dans la mesure où ces conventions ne sont pas 
compatibles avec le présent traité, le ou les États membres en cause recourent à tous les moyens appropriés pour éliminer 
les incompatibilités constatées ». 
 
62 CJUE, Arrêt du 28 mars 1995, C-324/93 The Queen / Secretary of State for the Home Department, ex parte Evans Medical 
et Macfarlan Smith, ECLI:EU:C:1995:84, p 33. 
 
63  C’est  la  Chambre  Contentieuse  qui  souligne :  https://www.europeanpapers.eu/es/europeanforum/court-of-justice-
finally-rules-on-analogical-application-art-351-tfeu 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 39/77 

149. La Chambre Contentieuse est au contraire d’avis que le fait de ne pas prévoir de limite définie 

dans le temps à l’article 96 du RGPD (par référence à une date butoir ou par référence à un 

nombre d’années écoulées par exemple) ne dispense ni les Etats membres de l’UE64, ni les 

responsables de traitement, ni les autorités de protection des données de leurs obligations 

respectives.  

150. S’agissant  des  Etats  membres  de  l’UE,  l’article  96  du  RGPD  ne  les  dispense  pas  bien  au 

contraire de (re)négocier, en exécution de leur devoir de loyauté,  un accord conforme au 

RGPD. Plus le temps passe, moins acceptable est à cet égard l’inertie des Etats. En 2021 déjà, 

les autorités de protection des données - dont l’APD - ont ainsi invité les Etats membres de l’UE 

à revoir leurs accords internationaux à l’aune du RGPD.65  

151.    La Chambre Contentieuse précise ici qu’elle est d’avis qu’il appartient à l’Etat belge de négocier 

un accord conforme au RGPD, en exécution de son devoir de coopération loyale (article 4.3 TUE 

– point 144). Elle souligne qu’à la date de l’adoption de la présente décision, 7 années se sont 

écoulées depuis l’entrée en vigueur du RGPD. La Chambre Contentieuse relève à cet égard 

qu’aucun  signe  de  la  volonté  du  gouvernement  belge  de  demander  la  révision  de  l’accord 

« FATCA » n’a été porté à sa connaissance dans le contexte de cette affaire. 

152. Le rôle de l’Etat belge (comme celui de tout autre Etat membre signataire d’un accord «  FATCA » 

comparable  à  celui  signé  par  l’Etat  belge)  ne  dispense  pas  pour  autant  le  responsable  de 

traitement qui, telle la défenderesse, entend s’appuyer sur l’article 96 du RGPD, d’examiner, si 

les  conditions  du  recours  à  l’article  96  sont  réunies.  En  effet,  indépendamment  même  de 

l’obligation  d’accountability  (Titre  II.E.4),  le  recours  à  l’article  96  du  RGPD  implique 

intrinsèquement, par la condition qu’il pose ( soit la conformité de l’accord au droit de l’UE tel 

qu’applicable  à la date du 24 mai  2016), que  le  responsable de traitement effectue cette 

évaluation.  

153. Quant  aux  autorités  de  protection  des  données,  la  Chambre  Contentieuse  est  également 

d’avis que plus le temps passe, moins est acceptable qu’elles soient limitées dans l’exercice 

de la mission qui leur est confiée par le RGPD  depuis le 25 mai  2018, mission qui  consiste 

précisément ainsi qu’il a été souligné aux points 113 et s.  à contribuer à l’application effective 

 

les  accord 

internationaux,  y  compris 

64 Ni plus généralement les Etats soumis au RGPD.  
 
65  Déclaration  04/2021  du  13  avril  2021  sur 
https://edpb.europa.eu/system/files/202205/edpb_statement042021_international_agreements_including_transfers_fr.
pdf  Le CEPD ( EDPB) y estime « que, pour que le niveau de protection des personnes physiques garanti par le RGPD (…) ne 
soit pas compromis lorsque des données à caractère personnel sont transférées en dehors de l’Union, il convient de tenir 
compte  de  l’objectif  consistant  à  mettre  ces  accords  en  conformité  avec  les  exigences  du  RGPD  (…)  applicables  aux 
transferts  de  données  lorsque  cela  n’est  pas  encore  le  cas.  L’EDPB  invite  donc  les  États  membres  à  évaluer  et,  le  cas 
échéant,  à  réexaminer  leurs  accords  internationaux  impliquant  des  transferts  internationaux  de  données  à  caractère 
personnel, tels que ceux relatifs à la fiscalité (par exemple à l’échange automatique de données à caractère personnel à des 
fins  fiscales),  (….)  qui  ont  été  conclus  avant  le  24  mai  2016  (pour  les  accords  pertinents  pour  le  RGPD).(  …).  L’EDPB 
recommande aux États membres de tenir compte, pour ce réexamen, du RGPD (…), des lignes directrices pertinentes de 
l’EDPB applicables aux transferts internationaux [ l’EDPD cite ses Lignes directrices , ainsi que de la jurisprudence de la Cour 
de justice, notamment l’arrêt Schrems II du 16 juillet 2020 ». 
 

transferts : 

les 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 40/77 

et uniforme du RGPD. Dans son arrêt Schrems II déjà cité, la CJUE souligne à cet égard ce qui 

suit au regard de la compétence des autorités de contrôle telle que consacrée par les articles 

8.3. de la Charte et 57.1. a) du RGPD :  

- 

« (…) Dès lors, chacune d’entre elles [lisez les autorités de contrôle] est investie de la 

compétence de vérifier si un transfert de données à caractère personnel depuis l’Etat 

membre  dont  elle  relève  vers  un  pays  tiers  respecte  les  exigences  posées  par  ce 

règlement. (…)  L’exercice de cette mission revêt une importance particulière  dans le 

contexte d’un transfert de données à caractère personnel vers un pays tiers, dès lors 

que, ainsi qu’il ressort des termes mêmes du considérant 116 de ce règlement, « lorsque 

de données à caractère personnel franchissent les frontières extérieures de  l’Union, 

cela  peut  accroitre  le  risque  que  les  personnes  physiques  ne  puissent  exercer  leurs 

droits liés à la protection des données, notamment pour se protéger de l’utilisation ou 

de la divulgation illicite de ces informations » » (points 107 et 108 de l’arrêt). 

154. La Chambre Contentieuse tiendra également particulièrement compte des éléments suivants :  

-  La  CJUE  impose  des  conditions  très  strictes  aux  accords  internationaux  ayant  un 

impact sur l’exercice des droits à la vie privée et à la protection des données à caractère 

personnel consacrés par les articles 7 et 8 de la Charte. Plus particulièrement, il découle 

de l’avis 1/15 de la CJUE rendu sur le projet d’accord PNR entre le Canada et l’UE (ainsi 

que  de  l’arrêt  C-817/19  du  21  juin  202266)  et  de  l’arrêt  Schrems  II67  que  « la 

communication  de  données  à  caractère  personnel  à  un  tiers,  telle  qu’une  autorité 

publique,  constitue  une  ingérence  dans  les  droits  fondamentaux  consacrés  par  les 

articles  7  et  8  de  la  Charte,  quelle  que  soit  l’utilisation  ultérieure  des  informations 

communiquées. Il en va de même de la conservation des données à caractère personnel 

ainsi  que  de  l’accès  auxdites  données  en  vue  de  leur  utilisation  par  les  autorités 

publiques.  À  cet  égard,  il  importe  peu  que  les  informations  relatives  à  la  vie  privée 

concernées présentent ou non un caractère sensible ou que les intéressés aient ou non 

subi d’éventuels inconvénients en raison de cette ingérence » (point 124)68. 

-  Toute  limitation  aux  droits  fondamentaux  consacrés  par  la  Charte  (dont  le  droit 

fondamental à la protection des données de l’article 8) doit satisfaire aux conditions de 

l’article 52.1. de la Charte déjà cité qui énonce que « Toute limitation de l'exercice des 

droits et libertés reconnus par la présente Charte doit être prévue par la loi et respecter 

le  contenu  essentiel  desdits  droits  et  libertés.  Dans  le  respect  du  principe  de 

 

66 CJUE, arrêt C-817/19 du 21 juin 2022, Ligue des droits humains, ECLI:EU:C:2022:491.  
 
67 Voy. la note 43 ci-dessus. 
 
68 Avis de la CJUE du 26 juillet 2017 (Accord PNR UE-Canada), ECLI:EU:C:2017:592, paras 123 et 124. 
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 41/77 

proportionnalité,  des 

limitations  ne  peuvent  être  apportées  que  si  elles  sont 

nécessaires et répondent effectivement à des objectifs d'intérêt général reconnus par 

l'Union ou au besoin de protection des droits et libertés d'autrui ».  

155. Il résulte de l’ensemble des éléments qui précèdent, soit tant (1) de la ratio legis de l’article 96 

du RGPD, que (2) de l’obligation de coopération loyale qui s’impose aux Etats membres et par 

répercussion, aux autorités de contrôle telle l’APD (dont la Chambre Contentieuse est l’organe 

de contentieux administratif), que (3) de la nécessaire interprétation restrictive de l’article 96 

du  RGPD  exigée  par  la  CJUE  dès  lors  que  les  effets  de  cet  article  sont  de  nature  à  limiter 

l’exercice des droits fondamentaux, notamment les droits à la vie privée et à la protection des 

données  respectivement  consacrés  par  les  articles  7  et  8  de  la  Charte,  que  l’effet  de 

«standstill»  de  l’article  96  du  RGPD  doit  être  lu  et  interprété  de  manière  restrictive  et 

proportionnée. 

156. La Chambre Contentieuse est ainsi d’avis que le texte de l’article 96 du RGPD ne s’oppose 

pas à l’interprétation suivant laquelle son effet de « standstill » s’amenuise avec le temps et 

avec  l’évolution  de  l’interprétation  du  droit  de  l’UE,  a  fortiori  au  regard  de  principes  déjà 

consacrés  par  la  Directive  95/46/CE  et  repris  tels  quels  dans  le  RGPD. 

  Dans  son 

appréciation du recours à l’article 96 du RGPD, la Chambre Contentieuse  vérifiera ainsi si 

son application est nécessaire à la préservation des droits acquis des Etats-Unis au regard 

de la situation spécifique  du premier plaignant et  des Américains accidentels belges  que 

défend la seconde défenderesse A l’appui de l’obligation de coopération loyale qui pèse sur 

elle  par  répercussion,  elle  pondérera  les  intérêts  des  Etats-Unis  avec  les  droits  de  ces 

derniers et pourrait, le cas échéant, écarter l’article 96 du RGPD si  l’application de celui-ci 

devait avoir un effet disproportionné sur ces droits. Dans cet exercice de pondération, la 

Chambre  Contentieuse  s’autorisera,  si  besoin  en  est,  à  tenir  compte  des  évolutions 

jurisprudentielles intervenues depuis le 24 mai 2016. 

 

 

II.E.  Quant aux griefs invoqués  

157. Conformément  à  l’article  44  du  RGPD,  l’exportateur  de  données  qui,  telle  la  défenderesse, 

transfère des données à caractère personnel vers un pays tiers doit, en plus de respecter le 

Chapitre V du RGPD, également remplir les conditions des autres dispositions du RGPD. Tout 

traitement doit être conforme au RGPD dans sa globalité.  

158. La Chambre Contentieuse procèdera ainsi dans un premier temps à l’examen de la conformité 

du transfert des données à l’IRS (Titre II.E.1).  

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 42/77 

159.  Cet  examen  emportera  l’analyse  du  respect  des  principes  de  finalité,  de  nécessité  et  de 

proportionnalité du transfert par la défenderesse à l’IRS sous l’angle des principes de finalité, 

de nécessité et de proportionnalité/minimisation consacrés tant par l’article 6 §.1.b) et c) de la 

Directive 95/46/CE compte tenu de l’applicabilité invoquée de l’article 96 sur ces aspects que 

par l’article 5.1. b) et c) du RGPD (Titre II.E.1.1).  

160. Cet  examen  emportera  également  l’analyse  du  respect  de  l’encadrement  spécifique  du 

transfert vers les Etats-Unis en tant que pays tiers requis par le Chapitre V du RGPD (et son 

équivalent  sous  la  Directive  95/46/CE  appliqué  en  combinaison  avec  l’article  96  du  RGPD 

également) (Titre II.E.1.2). 

161. Enfin, la Chambre Contentieuse procèdera à l’examen par la défenderesse de ses obligations 

d’information (Titre II.E.2), de réalisation éventuelle d’une AIPD (Titre II.E.3) et d’accountability 

(Titre II.E.4) avant de clôturer son analyse par l’examen du respect de l’article 20 de la LTD (Titre 

II.E.5).   

 

II.E.1.  Quant à la conformité du transfert de données à l’IRS 
 
II.E.1.1. Quant au manquement aux principes de finalité, de nécessité  et de minimisation    

II.E.1.1.1. Quant au principe de limitation des finalités 

162. Le principe de finalité tel que consacré par l’article 5.1.b) du RGPD - comme il l’était par l’article 

6.1.b)  de  la  Directive  95/46/CE  -  exige  que  les  données  soient  collectées  pour  des  finalités 

déterminées,  explicites  et  légitimes  et  ne  soient  pas  traitées  ultérieurement  d’une  manière 

incompatible avec ces finalités. Du caractère suffisamment déterminé de la finalité dépend la 

possibilité d’analyser si et de conclure que les données traitées sont effectivement nécessaires 

à la réalisation de la finalité. Des objectifs trop largement définis laissent ainsi une trop grande 

latitude  au  responsable  de  traitement  et  ne  permettent  pas  une  application  effective  du 

principe  de  finalité,  principe  essentiel  de  la  règlementation  en  matière  de  protection  des 

données.  

163. La Chambre Contentieuse relève que les finalités poursuivies par l’accord « FATCA » telles que 

précisées en introduction de l’accord visent (a) l’amélioration des règles fiscales internationales 

et (b) la mise en œuvre des obligations issues de la loi américaine «FATCA» visant à lutter contre 

l’évasion fiscale des ressortissants américains69.  

 

69 Voy. les considérants suivants : « Whereas the government of the Kingdom of Belgium and the Government of the United 
States of América (…) desire to conclude an agreement to improve international tax compliance through mutual assistance 
in tax matters based on an effective infrastructure for the automatic exchange of information” et “Whereas, the Parties 
desire  to  conclude  an  agreement  to  improve  tax  compliance  and  provide  for  the  implementation  of  FATCA  based  on 
domestic  reporting  and  reciprocal  automatic  exchange  pursuant  to  the  Convention  [lisez    the  Convention  on  mutual 
administrative assistance in tax matters done in Strasburg on January, 25, 1988](…)”.  
  

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 43/77 

164. Dès 2015 déjà, le Groupe de l’Article 29 précisait dans son document WP 234 spécifiquement 

consacré aux exigences en matière de protection des données dans le contexte de l’échange 

automatique  de  données  que  « tout  accord  international  devrait  clairement  identifier  les 

finalités pour lesquelles les données sont collectées et valablement utilisées. La formulation de 

la finalité (« fraude fiscale / amélioration du respect des obligations fiscales ») par exemple, peut 

sembler  vague  et  insuffisamment  claire,  laissant  une  trop  grande  marge  de  manœuvre  à 

l’autorité  compétente ».  La  CJUE  a  confirmé  cette  exigence  dans  son  Avis  1/15  (PNR  UE-

Canada) déjà cité et dans lequel elle a jugé qu’un accord international devait être formulé de 

manière très précise70. 

165. A la lumière de ce qui précède, la Chambre Contentieuse est d’avis que les finalités exprimées 

dans l’accord «FATCA» ne sont pas suffisamment déterminées en ce qu’elles ne permettent 

pas  d’apprécier  en  quoi  les  données  traitées  sont  nécessaires  à  la  réalisation  des  finalités 

exprimées. De telles formulations ne permettent ni aux personnes concernées ni à l’APD de 

discerner les objectifs exacts et surtout, les traitements de données pouvant en découler et ce, 

même si les données traitées ont quant à elles été listées (article 2.2. de l’accord «FATCA» et 5 

de la Loi du 16 décembre 2015).   

II.E.1.1.2. Quant aux principes de nécessité et de minimisation/proportionnalité  

166. Ainsi que le soulignent les plaignants, le transfert de données vers l’IRS dans le contexte de 

l’exécution  de  l’accord  «FATCA»  est  un  système  de  transfert  automatique  et  annuel  de 

données sur la base du critère de nationalité américaine et de comptes bancaires déclarables 

(articles  2  de l’accord  «FATCA»  et  5  de la Loi  du  16  décembre 2015)  sans  indication qu’une 

quelconque loi fiscale aurait été violée et non pas un système de transfert de données sur une 

base  ad  hoc  à  la  demande  des  autorités  américaines  compte  tenu  de  la  présence  d’indices 

nécessitant le dit transfert de données compte tenu des finalités poursuivies.  

167.  A  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  le  principe  de  proportionnalité  (selon  la 

terminologie  retenue  par  l’article  6.1.  c)  de  la  Directive  95/46/CE)  ou,  autre  appellation,    le 

principe  de  minimisation  (selon  la  terminologie  retenue  par  l’article  5.1.  c)  du  RGPD)  en 

application duquel le traitement des données doit être strictement nécessaire à la réalisation 

de la finalité.  

168. Dès 2015, les autorités de protection des données réunies au sein du Groupe 29 ont insisté sur 

le nécessaire respect de ce principe dans le contexte «FATCA» et ce en ces termes : « tandis 

que cette affaire portait sur la nécessité et la proportionnalité de certaines mesures de lutte 

contre le terrorisme, le groupe « Article 29 » est d’avis que l’exercice de mise en balance prescrit 

par  la  Cour  de  Justice  s’applique  à  toute  politique  publique  mise  en  œuvre  (notamment  les 

70 Voy. H. Hijmans, PNR Agreement EU-Canada Scrutinised: CJEU Gives Very Precise Guidance to Negotiators, European 
Data Protection Law Review, 2017/3.  

 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 44/77 

politiques de coopération en matière fiscale) ayant une incidence sur les droits à la protection 

des données à caractère personnel. Aussi est-il impératif, dans les accords de coopération en 

matière fiscale, de faire la démonstration que l’échange de données prévu est nécessaire et 

qu’il porte sur la quantité minimale de données requise pour atteindre l’objectif visé »71.  

169. Cette prise de position du Groupe 29 dans son WP 234 faisait suite à l’annulation de la directive 

2006/24/CE par  la  CJUE  aux termes d’un  arrêt du  8 avril  2014  pour  des motifs liés au non-

respect  du  principe  de  proportionnalité.  La  Cour  avait  ainsi  jugé  disproportionnée  la 

conservation de données générées ou traitées dans le cadre de la fourniture de services de 

communication accessibles au public ou de réseaux publics de communication en ce que cette 

obligation  s’appliquait  « même  à  des  personnes  pour  lesquelles  il  n’existe  aucun  indice  de 

nature à laisser croire que leur comportement puisse avoir un lien, même indirect ou lointain, 

avec des infractions graves »72.  

170. La Chambre Contentieuse souscrit au point de vue exprimé par le Groupe 29 à l’époque selon 

lequel il n’y a en effet aucune raison de limiter cette considération aux seules mesures adoptées 

dans le cadre de la lutte contre le terrorisme. D’autres mesures de politique publique destinées 

à poursuivre des objectifs distincts notamment par le biais de collecte de données personnelles 

sont également soumises au même respect du principe de proportionnalité de l’article 6.1.c) de 

la Directive 95/46/CE alors d’application et aujourd’hui à l’article 5.1. c) du RGPD . C’est le cas 

des  collectes  de  données  imposées  en  exécution  d’accords  organisant  des  échanges 

automatiques  de  données  fiscales  comme  l’accord  « FATCA ».  Pour  cette  raison,  l’analogie 

avec  les  prises  de  position  tant  du  G29  que  du  CEPD  mais  surtout  de  la  CJUE  sont 

particulièrement pertinentes.  

171.  Le Groupe 29 précisait par ailleurs, toujours en 2015 déjà, que « en conséquence, les accords de 

coopération en matière fiscale devraient comporter des dispositions et des critères qui lient 

explicitement  l’échange  d’informations  et,  en  particulier,  la  communication  de  données  à 

caractère personnel concernant des comptes financiers à une possible évasion fiscale et qui 

dispense  les  comptes  à  faible  risque  des  obligations  déclaratives.  A  cet  égard,  ces  critères 

devraient  être  applicables  ex  ante  pour  déterminer  les  comptes  (et  les  informations)  qu’il 

conviendrait  de déclarer ».  

172.  En 2017, l’EDPS ne dit pas autre chose lorsqu’il insiste dans son guide pour l’évaluation de la 

nécessité des mesures limitant le droit fondamental à la protection des données sur le fait que 

« des  mesures  qui  pourraient  s’avérer  utiles  aux  fins  de  l’objectif  donné  ne  sont  pas  toutes 

 

71 Groupe 29, Guidelines for Member States on the criteria to ensure compliance with data protection requirements in the 
context of the automatic exchange of personal data for tax purposes, WP 234 du 16 décembre 2015. C’est la Chambre 
Contentieuse qui souligne. 
 
72 CJUE, arrêt du 8 avril 2014 C-293/12 et C-594/12, Digital Rights Ireland et Seitlinger e.a., ECLI:EU:C:2014:238, pt 58.  
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 45/77 

souhaitables ou ne sauraient toutes être considérées comme une mesure nécessaire dans une 

société démocratique. Il ne suffit pas que la mesure soit simplement commode ou rentable ».  

173. L’EDPS  indiquait  également  que  le  caractère  annuel  de  la  communication  en  exécution  de 

l’accord « FATCA » démontrait en tant que tel que la communication n’était pas fondée sur des 

indices de fraude mais s’opérait de manière systématique.  

174. Enfin, en 2018, une étude commandée par le Parlement européen énonçait que les exigences 

de déclaration prévues par l’accord « FATCA » ne sont pas suffisamment limitées au regard du 

risque  d’évasion  fiscale.  L’étude  en  question  énonce  ainsi  « qu’en  conclusion,  les  limitations 

introduites  par  la  FATCA  au  sein  de  l’Union  européenne  par  l’intermédiaire  des  AIG  [lire  les 

accords  intergouvernementaux]  semblent  au  stade  actuel  et  dans  certaines  circonstances, 

n’être  ni  nécessaires  ni  proportionnées,  dans  la  mesure  où  elles  ne  restreignent  pas  les 

obligations  de  déclaration  aux  individus  soupçonnés  de  fraude  fiscale.  En  revanche,  ces 

limitations 

introduites  par 

la  FATCA  constitueraient  des  « mesures  nécessaires  et 

proportionnées » à la condition que les Etats-Unis fournissent, au cas par  cas, des éléments 

prouvant que les expatriés américains utilisent le système financer de l’union pour se livrer à la 

fraude fiscale à l’étranger. En l’absence de telles preuves, les limitations de la FATCA semblent 

aller au-delà de ce qui est strictement nécessaire pour atteindre l’objectif de la lutte contre la 

fraude fiscale à l’étranger ». La version actualisée de cette étude conclut dans le même sens73. 

175. Tous ces éléments existaient donc déjà à la date du 24 mai 2016. Ils étaient à prendre en compte 

dès 2014, soit bien avant l’entrée en application du RGPD. Ils ont été répétés et renforcés dans 

les années qui suivent, en ce compris après le 24 mai 2016, ce que la défenderesse ne pouvait 

totalement ignorer.  

176. Plus  récemment,74  le  24  février  2022,  la  CJUE  a  rendu  un  arrêt  dans  lequel  elle  énonce 

expressément qu’une collecte généralisée et indifférenciée de données à caractère personnel 

à des fins de lutte contre la fraude fiscale par une administration fiscale n’était pas autorisée. 

L’administration  concernée  doit  s’abstenir  de  collecter  des  données  qui  ne  sont  pas 

strictement  nécessaires  au  regard  des  finalités  du  traitement  (point  74  de 

l’arrêt). 

L’administration doit également examiner si ses demandes ne peuvent pas être plus ciblées sur 

la base de critères plus spécifiques. La CJUE a émis ces considérations au regard de la demande 

faite par l’administration fiscale lettone à un opérateur économique de lui fournir chaque mois 

 

73 Voy. https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/IDAN/2022/734765/IPOL_IDA(2022)734765_EN.pdf   
 
74 CJUE, Arrêt de 24 février 2022, C-175/20, Valsts ieņēmumu dienests (Traitement des données personnelles à des fins 
fiscales), ECLI:EU:C:2022:124. Voy. également l’arrêt C-817/19, Ligue des droits humains (PNR), déjà cité, du 21 juin 2022 : 
« 115. S’agissant du principe de proportionnalité, la protection du droit fondamental au respect de la vie privée au niveau de 
l’Union exige, conformément à la jurisprudence constante de la Cour, que les dérogations à la protection des données à 
caractère personnel et les limitations de celles-ci s’opèrent dans les limites du strict nécessaire. En outre, un objectif général 
ne saurait être poursuivi sans tenir compte du fait qu’il doit être concilié avec les droits fondamentaux concernés par la 
mesure, ce en effectuant une pondération équilibrée entre d’une part, l’objectif général et, d’autre part, les droits en cause ».   
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 46/77 

les  données  relatives  aux  annonces  de  vente  de  voitures  particulières  publiées  sur  son  site 

Internet le mois précédent. Même dans l’exercice de la mission d’intérêt public dont il a été 

investi, le responsable de traitement ne peut selon la CJUE procéder de manière généralisée et 

indifférenciée à la collecte de données et doit s’interroger sur la possibilité de cibler davantage, 

soit en l’espèce de cibler certaines annonces au moyen de critères spécifiques.  

177. Il ressort de cet arrêt que le destinataire de la demande de données a l’obligation d’examiner 

le bien-fondé de celle-ci  et de  vérifier  s’il est légalement  autorisé à y répondre. A défaut,  le 

destinataire de la demande risque de violer ses propres obligations découlant du RGPD.  

178. La Chambre Contentieuse est à cet égard d’avis que la seule nationalité du premier plaignant et 

plus généralement des Américains accidentels belges défendus par la seconde plaignante  est 

un critère insuffisant au regard de la finalité poursuivie. La circonstance qu’une liste de données 

les concernant ait été arrêtée ne constitue pas un critère de ciblage pertinent et suffisant. La 

communication des données personnelles relatives à tous les Américains accidentels belges – 

certes hormis ceux dont le solde des comptes se trouvent en deçà du seuil déclarable – sans 

autre indice de fraude ou évasion fiscale est disproportionnée, a fortiori au regard de ceux qui 

ne seraient pas soumis à une taxation aux Etats-Unis compte tenu des dispenses autorisées le 

cas échéant par le droit américain comme souligné par les plaignants 75.  

II.E.1.1.3. Conclusion quant au manquement aux principes de limitation des finalités, de nécessité et de 

minimisation 

179. La jurisprudence citée au regard des principes de nécessité et de minimisation  est certes 

pour  partie  postérieure  au  24  mai  201676.  Elle  confirme  cependant  la  prise  de  position 

adoptée par la CJUE dès 2014 et sur laquelle, ainsi qu’il vient d’être rappelé, les autorités de 

protection des données  ont alerté dès  2015 et  n’ont cessé de  le faire depuis. Eu égard à 

l’amenuisement de l’effet de standstill de l’article 96 du RGPD, la défenderesse ne pouvait 

pas ne pas en tenir en compte dans son évaluation du recours à l’article 96 du RGPD et à la 

poursuite des traitements sur cette base. De l’avis de la Chambre Contentieuse, l’argument 

d’une éventuelle  compromission des droits acquis par les Etats-Unis  ne pourrait pas  être 

invoquée ici dès lors qu’avant le 24 mai 2016, le respect des principes de nécessité et de 

minimisation/proportionnalité  de  l’accord  «FATCA»  était  déjà  entaché.  Certes  la  CJUE  ne 

s’était pas prononcée sur l’accord « FATCA » en tant que tel mais l’interprétation qu’elle avait 

 

75 A noter dans ce contexte que  la banque du plaignant avait précisé  dans son courrier du 22 avril 2020 que l’objectif de la 
législation américaine était d’identifier TOUS les comptes détenus par les citoyens ou résidents américains, ce qui à tout le 
moins atteste de la difficulté à comprendre la finalité (trop large cf. infra) de l’accord. 
 
76  En  citant  cet  arrêt  à  l’appui  de  sa  motivation,  la  Chambre  Contentieuse  ne  fait  ni  droit  ni  ne  rejette  l’argument  des 
plaignants  comme  demandé  par  la  défenderesse  dans  ses  conclusions  additionnelles  relatives  à  l’arrêt  de  la  Cour 
constitutionnelle du 9 mars 2017 (point 102). La Chambre Contentieuse est libre de l’invoquer par elle-même comme toute 
autre jurisprudence qu’elle jugerait pertinente dans le cadre de l’exercice de sa compétence de décision.  
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 47/77 

donnée aux principes de nécessité et de minimisation dans un contexte comparable s’imposait 

dès lors tant au regard de l’accord « FATCA » que la Loi du 15 décembre 2016. C’est à fortiori le 

cas après les récents arrêts de la CJUE dans la même lignée.  La même conclusion s’applique au 

regard du manquement constaté au regard du principe de limitation de la finalité, principe pilier 

de la protection des données dès avant le RGPD qui n’est pas respecté (voy. supra).   

180. A l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse constate donc qu’à la date du 24 mai 

2016 déjà, la conformité des transferts de données prévus par l'accord « FATCA » et la Loi 

du 

16 

décembre 

2015 

aux 

principes 

de 

finalité, 

nécessité 

et 

de 

proportionnalité/minimisation pouvait être très sérieusement mise en doute. Si des doutes 

sur cette conformité devaient alors subsister aux yeux d’aucuns, quod non selon la Chambre 

Contentieuse, ces doutes sont totalement dissipés en  2023 compte tenu de l’évolution de 

la jurisprudence de la CJUE77.   

181. En  conclusion,  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  ni l’accord  « FATCA » ni la  Loi du  16 

décembre  2015  ne 

respectent 

le  principe  de 

finalité,  de  nécessité  et  de 

minimisation/proportionnalité. La Chambre Contentieuse en conclut que la défenderesse ne 

peut ni s’appuyer sur l’article 6.1. e) ni 6.1. c) du RGPD qui contiennent cette condition de 

nécessité, laquelle n’est pas satisfaite, pour opérer les transferts dénoncés.  

II.E.1.2.  Quant au respect des règles relatives à l’encadrement du transfert vers l’IRS  

II.E.1.2.1. Rappel des principes  

182. Le Chapitre V du RGPD traite du transfert de données à caractère personnel vers des pays tiers 

ou  à  des  organisations  internationales.  Par  pays  tiers,  l’on  entend  tout  pays  qui  n’est  pas 

membre de l’Espace économique européen (EEE). Le transfert des données personnelles du 

premier  plaignant par  la défenderesse à l’IRS  est un transfert  vers un pays tiers au sens du 

RGPD.  

183. Comme le soulignent les parties dans leurs conclusions respectives (points 53 et s.), le Chapitre 

V  du  RGPD  organise  un  système  de  cascade  entre  différents  instruments  pouvant  être 

mobilisés par un responsable de traitement ou un sous-traitant pour transférer des données 

personnelles vers un pays tiers.78 Ce système s’inscrit dans la lignée du régime des transferts 

de données prévu par la Directive 95/46.79 Ainsi, à défaut de décision d’adéquation au sens de 

 

77 La Chambre Contentieuse rappelle ici encore l'arrêt de la CJUE du 6 octobre 2020 qui souligne que des limitations à 
l'exercice des droits consacrés aux articles 7 et 8 de la Charte ne sont admises que, "pour autant que ces limitations soient 
prévues  par  la  loi,  qu'elles  respectent  le  contenu  essentiel  desdits  droits  et  que,  dans  le  respect  du  principe  de 
proportionnalité, elles soient nécessaires et répondent effectivement à des objectifs d'intérêt général reconnus par l'Union 
[…]. Arrêt de la CJUE, Affaires jointes C-511/18, C-512/18 et C-520/18, La Quadrature du Net e.a., ECLI :EU :C :2020 :791, pts 
120 et 121. 
 
78 Voy. Kuner, in Kuner a.o. The EU General Data Protection Regulation: A Commentary, OUP 2020, p. 846. 
 
79  Pour  une  comparaison  entre  la  Directive  95/46/CE  et  le RGPD,  Kuner,  in  Kuner a.o.  The  EU  General  Data  Protection 
Regulation: A Commentary, OUP 2020, p. 758. 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 48/77 

l’article 45 du RGPD, le responsable de traitement ou le sous-traitant ne pourra transférer des 

données  personnelles  vers  un  pays  tiers  que  s’il  a  prévu  des  garanties  appropriées  et  à  la 

condition que les personnes concernées disposent de droits opposables et de voies de droit 

effectives  au  sens  de  l’article  46  du  RGPD.  Ces  garanties  appropriées  peuvent  prendre 

différentes  formes  telles  qu’un 

instrument 

juridiquement  contraignant,  des  règles 

d’entreprises  contraignantes  (ou  Binding  Corporate  Rules  -  BCR),  des  clauses-types  de 

protection des données ou encore un code de conduite ou un mécanisme de certification aux 

conditions  posées  par  les  articles  46  et  47  (pour  ce  qui  est  des  BCR)  du  RGPD.  Enfin,  en 

l’absence de décision d’adéquation et de garanties appropriées, un transfert de données vers 

un pays tiers ne pourra avoir lieu que si l’une des dérogations listées à l’article 49 du RGPD est 

d’application.  

184. A défaut de rencontrer les exigences des articles 45 à 49 du RGPD, le transfert de données 

personnelles vers un pays tiers à l’EEE est interdit. 

185. Il  n’est  pas  contesté  qu’il  n’existe  pas  de  décision  d’adéquation  couvrant  le  transfert  des 

données du premier  plaignant  (et plus largement des Américains accidentels belges dont la 

seconde  plaignante  défend  les  intérêts)  vers  l’IRS  aux  Etats-Unis,  dès  lors  que  la  décision 

« Privacy Shield »80 – par ailleurs invalidée par la CJUE dans l’arrêt « Schrems II déjà cité »– ne 

s’applique pas à ce type de transferts.  

186. En d’autres termes, le transfert de données par une autorité dans l’UE telle la défenderesse 

vers,  comme  en  l’espèce,  une  autorité  dans  un  pays  tiers  n’assurant  pas  une  protection 

adéquate, ne pourra avoir lieu que si le responsable de traitement, soit la défenderesse, a 

prévu des garanties appropriées et à la condition que les personnes concernées disposent 

de droits opposables et de voies de recours effectives  soit par « un instrument juridiquement 

contraignant  et  exécutoire  entre  les  autorités  ou  organismes  publics »  (article  46.2.a)  du 

RGPD) ; soit par des « dispositions à intégrer dans des arrangements administratifs entre les 

autorités publiques ou les organismes publics qui prévoient des droits opposables et effectifs 

pour les personnes concernées » au sens de l’article 46.3. b) du RGPD. 

187. Il a déjà été mentionné que la défenderesse s’appuie en l’espèce sur l’article 46.2. a) du RGPD, 

en combinaison avec l’article 96 du RGPD ainsi que de manière autonome (points 82 et s.).   

188. Il ressort du texte même de l’article 46.2. a) du RGPD (comme de l’article 46.3. b) par ailleurs)  

que les garanties appropriées doivent figurer dans l’instrument juridiquement contraignant (ou 

dans l’arrangement administratif concerné).81  L’article 46.2. a)  est en effet libellé comme suit : 

 

 
80 Décision d’exécution (UE) 2016/1250 de la Commission, du 12 juillet 2016, conformément à la  Directive 95/46/CE du 
Parlement européen et du Conseil relative à l’adéquation de la protection assurée par le bouclier de protection des données 
UE-États-Unis, JO 2016, L 207/1. 
 
81 Voy. également les Lignes directrices 02/2020  du CEPD déjà citées, p.21 s. 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 49/77 

« les  garanties  appropriées  (…)  peuvent  être  fournies  (…)  par  un  instrument  juridiquement 

contraignant et exécutoire entre les autorités ou organisme publics »82. 

189. Le considérant 102 du RGPD qui se rapporte à l’article 96 du RGPD précise dans le même sens 

que « Le présent règlement s’entend sans préjudice des accords internationaux conclus entre 

l’Union et les pays tiers en vue de réglementer le transfert des données à caractère personnel, 

y compris les garanties appropriées au bénéfice des personnes concernées »83.     

190. Si la formulation française de ce considérant n'est pas la plus limpide, la lecture des versions 

anglaise84 et néerlandaise85 clarifie que ces accords doivent contenir les garanties appropriées 

au bénéfice des personnes concernées. En effet, là où la version française retient la formulation 

«  les accords (…) y compris les garanties appropriées », les versions anglaise et néerlandaise 

lient explicitement  lesdits accords aux garanties prévoyant que celles -ci doivent être inclues 

dans  ces  accords.  La  version  anglaise  indique  ainsi  « agreements  (…)  including  appropriate 

safeguards for data subjects [des accords internationaux incluant des garanties appropriées 

pour  les  personnes  concernées] » et  la  version  néerlandaise,  la  plus  explicite,  mentionne 

« internationale overeenkomsten waarin [dans lesquels] passende waarborgen zijn opgenomen 

[des garanties appropriées sont reprises] ».  

191. En  d’autres  termes,  en  application  de  l’article  46.2.a)  du  RGPD,  qu’il  soit  appliqué  en 

combinaison  ou  non  avec  l’article  96  du  RGPD  tel  qu’interprété  et  appliqué  comme  la 

Chambre Contentieuse l’a exposé aux points 129 et s., ces garanties doivent figurer dans 

l’accord international proprement dit. 

192. Pourquoi cette exigence ? Dès lors que l’accord international  constitue  la base juridique des 

transferts  de  données  qu’il  prévoit,  il  doit  contenir  les  garanties  appropriées  en  termes  de 

protection des données requises. Ce n’est en effet que si ces garanties figurent DANS l’accord 

qu’elles  seront  opposables  à  l’Etat  tiers  à  l’UE  avec  lequel  l’accord  est  conclu.  La  Chambre 

Contentieuse rappelle, ainsi qu’elle l’a fait ci-dessus, que l’on se trouve dans une situation où il 

n’existe  pas  de  décision  d’adéquation  au  bénéfice  de  l’état  tiers.  Le  respect  des  règles 

européennes  de  protection  des  données  auxquelles  les  Etats  membres  de  l’UE  sont  tenus 

requiert donc, lorsque le choix est fait comme en l’espèce, de conclure un accord international, 

que cet accord soit conforme à ces règles. Cette conformité passe par l’inclusion dans l’accord 

 

 
82 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne.  
 
83 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne.  
 
84 Considérant 102 (version anglaise): This Regulation is without prejudice to international agreements concluded between 
the Union and third countries regulating the transfer of personal data including appropriate safeguards for the data subjects. 
 
85 Considérant 102 (version néerlandaise): Deze verordening doet geen afbreuk aan internationale overeenkomsten die de 
Unie en derde landen met elkaar hebben gesloten om de doorgifte van persoonsgegevens te regelen en waarin passende 
waarborgen voor de betrokkenen zijn opgenomen. 
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 50/77 

de  garanties  qui,  comme  il  sera  explicité  ci-dessous,  traduisent  les  exigences  européennes 

minimales de protection des données qui seront appliquées aux données transférées. A défaut 

de  se  retrouver  dans  l’accord  (par  ou  en  vertu  de  celui-ci),  ces  garanties  ne  seront  pas 

opposables à l’Etat tiers. Dans ses Lignes directrices 02/2020, le CEPD souligne en ce sens que 

« les accords internationaux doivent indiquer expressément que les deux parties sont tenues 

de  garantir  les  principes  essentiels  en  matière  de  protection  des  données »  (point  17).  En 

conséquence  par  ailleurs,  le  fait  que  ces  garanties  résulteraient,  comme  la  défenderesse  le 

souligne au regard de certaines des dites garanties (voy. infra), de la Loi belge du 16 décembre 

2015 est à cet égard insuffisant dès lors que cette législation ne lie pas l’état tiers.  

193. Compte tenu de ce que la défenderesse invoque l’article 96 du RGPD au regard du grief tiré de 

l’illicéité  du  transfert  vers  les  Etats-Unis,  la  Chambre  Contentieuse  précise  que  dans  son 

document  WP  234  du  16  décembre  2015  déjà,  le  Groupe  29  listait  les  garanties  qui,  sans 

préjudice de garanties complémentaires adhoc, doivent toujours être présentes dans la base 

légale  (qu’il  s’agisse  d’une  législation  ou  d’un  accord  international)  dans  le  contexte  de 

l’échange automatique de données à des fins fiscales.  

194. Dans ses Lignes directrices 02/2020, le CEPD liste également, à l’appui de l’article 44 du RGPD 

et de la jurisprudence de  la CJUE, en particulier de  l’arrêt Schrems II déjà cité,  les garanties 

minimales qui doivent se retrouver dans l’instrument juridique contraignant pour ne prendre 

que  le  cas  de  l’article  46.2.a)  du  RGPD  invoqué  par  la  défenderesse  en  l’espèce.  Celles-ci 

renforcent celles déjà explicitées par le Groupe 29 dans son document WP 234 cité ci-dessus. 

Plus que des recommandations, il s’agit bien de garanties minimales qui doivent se retrouver 

dans  l’accord  international.  Ces  garanties  visent  en  effet  comme  il  vient  d’être  rappelé,  à 

assurer  que  le  niveau  de  protection  des  personnes  physiques  au  titre  du    RGPD  n’est  pas 

compromis lorsque leurs données à caractère personnel sont transférées en dehors de l’EEE 

et  que  les  personnes  concernées  bénéficient  d’un  niveau  de  protection  substantiellement 

équivalent à celui garanti au sein de l’UE. 

195. Parmi  ces  garanties  minimales  figurent  notamment  les  exigences  suivantes lesquelles  se 

retrouvent tant dans le document WP 234 du Groupe 29 précité - fut-ce implicitement - que 

dans les plus récentes Lignes directrices 02/2020 du CEPD.  

➢  Quant aux concepts – clés de la protection des données :  

196. Les  accords  internationaux  doivent  contenir  les  définitions  des  notions  et  des  droits 

élémentaires  en  matière  de  données  personnelles  qui  sont  pertinentes  pour  l’accord  en 

question. Les Lignes directrices 02/2020 du CEPD86 indiquent que s’ils font référence à ces 

notions,  les  accords  internationaux  doivent  prévoir  les  définitions  des  notions  importantes 

86 Point 16 des Lignes directrices 02/2020 du CEPD.  
 

 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 51/77 

suivantes : « donnée à caractère personnel », « traitement de données à caractère personnel », 

« responsable de traitement », « sous-traitant », « destinataire » et « données sensibles ».  

197. La  Chambre  Contentieuse  fait  observer  que  si  le  document  WP  234  du  Groupe  29  ne  le 

mentionnait pas explicitement, il n’en est pas moins essentiel, que l’on se place sous le régime 

de la Directive 95/46/CE ou du RGPD, que les parties à un accord international s’entendent sur 

la  définition  des  concepts  clés  des  traitements  de  données  prévus  par  l’accord  –  a  fortiori 

lorsque l’objet de l’accord repose sur ces traitements comme en l’espèce - et que ces notions 

y  soient  définies.  A  défaut,  l’effectivité  de  toute  autre  garantie  en  matière  de  protection  de 

données  mentionnée  pourrait  être  compromise.  Lesdites  définitions  sont,  sauf  exceptions 

limitées87, par ailleurs identiques dans la Directive 95/46/CE et dans le RGPD. 

➢  Quant aux principes de protection des données :  

198. Principe  de 

limitation  des  finalités88 : 

l’accord 

international  doit  délimiter  son  champ 

d’application  et  doit préciser les finalités pour  lesquelles les données  à caractère personnel 

sont traitées (transférées), y compris les finalités compatibles en vue d’un traitement ultérieur 

et  garantir  que  les  données  ne  seront  pas  soumises  à  un  traitement  ultérieur  à  des  fins 

incompatibles.  

199. Principe de minimisation89 : l’accord international doit préciser que les données transférées et 

traitées ultérieurement doivent être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire 

au regard des finalités pour lesquelles elles sont transmises et traitées ultérieurement. 

200. Principe  de  limitation  de  la  conservation90 :  l’accord  international  doit  contenir  une  clause 

relative à la conservation des données. Cette clause doit notamment préciser que les données 

personnelles  ne  sont  conservées  sous  une  forme  permettant  l’identification  des  personnes 

concernées  que  le  temps  nécessaire  aux  fins  pour  lesquelles  elles  ont  été  transférées  et 

traitées  ultérieurement.  Lorsqu’un  délai  maximal  de  conservation  n’est  pas  fixé  dans  la 

législation nationale, un délai maximal devrait être fixé dans le texte de l’accord.   

➢  Quant aux droits des personnes concernées :91 

201. L’accord  international  doit  garantir  des  droits  opposables  et  effectifs  pour  la  personne 

concernée,  comme  prévu  à  l’article  46.1.  du  RGPD  et  au  considérant  108.  Les  droits  dont 

bénéficient  les  personnes  concernées,  y  compris  les  engagements  particuliers  pris  par  les 

 

87 La notion de traitement dans le RGPD ( article 4.7.) est complétée par une référence à la structuration et la liste des 
données sensibles de l’article 9 inclut de nouvelles données. 
 
88 Voy. page 6 du WP 234 et point 18 des Lignes directrices 02/2020 du CEPD. 
  
89 Voy. page 6 du WP 234 et points 21 et s. des Lignes directrices 02/2020 du CEPD. 
 
90 Voy. pages 6 et 7 du WP 234 et point 24 des Lignes directrices 02/2020 du CEPD. 
 
91 Voy. page 7 du WP 234 et titre 2.4. ( points 27 et s.) des Lignes directrices 02/2020 du CEPD.  
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 52/77 

parties à garantir ces droits, doivent être mentionnés dans l’accord. Pour que ces droits soient 

effectifs, l’accord international doit prévoir des mécanismes qui garantissent leur application 

en pratique. En outre, toute violation des droits de la personne concernée doit être assortie d’un 

recours approprié.  

202. A ce titre :  

-  L’accord international doit décrire clairement les obligations des parties en matière de 

transparence.  

-  L’accord doit garantir à la personne concernée le droit d’obtenir des informations sur 

toutes les données personnelles qui sont traitées et avoir accès à celles-ci. 

-  En principe, l’accord devra comporter une clause indiquant que l’organisme destinataire 

ne prendra pas de décision individuelle automatisée, y compris le profilage, produisant 

des  effets  juridiques  concernant  la  personne  en  cause  ou  l’affectant  de  manière 

significative exclusivement sur la base de traitements automatisés au sens de l’article 

22  du  RGPD.  Lorsque  la  finalité  du  transfert  inclut  la  possibilité  pour  l’organisme 

destinataire de prendre de telles décisions, les conditions d’une telle prise de décision 

devront être définies dans l’accord et être conformes à l’article 22. 2-4 du RGPD. 

➢  Quant aux mécanismes de recours : 

203. Afin  de  garantir  les  droits  opposables  et  effectifs  des  personnes  concernées,  l’accord 

international  doit  prévoir  un  système  qui  permet  aux  personnes  concernées  de  continuer  à 

bénéficier de mécanismes de recours après que leurs données ont été transférées vers un pays 

hors de l’EEE. Ces mécanismes de recours doivent permettre aux personnes concernées dont 

les droits ont été violés d’introduire une plainte et de voir celle-ci tranchée.  

204. La Chambre Contentieuse ne reproduit ici la liste complète des garanties minimales requises 

en exécution de l’article 46.2. a) du RGPD. Elle se limite à énoncer celles dont elle procèdera à 

l’examen.  En  effet,  l’absence  de  l’une  ou  l’autre  garantie  dans  l’accord  suffit  à  conclure  à 

l’illicéité de des transferts opérés sur la base de celui-ci le cas échéant et ce, que l’on se place 

sous l’article 46.2. a) du RGPD appliqué en combinaison ou non avec l’article 96 du RGPD dès 

lors que ces garanties étaient requises tant avant le 24 mai 2016 qu’après cette date. 

205. A défaut de garanties appropriées au sens de l’article 46 du RGPD, la seule possibilité est de se 

fonder sur l’article 49 du RGPD. Dans ses Lignes directrices 2/2018 relatives aux dérogations 

prévues à l’article 49 du règlement (UE) 2016/67992 le CEPD a précisé qu’on ne peut se baser 

sur l’article 49 du RGPD pour des traitements répétitifs et/ou structurels. L’article 49 du RGPD 

 

92 Comité européen de la protection des données, Lignes directrices 2/2018 relatives aux dérogations prévues à l’article 
49 du règlement (UE) 2016/679 
https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_2_2018_derogations_fr.pdf, p.5. 
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 53/77 

est dès lors exclu en l’espèce (ce qu’admet la défenderesse) dès lors que la communication de 

données par la défenderesse vers l’IRS est automatique et annuelle.  

II.E.1.2.2. En l’espèce 

206. La Chambre Contentieuse considère, comme les parties (points 57-59 et 81), que l’article 

49.1.  d)  du  RGPD  susvisé  ne  peut  être  mobilisé.  En  effet,  ainsi  qu’il  a  été  rappelé,  cette 

exception ne peut pas être invoquée dans le cas de transferts récurrents et systématiques 

comme c’est le cas des transferts de données dénoncés.  

207. La Chambre examinera  en revanche  ci-dessous si  l’accord « FATCA » présente les garanties 

appropriées requises par l’article 46.2. a) du RGPD  –  appliqué  à la fois  en combinaison avec 

l’article 96 du RGPD invoqué par la défenderesse mais également de manière autonome dès 

lors que la défenderesse défend le point de vue qu’en toute hypothèse, à supposer même que 

la  Chambre  Contentieuse  ne  retienne  pas  l’article  96  du  RGPD,  les  garanties  appropriées 

requises existent. 

➢  Quant aux concepts – clés de la protection des données :  

208. S’agissant des définitions de concepts de la protection des données aussi essentiels que ceux 

de  «   donnée  à  caractère  personnel »,  « traitement »  ou  « responsable  de  traitement »  ,  la 

Chambre Contentieuse constate que l’accord « FATCA » n’en contient aucune. Si l’article 1er de 

l’accord est exclusivement dédié aux définitions (1 litera a) à z) + litera aa) à mm), aucune n’a 

trait aux notions de protection des données alors que si le principe même de  l’accord repose 

sur un enchaînement de traitements de données à caractère personnel. 

➢  Principe de limitation de la conservation : 

209. La Chambre Contentieuse relève que l’accord «FATCA» ne contient aucun engagement quant 

à la conservation limitée des données traitées et transférées en exécution de l’accord. Certes, 

ainsi que la défenderesse le souligne (point 88) , la Loi du 16 décembre 2015 prévoit une durée 

de conservation de 7 années dans son chef. Ce délai prévu par la législation nationale n’engage 

que la défenderesse. Celle-ci ne démontre pas que l’IRS serait tenu à un délai de conservation 

limité des données transférées également.  

➢  Droits des personnes concernées : 

210. S’agissant  des  droits  des  personnes  concernées,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que 

l’accord «FATCA» ne contient pas de mention des droits de la personne concernée tels que 

rappelés  pour  certains  au  point  201  ci-dessus.  La  défenderesse  plaide  à  cet  égard  qu’elle 

informe les personnes concernées via son site Internet dans une rubrique dédiée à l’accord 

«FATCA». A supposer même que cette information soit fournie de manière conforme, quod non 

(voy. Titre II.E.2 ci-après),  telle information n’équivaut pas à la consécration des droits des 

personnes concernées (lesquels incluent bien d’autres droits que le droit à la transparence 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 54/77 

et  à  l’information)  requise  dans  l’accord  même.    Les  droits  des  personnes  concernées  ne 

ressortissant pas de l’accord «FATCA» - ni des textes auxquels l’accord renvoie (les droits 

consacrés par le Privacy Act étant limités et sans équivalence avec ceux prévus par le RGPD  

-  cette garantie fait défaut. S’agissant plus particulièrement de la référence à l’article 22 du 

RGPD,  la  défenderesse  plaide  qu’elle  n’opère  pas  de  traitements  tombant  sous  cette 

disposition.  Cette  circonstance,  si  elle  était  vérifiée  (voy.  le  Titre  II.E.4  relatif  à  l’AIPD)  est 

indifférente. En effet, ce qui est demandé au titre de garantie dans l’accord, c’est l’engagement 

des  parties,  en  ce  compris  du  destinataire  des  données  (soit  l’IRS),  à  ne  pas  procéder 

notamment  à    ce  type  de  traitements.    Cette  garantie  n’est  pas  prévue  par  ou  en  vertu  de 

l’accord.  

211. La Chambre Contentieuse constate qu’ici aussi la défenderesse reste en défaut de démontrer 

que  cette  garantie  appropriée  consacrant  les  « droits  des  personnes  concernées »  lie  les 

parties à l’accord.  

➢  Quant aux mécanismes de recours :  

212. La Chambre Contentieuse ne peut que constater sur ce point que la défenderesse ne démontre 

pas  qu’un  tel  mécanisme  de  recours  existerait  au  bénéfice  du  premier  plaignant  et  plus 

généralement au bénéfice des personnes concernées par les traitements dénoncés une fois 

les données transférées, dont les Américains accidentels belges. 

213. La Chambre Contentieuse conclut à l’appui de ce qui précède, comme l’autorité slovaque de 

protection des données l’a fait avant elle93, que la défenderesse ne démontre pas que les 

garanties appropriées requises par l’article 46.2. a) du RGPD qu’elle mobilise,  appliqué le cas 

échéant en combinaison avec l’article 96 du RGPD, sont prévues par ou en vertu de l’accord 

«FATCA».  En  conséquence,  la  Chambre  Contentieuse  constate  une  violation  de  l’article 

46.2. a) du RGPD (et plus largement du Chapitre V du RGPD) combiné aux articles 5.1. et 24 

du RGPD (accountability – voy. infra Titre II. E.4) dans le chef de la défenderesse.   

 

II.E.1.3.  Conclusion quant à la conformité du transfert de données à l’IRS 

214. Ainsi  qu’il  a  déjà  été  explicité  (points  129  et  s.),  la  défenderesse  ne  pouvait  se  fonder  sur 

l’article 96 du RGPD qu’à la condition d’avoir évalué la conformité de l’accord  «FATCA» et 

d’avoir conclu à la conformité de celui-ci dans le respect de la lecture utile de l’article 96. 

 

93 Avis de l’Office pour la protection des donné personnelles de la république slovaque du 23 août 2022 adressé au ministère 
des Finances de la république slovaque (traduction non officielle en français). Cet avis fait  est  consécutif à la demande 
d’évaluation de la conformité au RGPD des accords internationaux en matière d’échange d’informations fiscales formuée 
par le CEPD dans son statement 04/2021. La DPA slovaque conclut à cet égard qu’en ce qui concerne le transfert vers les 
autorités américaines, les conditions du Chapitre V du RGPD ne sont pas respectées. Les garanties appropriées telles que 
fixées par le CEPD dans ses Lignes directrices 02/2020 ne sont pas prévues dans l’accord FATCA comme requis par l’article 
46.2.a) du RGPD.  

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 55/77 

Cette  obligation  d’évaluation  résulte  du  texte  même  de 

l’article  96  du  RGPD  et 

surabondamment de l’obligation d’accountability de la défenderesse dès le 24 mai 2018 qui 

nécessitait par ailleurs que la défenderesse fasse cet examen de manière continue (Titre II.E.4 

ci-après).  

215. Pour attester tant de son évaluation que de cette conformité, la défenderesse indique s’appuyer 

sur des documents émanant de la CPVP à laquelle l’APD a succédé. Deux de ces documents 

consistent ainsi qu’il a déjà été mentionné, en des avis (61/2014 et 28/2015) rendus par la CPVP 

sur les versions successives du projet de loi qui aboutira à la Loi du 15 décembre 2016 (point 

83). 

216. La Chambre Contentieuse relève qu’il n’est pas contesté que ces avis portent sur le projet de loi 

qui aboutira à la future Loi du 16 décembre 2015 et non sur le contenu de l’accord «FATCA» en 

tant  que  tel  ce  que  regrette  par  ailleurs  la  CPVP  dans  son  avis.  Il  en  est  de  même  pour  la 

délibération  56/2015  du  CSAF.  Par  ailleurs  dès  lors  que  cette  législation  s’appuyait  sur 

l’équivalent de l’article 49.1. d) du RGPD, l’existence de garanties appropriées au sens de l’article 

46.1. a) du RGPD n’y a pas été examinée.  

217. Quant  à  l’arrêt  de  la  Cour  constitutionnelle  du  9  mars  2017  également  invoqué  par  la 

défenderesse, la Chambre Contentieuse estime que pour les motifs tirés de l’application de la 

jurisprudence citée de la CJUE au regard des principes  de nécessité et de minimisation, ses 

conclusions  sur 

la  proportionnalité  /minimisation  notamment,  ne  pouvaient  fonder 

la 

conviction de la défenderesse que l’accord «FATCA» était conforme.   

218. En conclusion, au vu de ce qui précède et à l’appui de ses conclusions aux sous-titres II.E.1.1. 

et  II.E.1.2.,  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  les  arguments  invoqués  par  la 

défenderesse à l’appui de la conformité de l’accord avec la Directive 95/46/CE et le droit de 

l’Union à la date du 24 mai 2016 ne l’autorisaient pas  à conclure qu’elle pouvait continuer à 

transférer les données vers l’IRS  en prenant appui sur l’article 96 du RGPD. Il résulte par 

ailleurs de ces mêmes conclusions, que l’accord »FATCA » n’est à ce jour pas plus conforme 

au RGPD qu’il ne l’était au droit de l’UE avant le 24 mai 2016. 

 

II.E.2.   Quant au manquement invoqué à l’obligation d’information 

219. En sa qualité de responsable de traitement, la défenderesse est tenue par les articles 13 et 14, 

combinés aux exigences de l’article 12 du RGPD au regard des traitements de données qu’elle 

opère.  

220. En l’espèce, le premier plaignant devait donc être informé par la défenderesse relativement au 

transfert de ses données personnelles vers l’IRS. S’agissant d’un traitement de données qu’elle 

n’avait  pas  obtenues  directement  auprès  du  premier  plaignant  (ces  données  lui  ayant  été 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 56/77 

transférées en l’espèce par la banque Z), la défenderesse devait se conformer à l’article 14 du 

RGPD, combiné aux exigences de l’article 12 du RGPD.  

221. L’article 14 du RGPD exige en effet que lorsque les données à caractère personnel n’ont pas été 

collectées auprès de la personne concernée comme en l’espèce, le responsable de traitement 

fournisse à celle-ci toutes les informations listées ci-dessous. Les autorités de protection des 

données sont convenues de considérer que toutes les informations de l’article 14 du RGPD, 

qu’elles  soient  exigées  par  son  §1  ou  son  §2,  doivent  être  communiquées  à  la  personne 

concernée94. Ces informations sont les suivantes : 

-  L’identité et les coordonnées du responsable de traitement et, le cas échéant, de son 

représentant (article 14.1. a)) ;  

-  Le cas échéant les coordonnées du délégué à la protection des données (DPO) (article 

14.1.b)) ;  

-  Les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel 

ainsi que la base juridique du traitement (article 14.1.c)) ;  

-  Les catégories de données à caractère personnel concernées (article 14.1.d)) ;  

-  Le  cas  échéant,  les  destinataires  ou  les  catégories  de  destinataires  de  données  à 

caractère personnel (article 14.1.e)) ;  

-  Le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l’intention  d’effectuer  un 

transfert de données à caractère personnel à un destinataire dans un pays tiers ou une 

organisation  internationale,  et  l’existence  ou  l’absence  d’une  décision  d’adéquation 

rendue par la Commission [européenne] ou dans le cas des transferts visés à l’article 46 

ou  47,  ou  à  l’article  49,  paragraphe  1,  deuxième  alinéa,  la  référence  aux  garanties 

appropriées ou adaptées et les moyens d’en obtenir une copie ou l’endroit où elles ont 

été mises à disposition (article 14.1.f)) ;  

-  La  durée  pendant  laquelle  les  données  à  caractère  personnel  seront  conservées  ou 

lorsque ce n’est pas possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée (article 

14.2.a)) ;  

-  Lorsque le traitement est fondé sur l’article 6.1.f), les intérêts légitimes poursuivis par le 

responsable du traitement ou par un tiers (article 14.2.b)) ;  

-  L’existence du droit de demander au responsable de traitement l’accès aux données à 

caractère personnel, la rectification ou l’effacement de celles-ci ou une limitation du 

94  Groupe  29,  Lignes  directrices  sur  la  transparence  au  sens  du  Règlement  UE  2016/679,  WP  260  (point  23) : 
https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/622227  Ces Lignes directrices ont été reprises à son compte par le Comité 
européen de la protection des données lors de sa séance inaugurale du 25 mai 2018. 

 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 57/77 

traitement relatif à la personne concernée, ainsi que du droit de s’opposer au traitement 

et du droit à la portabilité des données (article 14.2.c)) ; 

-  Lorsque le traitement est fondé sur l’article 6.1.a) ou sur l’article 9.2.a), l’existence du 

droit  de  retirer  le  consentement  à  tout  moment,  sans  porter  atteinte  à  la  licéité  du 

traitement  fondé  sur  le  consentement  effectué  avant  le  retrait  de  celui-ci  (article 

14.2.d)) ;  

-  Le droit d’introduire une réclamation auprès d’une autorité de contrôle (article 14.2.e)) ;  

-  La source d’où proviennent les données à caractère personnel et, le cas échéant, une 

mention indiquant qu’elles sont issues ou non de sources accessibles au public (article 

14.2.f)) ;  

-  L’existence d’une prise de décision automatisée y compris un profilage, visée à l’article 

22.1 et 4 et, au moins en pareil cas, des informations utiles concernant la logique sous-

jacente, ainsi que l’importance et les conséquences prévues de ce traitement pour la 

personne concernée (article 14.2.g)).  

222. La défenderesse ne conteste pas l’applicabilité de l’article 14 du RGPD (comme déjà souligné, 

elle n’invoque pas l’article 96 du RGPD au regard de cette obligation d’information – point 138) 

mais défend qu’elle peut s’appuyer sur l’exception de l’article 14.5 a) du RGPD (point 93) qui 

prévoit,  que  les  éléments  d’information  de  l’article  14.1-2  ne  doivent  pas  être  fournis  à  la 

personne concernée « lorsque et dans la mesure où celle-ci dispose déjà de ces informations ». 

223. La  Chambre  Contentieuse  rappelle  ici  que  la  défenderesse  a  considéré  en  termes  de 

conclusions et lors de l’audition qu’il incombait aux banques d’informer le premier plaignant et 

que la banque Z aurait informé ce dernier. La défenderesse invoque ainsi l’article 14.1 de la Loi 

du 16  décembre 2015  qui impose aux institutions financières déclarantes (soit  les banques) 

d’informer  les  personnes  concernées  « que  les  renseignements  visés  par  la  loi  seront 

communiqués à l’autorité compétente belge »95. La Chambre Contentieuse épingle ici d’emblée 

que cette obligation d’information vise à informer que des données seront communiquées à la 

défenderesse et non à l’IRS . 

224. La Chambre Contentieuse est d’avis que  l’obligation d’information dans le chef des banques 

laisse  intacte  l’obligation  d’information  de  la  défenderesse  au  regard  du  traitement  qu’elle 

opère  à  son  tour  en  sa  qualité  de  responsable  de  traitement,  en  particulier  le  transfert  des 

données  vers  l’IRS.  En  effet,  même  si  elle  était    légalement  tenue  d’informer  le  premier 

plaignant, la banque Z (et les institutions financières déclarantes de manière générale),  n’en 

devait  pas  pour  autant  fournir  tous  les  éléments  que  la  défenderesse  doit  pour  sa  part 

communiquer  au  regard  de  son  traitement  propre.  Il  n’existe  pas  de  parfaite  identité 

95 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne.  
 

 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 58/77 

d’information  au  regard  des  traitements  de  l’une  et  de  l’autre,  chaque  responsable  de 

traitement  étant  tenu  d’informer  au  regard  du  traitement  qu’il  opère.  L’argument  de  la 

défenderesse selon lequel c’est aux banques qu’il incombait d’informer le plaignant(fusse en 

exécution de la loi) ne peut donc être retenu. A cet égard, la circonstance que la défenderesse 

n’avait pas accès aux données communiquées est indifférente. En effet, cette circonstance est 

sans  conséquence  sur  sa  qualité  de  responsable  de  traitement  ainsi  que  la  Chambre 

Contentieuse l’a déjà précisé (point 126).  Cette circonstance - outre qu’elle résulte d’un choix 

de 

la  défenderesse  de  ne  pas  accéder  au  contenu  du  ballot  au  titre  de  garanties 

organisationnelles ainsi qu’elle l’a exposé en audition96 - n’est en toute hypothèse pas de nature 

à  empêcher  la  communication  à  tout  le  moins  de  certains  éléments  d’information  listés  ci-

dessus propres à « son » traitement tels que, par exemple les garanties encadrant le flux vers 

les  Etats-Unis  (article  14.1.  f)),  les  droits  des  personnes  concernées  ou  encore  le  délai  de 

conservation pour ne citer que quelques éléments. 

225. La  dispense  d’information  de  l’article  14.5.  a)  du  RGPD  doit  par  ailleurs  s’appliquer  dans  les 

limites  strictes  du  texte.  Elle  peut  en  ce  sens  ne  porter  que  sur  certains  des  éléments 

d’information  listés ci-dessus.  C’est ce qui  résulte  de l’utilisation  non équivoque  des termes 

« dans la mesure où » 97..  

226. A  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  note  tout  d’abord  que  l’article  14.1  de  la  Loi  du  16 

décembre 2015 ne prévoit en toute hypothèse pas tous les éléments requis par l’article 14.1-2 

du  RGPD.  Par  ailleurs,  il  va  de  soi  que  l’article  14.5.a)  du  RGPD  ne  peut  être  invoqué  que  si 

l’information a déjà été fournie relativement au traitement concerné  

227. A  l’appui  des  pièces  communiquées,  la  Chambre  Contentieuse  a  pu  constater  que  certaines 

informations  avaient  effectivement  été  fournies  au  plaignant  (points  11-16).  Toutefois,  pour 

pouvoir  s’appuyer  comme  elle  pense  pouvoir  le  faire  sur  l’article  14.5.a)  du  RGPD,  la 

défenderesse devait examiner si tous les éléments d’information  de l’article 14.1-2 du RGPD 

rappelés ci-dessus avaient été communiqués par la banque Z au regard du traitement qui relève 

de sa responsabilité propre (et non de celle de la banque Z ), soit le transfert vers l’IRS. Ceci n’a 

pas été le cas. Il ne résulte en effet pas des pièces communiquées par les parties que le premier 

plaignant aurait été informé par la banque Z de tous les éléments d’information requis par les 

articles 14.1 et 14.2 du RGPD au regard du traitement opéré par la défenderesse (points 11-16) 

mais  bien  uniquement  certains  d’entre-eux  comme  requis  par  la  Loi  du  16  décembre  2015 

(point 226). 

 

96 Voy. la note de bas de page 52 se référant au procès-verbal d’audition. 
 
97    Groupe  29,  Lignes  directrices  sur  la  transparence  au  sens  du  Règlement  UE  2016/679,  WP  260  (point  56) : 
https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/622227  Ces Lignes directrices ont été reprises à son compte par le Comité 
européen de la protection des données lors de sa séance inaugurale du 25 mai 2018. 
  

 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 59/77 

228. L’article 14.5.c) du RGPD (dont les plaignants rejettent l’applicabilité sans que celle-ci ne soit 

invoquée  par  la  défenderesse)  prévoit  également  que  les  éléments  d’information  listés  aux 

paragraphes 1 et 2 ne doivent pas être fournis à la personne concernée lorsque «  l’obtention ou 

la communication des informations sont expressément prévues par  le droit de l’Union ou le 

droit  de  l’Etat  membre  auquel  le  responsable  de  traitement  est  soumis  et  qui  prévoit  des 

mesures appropriées visant à protéger les intérêts légitimes de la personne concernée ».  

229. La  Chambre  Contentieuse  note  une  différence  de  langue  entre  la  version  française  et,  par 

exemple, la version néerlandaise de cette disposition. En effet, alors que la version française de 

l’article 14.5.c) mentionne « lorsque et dans la mesure où l’obtention ou la communication des 

informations98  sont  expressément  prévues  par  le  droit  de  l’Union  ou  de  l’Etat  membre  »,  la 

versions néerlandaise du texte retient respectivement les termes suivants : « wanneer en voor 

zover  het  verkrijgen  of  verstrekken  van  de  gegevens99  uitdrukkelijk  is  voorgeschreven  bij 

Unierecht of lidstaatelijk recht ». 

230. La  Chambre  Contentieuse 

est 

d’avis 

que 

c’est 

bien 

l’obtention 

et 

la 

communication  des  données  qui  doivent être prévues  par  le droit  national  (et  non celle des 

informations listées à l’article 14.1-2) et ce nonobstant les termes de la version française de 

l’article 14.5.c) du RGPD. 

231. La Chambre Contentieuse est d’avis que l’article 14.5. c) du RGPD ne trouve pas à s’appliquer 

en l’espèce, les conditions de son application n’étant pas réunies, fusse le traitement prévu 

par l’accord « FATCA » et la Loi du 16 décembre 2015. Cette exception ne peut en effet être 

invoquée  que  si  des  mesures  appropriées  visant  à  protéger  les  intérêts  légitimes  des 

personnes concernées sont prévues par ladite règlementation ce qui n’est pas démontré par la 

défenderesse. 

232. Aucune  dispense  d’information  n’étant  d’application,  la  Chambre  Contentieuse  examinera 

dans quelle mesure la défenderesse s’acquitte pleinement de son obligation d’information 

rappelée ci-dessus (article 14.1-2 du RGPD) comme elle le prétend par ailleurs. La Chambre 

Contentieuse ajoute que conformément à l’article 12.1. du RGPD, cette information doit être 

concise, transparente, compréhensible et aisément accessible, formulée en des termes clairs 

et simples.  

233. La  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  défenderesse  informe  certes  les  personnes 

concernées sur son site Internet via,  ainsi qu’elle l’indique en conclusions, « des explications 

plus théoriques, des actualités, des liens vers des documents pertinents et une FAQ » (point 91). 

234. La Chambre Contentieuse a ainsi pu constater ce qui suit :  

98 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 
 
99 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne 

 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 60/77 

235. https://finances.belgium.be/fr/E-services/fatca100  :  il  s’agit  d’une  page  générale  qui  décrit  le 

principe  de  l’accord  « FATCA »  en  termes  généraux  comme  ci-dessous  et  qui  comprend 

également un certain nombre d’actualités de nature technique :  

236. https://financien.belgium.be/fr/E-services/fatca/creation_de_fichiers_xml_fatca101 : il s’agit de 

la page « création de fichiers XML Fatca » qui détaille la manière dont les fichiers XML FATCA 

doivent  être  formatés  conformément  au  schéma  XSD  défini  par  l'administration  fiscale 

américaine (IRS). La page s’adresse donc aux institutions financières (banques) et renvoie aux 

différents  guides  d’utilisation  et  aux  pages  de  l’IRS  exclusivement  en  anglais.  Seule  la  note 

relative au processus de correction et la note d’utilisation existent en français par exemple.  

237. https://financien.belgium.be/fr/E-services/fatca/envoi_de_fichiers_fatca_xml102 : il s’agit de la 

page qui  décrit  le processus d’envoi  des fichiers  à la défenderesse  et qui  s’adresse donc  ici 

également aux institutions financières.  

100 Consultation du site Internet par la Chambre Contentieuse en date du 23 mai 2023. 
101 Idem 
102 Idem 

 

 

 

  

 

 

Décision quant au fond  61/2023 61/77 

238. https://financien.belgium.be/fr/E-services/fatca/faq_et_documentation104:  la rubrique « FAQ et 

documentation »  contient une liste de  nombreux liens renvoyant  vers différents documents 

pertinents dans le contexte du transfert ou de la taxation par des autorités fiscales étrangères, 

pour une grande partie en anglais.  

  

239. https://financien.belgium.be/fr/E-services/fatca/faq_et_documentation/faq/generalites105:  A 

titre  d’exemple,  la  FAQ  Généralités  renvoie  vers  un  certain  nombre  de  questions  (citées  en 

conclusions  par  la  défenderesse,  comme  participant  à  la  matérialisation  de  son  obligation 

d’information). 

 

 

103 Idem 
104 Idem 
105 Idem  

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 62/77 

 

240. La Chambre Contentieuse constate à l’appui de ce qui précède que les éléments du site Internet 

de la défenderesse fournissent certes de l’information sur l’accord FATCA, sur les obligations 

qui  pèsent  sur  les  banques  belges  et  sur  la  manière  dont  il  convient  que  ces  dernières 

fournissent  les  données  à  la  défenderesse  qui,  à  son  tour,  les  transmettra  à  l’IRS.  Cette 

information est à la fois générale et technique et s’adresse pour une partie substantielle aux 

institutions financières et non pas directement au citoyen potentiellement concerné. Nombre 

de documents ne sont par ailleurs disponibles qu’en anglais.  

241. A l’appui des paragraphes qui précèdent, la Chambre Contentieuse fait le constat que cette 

information ne répond toutefois pas à celle qui doit être activement fournie aux personnes 

concernées aux termes de l’article 14.1-2 du RGPD. 

242. Par ailleurs, les différents éléments d’information, fussent-ils contenus dans l’un ou l’autre 

document, quod non, ne sont ni aisément accessibles et encore moins compréhensibles pour 

les personnes concernées comme requis par l’article 12.1. du RGPD.  

243. Ces  constats  de  la  Chambre  Contentieuse  rejoignent  ceux  formulés  par  le  CSAF  dans  sa 

délibération 52/2016 qui, en 2016 déjà , exprimait ce qui suit :  

 

 

244. En conclusion de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut à un manquement à l’article 

14.1. et 14.2., combiné à l’article 12.1. du RGPD dans le chef de la défenderesse.  

 

 

Décision quant au fond  61/2023 63/77 

 

 

II.E.3.  Quant au manquement invoqué à l’obligation de réaliser une AIPD 

245. La Chambre Contentieuse rappelle que l’article 35.1. du RGPD prévoit que « lorsqu’un type de 

traitement,  en  particulier  par  le  recours  à  de  nouvelles  technologies,  et  compte  tenu  de  la 

nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement, est susceptible d'engendrer un 

risque élevé pour les droits et libertés des personnes physiques, le responsable du traitement 

effectue, avant le traitement, une analyse de l'impact des opérations de traitement envisagées 

sur la protection des données à caractère personnel. Une seule et même analyse peut porter 

sur  un  ensemble  d'opérations  de  traitement  similaires  qui  présentent  des  risques  élevés 

similaires ».  Cette  obligation  pour  le  responsable  de  traitement  d’effectuer  une  AIPD  dans 

certaines situations doit être comprise dans le contexte de son obligation générale de gérer de 

manière appropriée les risques que présente le traitement de données personnelles.  

246. La Chambre Contentieuse rappelle également que si le responsable de traitement opère un des 

traitements listés  à l’article 35.3. du RGPD106, il est tenu de réaliser cette  AIPD. Il  en est de 

même lorsque le traitement envisagé est repris dans la liste des traitements nécessitant une 

AIPD adoptée par l’APD en exécution de l’article 35.4  du RGPD107. Les traitements visés par la 

plainte ne sont pas couverts par ces dispositions. 

247. Ainsi qu’elle l’a déjà précisé (point 141),  Chambre Contentieuse est d’avis que l’obligation de 

réaliser une AIPD n’est pas couverte par le champ d’application de l’article 96 du RGPD  

248. Quant  à  l’application  de  l’obligation  de  réaliser  une  AIPD  dans  le  temps,  les  autorités  de 

protection  des  données  (dont  l’APD)  sont  convenues  qu’une  AIPD  n’est  pas  nécessaire 

notamment  lorsque  le  traitement  a  été  autorisé  avant  le  24  mai  2018  par  une  autorité  de 

contrôle conformément à l’article 20 de la Directive 95/46/CE108 et que la mise en œuvre de ce 

traitement n’a pas changé depuis ce contrôle préalable.  

249. Indépendamment de la qualification ou non de la délibération du CSAF  comme « autorisation » 

au  sens  de  l’article  20  de  la  Directive  95/46/CE,  la  Chambre  Contentieuse  considère  que 

l’autorisation  du  CSAF  ne  peut,  en  toute  hypothèse,  pas  servir  de  base  à  la  dispense 

 

106  L’article  35.3  du  RGPD  prévoit  qu’une  AIPD  est  requise  dans  les  3  cas  suivants :  (a)  l’évaluation  systématique  et 
approfondie  d’aspects  personnels  concernant  des  personnes  physiques,  qui  est  fondé  sur  un  traitement  automatisé,  y 
compris le profilage, et sur la base de laquelle sont prises des décisions produisant des effets juridiques à l’égard d’une 
personne  physique  ou  l’affectant  de  manière  significative  de  manière  similaire,  (b)  le  traitement  à  grande  échelle  de 
catégories particulières de données visées à l’article 9.1 ou de données à caractère personnel relatives à des condamnations 
pénales et à des infractions visées à l’article 10, ou (c) la surveillance systématique à grande échelle d’une zone accessible 
au public.  
 
107  La liste des traitements qui, selon l’APD, requièrent une AIPD en application de l’article 35.4. du RGPD figure ici : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-n-01-2019-du-16-janvier-2019.pdf    
  
108    Article  20.1  de  la  Directive  95/46/CE :  Les  États  membres  précisent  les  traitements  susceptibles  de  présenter  des 
risques particuliers au regard des droits et libertés des personnes concernées et veillent à ce que ces traitements soient 
examinés avant leur mise en œuvre.  
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 64/77 

d’effectuer  une AIPD. L’analyse du CSAF n’a en effet pas porté sur l’existence ou non de 

garanties  appropriées  au  sens  de  l’article  46.2.  a)  du  RGPD  ou  son  équivalent  sous  la 

Directive 95/46/CE. La Chambre Contentieuse considère par ailleurs qu’on ne peut pas non 

plus considérer que la mise en œuvre du traitement (transfert) n’a pas changé depuis cette 

autorisation datée du 15 décembre 2016. L’analyse de l’évolution des risques susceptible de 

remettre en cause la dispense inclut nécessairement l’évolution du contexte – en ce compris 

juridique - dans lequel ce traitement est opéré.  A cet égard ainsi qu’il a déjà été mentionné 

au Titre II.E.1 ci-dessus, plusieurs conditions des transferts qui doivent être examinés dans 

le cadre de  l’AIPD (voy. l’article 35.7 du RGPD qui liste les éléments requis109) tels que la 

minimisation( proportionnalité) ont été renforcées depuis l’entrée en application du RGPD, 

aux termes de la jurisprudence de la CJUE notamment.  

250. Partant,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  la  défenderesse  ne  se  trouvait  pas  dans  une 

situation dans laquelle elle pouvait invoquer une éventuelle exception « rationae temporis »  à 

son obligation. Elle devait donc, dans le cadre de son obligation d’accountability, examiner si le 

transfert vers l’IRS nécessitait qu’elle effectue une AIPD ou pas et ce, dès le 25 mai 2018 et 

ensuite de manière continue.  

251. La Chambre Contentieuse a exposé que pour sa défense, la défenderesse a précisé qu’interrogé 

quant  à  ce  par  le  SI  le  30  juin  2021,  son  DPO  a  répondu  que  sur  la  base  d’une  pré-analyse 

d’impact, il avait été conclu qu’une analyse d’impact n’était pas nécessaire compte tenu du fait 

(point 46) :  

-  Que la loi avait intégré les remarques émises par la CPVP dans les deux avis rendus sur 

le projet de loi ; 

-  Que le CSAF  avait émis une délibération autorisant la transmission de données vers 

l’administration fiscale américaine et que les conditions de cette délibération ont été 

mises en œuvre ;  

-  Que 

le  traitement  respecte 

les  exigences  de 

la  norme  AEOI  en  matière  de 

confidentialité  et  de  protection  des  données,  ainsi  que  les  politiques  de  sécurité  de 

l’information de la défenderesse basées sur la norme ISO27001:  la  transmission des 

renseignements est doublement protégée, au niveau des fichiers cryptés et signés et 

au  niveau  du  canal  par  lequel  les  informations  sont  communiquées  (plateforme 

 

109 L’article 35.7. du RGPD exige que l’AIPD contienne au minimum : (a) une description systématique des opérations de 
traitement envisagées et des finalités du traitement, y compris, le cas échéant, l’intérêt légitime poursuivi par le responsable 
de  traitement,  (b)  une  évaluation  de  la  nécessité  et  de  la  proportionnalité  des  opérations  de  traitement  au  regard  des 
finalités, (c) une évaluation des risques pour les droits et libertés des personnes concernées, (d) les mesures envisagées 
pour faire face aux risques, y compris les garanties, mesures et mécanismes de sécurité visant à assurer la protection des 
données à caractère personnel et à apporter la preuve du respect du présent règlement, compte tenu des droits et intérêts 
légitimes des personnes concernées et des autres personnes affectées. 
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 65/77 

sécurisée  MyMinfin  pour  la  transmission  des  données  par  les  banques  belges  et 

plateforme sécurisée IDES pour la transmission vers l'IRS) ;  

-  Que  les  autorités  américaines  sont  également  tenues  de  fournir  les  mesures  de 

sécurité  nécessaires  afin  que  les  informations  restent  confidentielles  et  soient 

stockées  dans  un  environnement  sécurisé,  comme  prévu  par  le  «FATCA»  Data 

safeguard workbook.  

252. La Chambre Contentieuse constate que le DPO de la défenderesse ne précise pas la date à 

laquelle cette pré-analyse a été effectuée. Alors que le SI demandait explicitement que cette 

analyse lui soit communiquée, la défenderesse s’est abstenue de le faire. Cette pré-analyse ne 

figure pas dans le dossier.   

253. La  Chambre  Contentieuse  fait  également  valoir  que  l’argumentation  de  la  défenderesse  ne 

peut être suivie pour les motifs qui suivent.   

254. La Chambre Contentieuse rappelle ici l’article 35.10 du RGPD : « lorsque le traitement effectué 

en  application  de  l'article,  paragraphe  1,  point  c)  ou  e),  a  une  base  juridique  dans  le  droit  de 

l'Union ou dans le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis, que 

ce  droit  règlemente  l'opération  de  traitement  spécifique  ou  l'ensemble  des  opérations  de 

traitement en question et qu'une analyse d'impact relative à la protection des données a déjà 

été  effectuée  dans  le  cadre  d'une  analyse  d'impact  générale  réalisée  dans  le  cadre  de 

l'adoption de la base juridique en question, les paragraphes 1 à 7 ne s'appliquent pas, à moins 

que les États membres n'estiment qu'il est nécessaire d'effectuer une telle analyse avant les 

activités de traitement ».  

255. Le législateur  belge  a estimé  aux termes de l’article 23 de la LTD  que même si  une  analyse 

d’impact  a  été  faite  dans  le  cadre  de  l’adoption  de  la  base  juridique  qui  fonde  la  licéité  du 

traitement  (article  6.1.  c)  ou  article  6.1.  e)  du  RGPD),  le  responsable  de  traitement  n’est  pas 

dispensé  de  réaliser  une  AIPD  au  sens  de  l’article  35.1.  du  RGPD  lorsque  ses  conditions 

d’application sont réunies.  

256. Ainsi, 

  à  supposer  même  qu’ils  aient  été  pertinents,  quod  non  comme  la  Chambre 

Contentieuse l’a démontré ci-dessus, les avis rendus par la CPVP ne pouvaient dispenser la 

défenderesse  de  réaliser  une  AIPD.  Ces  prises  de  position  ne  pouvaient  pas  fonder  la 

conclusion de la défenderesse qu’une AIPD n’était pas nécessaire.  

257. En effet, si le législateur belge a pris la peine de prévoir que l’AIPD réalisée dans le cadre du 

travail parlementaire  ne dispense  pas  le responsable de  traitement  de réaliser une  AIPD  au 

sens de l’article 35 du RGPD  avant l’opérationnalisation des traitements concernés, il serait 

contraire à cette option d’admettre qu’une pré-analyse puisse se fonder sur l’existence de tels 

avis pour conclure que le responsable de traitement n’est pas tenu de réaliser une AIPD.  

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 66/77 

258. Le DPO de la défenderesse invoque également que la pré-analyse s’appuyait sur l’existence 

d’autres  normes.  A  elles  seules,  ces  normes  ne  suffisaient  cependant  pas,  ainsi  qu’il  sera 

démontré  ci-dessous, à dispenser la défenderesse.  

259. La Chambre Contentieuse est en effet d’avis que le transfert des données vers l’IRS est un 

traitement susceptible d’engendrer un risque élevé pour les droits et libertés des personnes 

physiques au sens de l’article 35.1. du RGPD.  

260. Plusieurs  critères  cités  aux  termes  du  considérant  75  du  RGPD  ainsi  que  dans  les  Lignes 

directrices du CEPD relatives à l’AIPD 110 sont en effet présents en l’espèce.  

261. Ainsi, la Chambre Contentieuse retient :  

-  La  «surveillance  systématique »111  en  ce  que  les  données  concernées  sont,  sauf 

exception  liée  au  seuil  «   déclarable »  des  comptes  bancaires,  systématiquement 

annuellement transférées à l’IRS qu’il y ait ou non indice de fraude ou d’évasion fiscale 

(voy. le Titre II.E.1.1.) ;  

-  Les  données  communiquées  sont  des  données  financières  qui  rentrent  dans  la 

catégorie  des  « données  à  caractère  hautement  personnel »112  au  sens  des  Lignes 

directrices précitées ; 

-  Les données sont traitées « à grande échelle »113 en ce qu’elles concernent, a priori, sauf 

exception  limitée,  les  données  de  toutes  les  personnes  de  nationalité  américaine 

disposant de comptes bancaires en Belgique.  La portée de l’obligation et sa récurrence, 

même annuelle, jouent ici un rôle dans l’appréciation du caractère « à grande échelle » 

 

110 Groupe de l’Article 29,  Lignes directrices concernant l’analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD) et la 
manière de déterminer si le traitement est « susceptible d’engendrer un risque élevé » aux fins du règlement (UE) 2016/679, 
WP  248 :  https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/611236  .  Le  Comité  européen  de  la  protection  des  données 
(CEPD)  a  repris  ces  lignes  directrices  à  son  compte  le  25  mai  2018  aux  termes  de  la  décision  que  vous  trouverez  ici : 
https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents.pdf  
 
111 Dans ses Lignes directrices concernant l’analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD) et la manière de 
déterminer si le traitement est « susceptible d’engendrer un risque élevé » aux fins du règlement (UE) 2016/679, WP 248, le 
Groupe 29/CEPD définit comme relevant de la surveillance les traitements de données utilisés pour observer, surveiller ou 
contrôler les personnes concernées, y compris  la collecte de données via des réseaux par exemple. La « surveillance » n’est 
donc pas limitée à la surveillance par caméras par exemple. S’entend par ailleurs comme « systématique », toute surveillance 
qui remplit un ou plusieurs des critères suivants : la surveillance se déroule selon un système ; elle est préparée, organisée 
ou méthodique ; elle se déroule dans le cadre d’un plan général de collecte ; elle est réalisée dans le cadre d’une stratégie.  
 
112 Dans ses Lignes directrices concernant l’analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD) et la manière de 
déterminer si le traitement est « susceptible d’engendrer un risque élevé » aux fins du règlement (UE) 2016/679, WP 248, le 
Groupe 29/CEPD précise qu’au-delà des articles 9 et 10 du RGPD, certains catégories de données peuvent être considérées 
comme  augmentant  le  risque  possible  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes.  Elles  sont  considérées  comme 
«  sensibles »au sens commun du terme. Les données financières en font partie, a fortiori lorsque leur communication est 
destinée à lutter contre des infractions qui pourraient être imputées aux personnes concernées.  
 
113 Pour déterminer si un traitement a lieu « à grande échelle », le Groupe 29/CEPD recommande dans les lignes directrices 
relatives à l’AIPD citées à la note 110 ci-dessus, de prendre en  compte ne particulier les facteurs suivants : le nombre de 
personnes concernées, le volume de données et/ou l’éventail des différents éléments de données traitées ; la durée ou la 
permanence de l’activité de traitement ; l’étendue géographique de l’activité de traitement.  

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 67/77 

du traitement, aux côtés du nombre de personnes concernées et du volume de données 

transférées ;  

-  Les  personnes  concernées  peuvent  être  qualifiées  de  « personnes  vulnérables » 

(considérant  75)  dès  lors  qu’un  déséquilibre  dans  leur  relation  avec  la  défenderesse 

peut être identifié et plus encore avec l’IRS. Ce déséquilibre ne résulte pas uniquement 

du fait que ce transfert s’impose aux personnes concernées sans qu’elles puissent s’y 

opposer  mais  surtout  de  la  complexité  de  l’encadrement  juridique,  en  ce  compris 

l’existence d’éventuelles voies de recours pour l’exercice de leurs droits (voy. infra le 

constat au regard de l’absence de cette garantie – point 212). 

- 

la  finalité  poursuivie  et  les  traitements  subséquents  susceptibles  d’être  opérés  aux 

Etats-Unis  emporte  selon  la  Chambre  Contentieuse  un  potentiel  « croisement  ou 

combinaison d’ensembles de données »,  autre critère des lignes directrices déjà citées 

comme le mentionnaient les travaux préparatoires de la Loi du 16 décembre 2015 cités 

par le plaignant (point 62).  

262. Enfin, sans que cela ne constitue un des 9 critères listés par le CEPD, le transfert a lieu vers un 

pays tiers à l’EEE dont le niveau de protection des données n’est pas considéré comme adéquat 

et sujet à controverses permanentes depuis de longues années. La défenderesse ne pouvait 

l’ignorer  et  cette  situation,  requérait  selon  la  Chambre  Contentieuse,  une  attention  et  une 

évaluation des risques particulièrement rigoureuses. 

263. La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  le  CEPD  est  d’avis  que  dans  la  plupart  des  cas,  le 

responsable  de  traitement  peut  considérer  qu’un  traitement  qui  rencontre  2  des  9  critères 

listés dans ses Lignes directrices nécessite une AIPD. De manière générale, le CEPD estime 

que plus le traitement « remplit de critères », plus il est susceptible de présenter un risque élevé 

pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées  et  par  conséquent  de  nécessiter  une 

AIPD, quelles que soient les mesures que le responsable du traitement envisage d’adopter.  

264. Combinés les uns aux autres, la présence des 5 critères identifiés au point 261 – et dont le 

poids respectif peut varier  – traduit un  niveau de risque élevé du transfert dénoncé vers 

l’IRS. Ce niveau de risque élevé justifiait selon la Chambre Contentieuse qu’une AIPD au sens 

de l’article 35.1. soit réalisée par la défenderesse. Cette analyse n’a, de l’aveu même de cette 

dernière, pas été réalisée pour des motifs que la Chambre Contentieuse a rejeté aux termes 

des paragraphes qui précèdent.  

265. Partant, la Chambre Contentieuse conclut à un manquement à l’article 35.1. du RGPD dans 

le chef de la défenderesse. 

 

II.E.4.   Quant au manquement invoqué à l’accountability  

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 68/77 

266. En  exécution  du  principe  de  responsabilité  ou  d’« accountability »  pour  reprendre 

la 

terminologie anglaise communément utilisée, la défenderesse était tenue (point 141), compte 

tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, 

dont  le  degré  de  probabilité  et  de  gravité  varie,  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes 

physiques,  de  mettre  en  œuvre  des  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées 

pour à la fois s'assurer que le traitement est effectué conformément au RGPD ainsi qu’être en 

mesure de le démontrer.  

267. A  ce  titre,  tout  manquement,  par  exemple  ponctuel  ou  résultant  d’une  erreur  humaine, 

n’implique pas  nécessairement un  manquement  aux articles 5.2. et 24  du RGPD.  Telle  n’est 

toutefois pas ici la situation. 

268. En l’espèce, la nature du traitement, sa portée et sa finalité, soit en l’espèce (1) un transfert de 

données personnelles vers un pays tiers à l’EEE au regard duquel aucune décision d’adéquation 

n’existe,  (2)  opéré  à  des  fins  de  taxation  éventuelle  et  de  lutte  contre  l’évasion  et  la  fraude 

fiscales  –  soit  à  des  fins  de  détermination  d’une  éventuelle  infraction  à  une  législation 

étrangère, (3)  alors même que les personnes concernées   n'ont d’autre lien avec l’état dont 

question  que  sa  nationalité  et  (4)  qu’aucun  indice  d’infraction  n’est  établi,  présentaient 

assurément des risques pour les droits et libertés des personnes concernées  (ainsi que la 

Chambre Contentieuse l’a démontré au Titre II.E.3 ci-avant).   

269. Certes,  dans  le  contexte  de  la  plainte  aboutissant  à  la  présente  décision,  la  défenderesse 

avance s’être appuyée sur des avis favorables et autorisations de la CPVP antérieurs à l’entrée 

en  vigueur  du  RGPD  notamment,  invoquant  l’article  96  du  RGPD  dont  la  portée  et  les 

conséquences exactes ne découlent, il est vrai, pas avec évidence à première » lecture.   

270. Dans  le  même  temps,  la  défenderesse  ne  pouvait  pas  ignorer  les  appels  répétés  (et  pour 

certains postérieurs à ces avis et autorisations) notamment des autorités de protection des 

données  réunies  au  sein  du  Groupe  29  puis  du  CEPD  (dont  l’APD)  à  évaluer  un  accord 

international tel que l’accord « « FATCA » à l’aune du RGPD. Si certains de ces appels politiques 

visaient  directement  l’Etat  belge,  d’autres  plus  techniques  sous  la  forme  des  Lignes 

directrices  citées  dans  la  présente  décision  par  exemple,  s’adressaient  directement  aux 

responsables de traitement comme la défenderesse.  

271. La Chambre Contentieuse a par ailleurs démontré que les avis et autre autorisation précités 

de la CPVP ne dispensaient en réalité pas la défenderesse  de procéder à cette évaluation 

compte tenu à la fois (1) de son obligation d’accountability, (2) de son obligation de procéder 

à une AIPD au sens de l’article 35 du RGPD et (3) de l’article 96 même du RGPD. L’article 96 

requiert intrinsèquement, comme déjà relevé, que cette évaluation soit faite pour sortir ses 

effets tenant compte notamment du renforcement de la jurisprudence de la CJUE relative 

aux principes de nécessité et de minimisation/proportionnalité dont le respect avait déjà mis 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 69/77 

en  cause  sous  le  régime  de  la  Directive  95/46/CE  au  regard  de  traitements  de  données 

comparables.  

272. La Chambre Contentieuse juge que la défenderesse n’a pas pris la mesure exacte des risques 

pour les droits et libertés du premier plaignants et des Américains accidentels belges dont 

les intérêts sont défendus par la seconde plaignante, ni adopté  les mesures appropriées à 

ces  risques.  La  défenderesse  reste,  ainsi  qu’il  résulte  des  constats  de  la  Chambre 

Contentieuse au regard des différents manquements épinglés (titres II.E.1, II.E.2. et II.E.3), 

en  défaut  de  démontrer  qu’elle  a  mis  en  place  les  mesures  appropriées  pour  garantir  le 

respect du RGPD à leur égard.   

273. Sans préjudice de ce qui précède, la Chambre Contentieuse n’ignore pas que la défenderesse 

entendait exécuter un accord international et une législation belge au regard desquelles elle a 

plaidé  avoir  peu  ou  pas  de  prise,  ces  textes  s’inscrivant  par  ailleurs  dans  un  contexte 

international plus large.  

274. Cette circonstance n’est toutefois pas de nature à supprimer tout manquement dans son chef 

compte  tenu  de  sa  qualité  de  responsable  de  traitement.  En  effet,  l’objectif  du  principe 

d’accountability  est  de  responsabiliser  les  responsables  de  traitement  -  qu’il  s’agisse 

d’autorités, d’organismes publics ou d’entreprises privées -, et de permettre aux autorités de 

contrôle telle l’APD (et à travers elle, au SI et à la Chambre Contentieuse) de vérifier l’efficacité 

des dispositions prises en exécution de celui-ci. Ce principe serait largement mis à mal, voire 

vidé  de  sa  substance,  s’il  suffisait  pour  un  responsable  de  traitement  d’invoquer,  une  fois 

confronté à une plainte portée devant l’autorité de contrôle, le fait qu’une obligation légale ou 

l’exercice d’une mission d’intérêt public ne lui permettrait pas de se conformer au RGPD. 

275. En  application  de  son  obligation  d’accountability,  la  défenderesse  aurait,  au  terme  de  son 

évaluation,  ainsi pu au minimum alerter les instances pertinentes quant à la situation de porte 

à faux  dans laquelle l’exécution de l’accord  «FATCA»  la plaçait  par  rapport  à ses obligations 

découlant du droit à la protection des données. La Chambre Contentieuse ne peut à cet égard 

totalement se départir de l’idée que si la défenderesse avait réalisé  l’AIPD dont question au 

Titre II.E.3, elle se serait rapidement rendu compte que nonobstant les mesures qu’elle aurait 

pu pendre, certes limitées dans le contexte légal dans le cadre duquel ce transfert intervient, 

elle restait confrontée à un risque résiduel élevé. Une consultation préalable de l’APD au sens 

de l’article 36 du RGPD aurait ainsi pu s’imposer. 

276. Compte tenu de l’ensemble des éléments qui précèdent, la Chambre Contentieuse conclut que 

la défenderesse a violé les articles 5.2. et 24 du RGPD.   

 

 

II.E.5.   Quant au manquement invoqué à l’article 20 de la LTD 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 70/77 

277.  Ainsi que la Chambre Contentieuse l’a exposé au point 77, les plaignants indiquent dans leurs 

conclusions en réplique qu’ils renoncent à invoquer une violation de l’article 20 de la LTD par la 

défenderesse.  

278. La  Chambre  Contentieuse  n’en  demeure  pas  moins  compétente  pour  examiner  si  cette 

disposition devait être respectée en l’espèce et, le cas échéant, si cela a été le cas.  

279. En  effet,  une  fois  saisie,  Chambre  Contentieuse  est  compétente  pour  contrôler  en  toute 

indépendance le respect du RGPD et ses lois d’exécution nationales telle la LTD et veiller à 

leur  application  effective  nonobstant  comme  en  l’espèce,  la  renonciation  en  cours  de 

procédure à l’un ou l’autre grief initialement soulevé. 

280. Cet abandon de grief n’est en effet pas de nature à supprimer tout manquement antérieur 

éventuel dans le chef de la défenderesse ni d’autre part, de nature à priver, par principe, la 

Chambre Contentieuse de l’exercice de ses compétences à son égard. Le contrôle effectif 

que doit exercer en l’espèce l’APD en application des articles 51 et s. du RGPD et de l’article 4.1 

de la LCA, s’y oppose sans conteste. Au vu de l’objet de la plainte, la Chambre Contentieuse 

entend examiner toute violation potentielle114.  

281. Ce contrôle n’en doit pas moins s’exercer dans le respect des droits de la défense. La Chambre 

Contentieuse constate à cet égard que la défenderesse s’est défendue au regard du grief tiré 

de la violation de l’article 20 de la LTD  dans ses conclusions en réponse du 16 mars 2022115 

avant  que 

les  plaignants  n’indiquent  y  renoncer  dans 

leurs  conclusions  en  réplique 

subséquentes du 15 avril 2022 ainsi que dans ses conclusions de synthèse.  

282. L’article 20 de la LTD prévoit ainsi qu’il a déjà été mentionné que « l’autorité publique fédérale 

qui  transfère  des  données  à  caractère  personnel  sur  la  base  de  l'article  6.1.c)  et  e),  du 

Règlement  [lisez  le  RGPD]  à  toute  autre  autorité  publique  ou  organisation  privée,  formalise 

cette transmission pour chaque type de traitement par un protocole entre le responsable du 

traitement initial et le responsable du traitement destinataire des données ». 

283. Les travaux préparatoires116 de cet article indiquent que l’obligation de conclure un protocole 

pour  formaliser  les  communications  de  données  en  provenance  des  autorités  publiques 

fédérales ne peut être imposée pour des flux vers l’étranger. 

 

114 Voy. également la décision 41/2020 de la Chambre Contentieuse. Dans sa note de politique de classement sans suite, la 
Chambre  Contentieuse  énonce  dans  le  même  sens  qu’en  cas  de  retrait  de  la  plainte,  elle  la  classera  sans  suite  sauf 
circonstances  particulières  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-
de-la-chambre-contentieuse.pdf  
 
115 Titre 6.2. points 16-17. Voy. également les conclusions de synthèse de la défenderesse du 16 mai 2022 (titre 6.3. points 
23-24). 
 
116 Projet de loi relatif à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de données à caractère personnel, 
Doc., Ch 54K3126, p. 44.  
 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 71/77 

284. Ces travaux préparatoires justifient cette exclusion en renvoyant à l’article 1er du RGPD, lequel 

dispose que « la libre circulation des données à caractère personnel au sein de l'Union n'est ni 

limitée ni interdite pour des motifs liés à la protection des personnes physiques à l'égard du 

traitement des données à caractère personnel ».  

285. Dans  la  recommandation117  qu’elle  a  consacrée  à  cette  obligation,  l’APD  précise  sur  cette 

base118 que les communications (transferts) de données vers des pays de l’EEE ne peuvent être 

conditionnées à la conclusion d’un protocole entre le responsable du traitement initial et les 

destinataires  des  données.  Il  n’en  demeure  pas  moins,  conclut  la  recommandation,  que  les 

responsables  du  traitement  impliqués  dans  une  communication  de  données  à  caractère 

personnel doivent veiller à ce que cette communication respecte toute la règlementation en 

vigueur, en particulier le RGPD. 

286. S’agissant  des  flux  de  données  en-dehors  de  l’EEE  comme  en  l’espèce,  la  recommandation 

mentionne que le Chapitre V du RGPD devra être respecté et qu’en cas d’application de l’article 

46  du  RGPD  -  mobilisé  en  l’espèce  par  la  défenderesse  -,  les  autorités  publiques  fédérales 

devront prévoir des garanties appropriées pour l’encadrement de ces flux. Cet encadrement a 

été examiné au Titre II.E.1. ci-dessus.   

287. Dans  la  lignée  de  cette  interprétation,  l’APD  a  développé  un  modèle  de  protocole  duquel  il 

ressort  clairement  que  la  communication  de  données  visée  par  l’obligation  de  conclure  un 

protocole au sens de l’article 20 de la LTD  intervient entre une autorité publique fédérale d’une 

part et un destinataire « résidant » en Belgique d’autre part 119. 

288. A  l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que l’obligation de conclure un 

protocole au sens de l’article 20 de la LTD ne vaut que pour les transferts entre autorités 

publiques fédérales et ne trouve pas à s’appliquer pour les transferts de données vers ou de 

pays  tiers  au  sens  du  RGPD.  Cette  obligation  de  protocole  ne  s’applique  donc  pas  à  la 

défenderesse relativement au transfert à l’IRS des données visées par la plainte et aucun 

manquement de ce fait ne peut dès lors lui être reproché. 

 

II.F.  Mesures correctrices et sanctions  

289. Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

 

117 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-02-2020.pdf  
 
118  La  Chambre  Contentieuse  souscrit  à  l’analyse  du  législateur  compte  tenu  des  dispositions  en  matière  de  flux 
transfrontières de données applicables prévues au Chapitre V du RGPD et de ce que la LTD consiste en une loi d’exécution 
du  RGPD  à  tout  le  moins  en  ce  qui  concerne  son  article  20.  La  Chambre  Contentieuse  n’en  est  pas  moins  d’avis  que 
mentionner cette dérogation dans le texte même de la LTD eut été plus clair et prévisible.  
 
119 Voy. https://www.autoriteprotectiondonnees.be/professionnel/premiere-aide/toolbox qui met à disposition un modèle 
de protocole pour la communication de données en application de l’article 20 de la LTD.  
 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 72/77 

 

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu;   

3° prononcer une suspension du prononcé;   

4° proposer une transaction;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier; 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

290. Sur la base des pièces du dossier et à l’issue de son analyse, la Chambre Contentieuse conclut, 

ainsi qu’elle l’a mentionné en conclusion du Titre II.E.1., à l’illicéité des traitements de données 

personnelles du premier plaignant par la défenderesse, en ce compris leur transfert vers l’IRS, 

dès lors que ces traitements interviennent en violation des principes de finalité, de nécessité et 

de  minimisation/proportionnalité  et  des  règles  du  Chapitre  V  du  RGPD.  La  Chambre 

Contentieuse a démontré que cette illicéité touche non seulement le traitement des données 

personnelles du plaignant mais plus généralement également, celui des données à caractère 

personnel des Américains accidentels belges. 

291. Compte tenu de cette illicéité, la Chambre Contentieuse décide d’ordonner l’interdiction des 

traitement de données du premier plaignant et des Américains accidentels belges opérés en 

exécution de l’accord « FATCA » et de la Loi du 16 décembre 2015 et ce, en application tant 

de l’article 100.8 de la LCA que de l’article 58.2 f) et j) du RGPD. La Chambre Contentieuse 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 73/77 

considère que cette mesure correctrice est la seule à même de mettre un terme à l’illicéité 

constatée, chaque catégorie de manquement pris isolément (que ce soit le manquements aux 

principes de finalité et de minimisation d’une part (Titre II.E. 1.1.) ou le manquement aux règles 

du Chapitre V du RGPD d’autre part (Titre II.E.1.2.) justifiant cette interdiction. Cette interdiction 

emporte la suspension des flux des dites données vers l’IRS en exécution de l’article 100.14 de 

la LCA.  

292. Conformément  à  l’arrêt  Schrems  II  de  la  CJUE  du  16  juillet  2020  déjà  cité,  la  Chambre 

Contentieuse  ajoute  qu’elle  est  par  ailleurs  tenue  de  prononcer  cette  interdiction.  Le 

dispositif de cet arrêt énonce en effet que « l’article 58, paragraphe 2, sous f) et j), du règlement 

2016/679 doit être interprété en ce sens que, à moins qu’il existe une décision d’adéquation 

valablement  adoptée  par  la  Commission  européenne,  l’autorité  de  contrôle  compétente  est 

tenue de suspendre ou d’interdire un transfert de données vers un pays tiers fondé sur des 

clauses types de protection des données adoptées par la Commission, lorsque cette autorité 

de contrôle considère, à la lumière de l’ensemble des circonstances propres à ce transfert, que 

ces  clauses  ne  sont  pas  ou  ne  peuvent  pas  être  respectées  dans  ce  pays  tiers  et  que  la 

protection  des  données  transférées  requise  par  le  droit  de  l’Union,  en  particulier  par  les 

articles 45 et 46 de ce règlement et par la charte des droits fondamentaux, ne peut pas être 

assurée par d’autres moyens, à défaut pour le responsable du traitement ou son sous-traitant 

établis dans l’Union d’avoir lui-même suspendu le transfert ou d’avoir mis fin à celui-ci » (point 

121 de l’arrêt)120.  

293. La circonstance que la CJUE exige dans cet arrêt que des clauses contractuelles types soient 

écartées n’est pas de nature à exclure l’obligation pour la Chambre Contentieuse d’interdire 

des transferts de données à opérer en vertu d’un accord international tel l’accord « FATCA ».  

294. En effet, le dispositif et les points 119-121 de l’arrêt consacrent plus généralement ce qui est 

attendu des autorités de protection des données en matière d’exercice de leurs compétences 

au  regard  de  flux  transfrontières  de  données  qui  interviendraient  en  violation  du  RGPD,  en 

particulier en violation des articles 45 et 46 comme en l’espèce.  

295. A l’aune de l’ensemble des circonstances propres aux transferts dénoncés et des constats de 

violations de la Chambre Contentieuse, la protection des données transférées requise par le 

droit  de  l’UE  ne  peut  être  assurée  que  par  l’interdiction  prononcée  par  la  Chambre 

Contentieuse, la défenderesse ayant par sa décision du 4 octobre 2021 refusé de suspendre 

 

120 La Chambre Contentieuse se réfère également aux points 111 et 112 de l’arrêt qui mentionnent ceci :  
« 111. Lorsqu’une telle autorité estime, à l’issue de son enquête, que la personne concernée dont les données à caractère 
personnel ont été transférées vers un pays tiers ne bénéficie pas dans celui-ci d’un niveau de protection adéquat, elle est 
tenue, en application du droit de l’Union, de réagir de manière appropriée afin de remédier à l’insuffisance constatée et ce 
indépendamment  de  l’origine  de  cette  insuffisance.  A  cet  effet,  l’article  58.2  de  ce  règlement  énumère  les  différentes 
mesures correctrices que l’autorité de contrôle peut adopter. 112. Bien que le choix du moyen approprié et nécessaire relève 
de  l’autorité  de  contrôle  e  que  celle-ci  doive  opérer  ce  choix  en  prenant  en  considération  toutes  les  circonstances  du 
transfert de données à caractère personnel en cause, cette autorité n’en est pas moins tenue de s’acquitter avec toute la 
diligence requise de sa mission consistant à veiller au plein respect du RGPD ». 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 74/77 

le transfert de ces données et défendu dans le cadre de la présente procédure qu’elle était 

autorisée à les poursuivre.  

296. La  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  défenderesse  s’est  par  ailleurs  rendue  coupable 

d’une violation de l’article 14.1-2 combiné à l’article 12.1 du RGPD en ce que la défenderesse 

n’a  pas  informé  de  manière  suffisante  le  premier  plaignant  et  n’informe  pas  de  manière 

suffisante les Américains accidentels belges et plus généralement les personnes concernées 

par les traitements de données opérés en exécution de l’accord « FATCA » (Titre II. E.2).  

297. Pour ce manquement, la Chambre Contentieuse adresse à la défenderesse une réprimande sur 

la base de l’article 100, 5° de la LCA assortie d’un ordre de mise en conformité sur la base de 

l’article 100, 9° de la LCA visant à prévoir une information complète, claire et accessible quant 

au transfert des données vers l’IRS sur son site Internet. 

298. La  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  défenderesse  s’est  également  rendue  coupable 

d’une violation de l’article 35.1. du RGPD  en ce que la défenderesse n’a pas réalisé d’AIPD 

(Titre II.E.3). 

299. Pour ce manquement, la Chambre Contentieuse adresse à la défenderesse une réprimande sur 

la base de l’article 100.5° de la LCA assortie d’un ordre de mise en conformité sur la base de 

l’article 100.9° de la  LCA visant à réaliser une analyse d’impact relative à la protection des 

données  conformément  à  l’article  35  du  RGPD.  La  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que 

nonobstant l’interdiction du traitement prononcée, la réalisation d’une telle analyse conserve 

son utilité. Une AIPD rigoureuse devrait contribuer à la mise en place d’un futur encadrement 

conforme au RGPD.  

300. Enfin,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  défenderesse  s’est  aussi  rendue  coupable 

d’une violation des articles 5.2. et 24 du RGPD en ce que la défenderesse a manqué à son 

obligation de responsabilité (accountability) (titre II.E.4).   

301. Pour ce manquement, la Chambre Contentieuse adresse à la défenderesse une réprimande sur 

la base de l’article 100. 5° de la LCA assortie d’un ordre de mise en conformité consistant à 

alerter le législateur compétent sur les manquements constatés aux termes de la présente 

décision et l’interdiction des traitements prononcée.  

 

III.  PUBLICATION ET TRANSPARENCE 

 

302. Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel 

et les décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet de 

l'APD.  La  Chambre  Contentieuse  a  jusqu’ici  généralement  décidé  de  publier  ses  décisions 

moyennant la suppression des données d’identification directe du ou des plaignant(s) et des 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 75/77 

personnes  citées,  qu’elles  soient  physiques  ou  morales,  ainsi  que  de  celles  de  la  ou  des 

défenderesses.  

303. En l’espèce, la Chambre Contentieuse décide de publier la présente décision avec identification 

des parties à l’exclusion du premier plaignant. 

304. La Chambre Contentieuse précise que cette publication avec identification tant de la seconde 

plaignante que de la défenderesse poursuit plusieurs objectifs. 

305. Elle vise en ce qui concerne la défenderesse un objectif d’intérêt général, parce que la présente 

décision aborde la question de la responsabilité d’un service public fédéral (la défenderesse) 

soumis à des obligations découlant d’un accord international («FATCA») conclu avec un pays 

tiers à l’UE, lesquelles obligations sont jugées contraires au RGPD aux termes de la présente 

décision.  

306. L’identification de la défenderesse est par ailleurs nécessaire à la bonne compréhension de la 

décision et donc à la matérialisation de l’objectif de transparence poursuivi par la politique de 

publication des décisions de la Chambre Contentieuse.  

307. S’agissant de la seconde plaignante, la lecture utile de la décision nécessite également que son 

identité soit dévoilée dès lors qu’elle défend une catégorie de personnes concernées par  les 

traitements de données jugés contraires au RGPD et que l’examen des griefs et moyens de 

défense des parties est notamment fondé sur les spécificités de cette catégorie de personnes.  

308. Par ailleurs, sans que cela ne soit un argument prépondérant, la Chambre Contentieuse n’ignore 

pas que la plainte déposée par la seconde plaignante contre la défenderesse a été relayée par 

la presse à l’initiative de son conseil et donc rendue publique.  

309. Enfin, la publication de l’identité de la seconde plaignante et de la défenderesse participe aussi 

à l’objectif de cohérence et d’application harmonisée du RGPD. Ainsi qu’il a été exposé au point 

114, la plainte ne devait pas être traitée dans le cadre du mécanisme du guichet unique mais la 

problématique «FATCA» se fait ressentir bien au-delà des frontières belges et il n’est pas exclu 

que d’autres autorités de protection des données de l’UE aient à connaitre de plaintes similaires 

à  l’avenir ;  plaintes  pour  l’examen  desquelles  la  présente  décision  peut  être  utile,  chaque 

autorité de contrôle exerçant ses compétences en toute indépendance par ailleurs. 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 76/77 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération: 

-  En vertu de l’article 100.8. de la LCA, d’interdire le traitement par la défenderesse des 

données du premier plaignant et des Américains accidentels belges en application de 

l’accord FATCA et de la Loi du 16 décembre 2015 réglant la communication des 

renseignements relatifs aux comptes financiers par les institutions financières belges et le 

SPF Finances, dans le cadre d’un échange automatique de renseignements au niveau 

international et à des fins fiscales. 

-  En vertu de l’article 100.5. de la LCA,  de formuler une réprimande à l’égard de la 

défenderesse en ce qui concerne la violation de l’article 14.1-2 combiné à l’article 12.1 

du RGPD assortie d’un ordre de mise en conformité sur la base de l’article 100.9. de la 

LCA consistant à prévoir une information conforme au RGPD sur son site Internet ; 

-  En vertu de l’article 100.5. de la LCA, de formuler une réprimande à l’égard de la 

défenderesse en ce qui concerne la violation de l’article 35.1 du RGPD assortie d’un 

ordre de  mise en conformité sur la base de l’article 100.9. de la LCA consistant en la 

réalisation d’une AIPD au sens de l’article 35 du RGPD ;  

-  Les documents probants attestant des mises en conformité ordonnées sont à 

communiquer à la Chambre Contentieuse à l’adresse litigationchamber@apd-gba.be 

dans un délai de 3 mois à dater de la notification de la présente décision ; 

-  En vertu de l’article 100.5. de la LCA, de formuler une réprimande à l’égard de la 

défenderesse en ce qui concerne la violation des articles 5.2. et 24 du RGPD.  

 

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de sa notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations  énumérées  à  l'article  1034ter  du  Code  judiciaire121.  La  requête  interlocutoire  doit 

 
121 La requête contient à peine de nullité: 

l'indication des jour, mois et an; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d’entreprise; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande; 

 

 

 

Décision quant au fond  61/2023 77/77 

être  déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  Marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du  C. 

jud.122, ou via le système d'information e-Deposit du ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

(sé). Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

 

122 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

 

 

