 

Pressemitteilung 

 

#OnlineAmLimit – dein Netz. dein Leben. deine Grenzen. – 

 

TLfDI stellt seine aktuelle Handreichung  

zur „Digitalen Selbstverteidigung“  

ins Netz! 

 
Erfurt, 06.02.2023 
 
Der Themenschwerpunkt des diesjährigen 20. Safer Internet Days (SID) 2023 lau-
tet: Wie gesund ist unser digitaler Alltag und welche Fähigkeiten brauchen wir, 
um digitale Medien bewusst und ausgewogen zu nutzen?  
 
Internet und Smartphone sind aus unserem Alltag nicht mehr wegzudenken. Die Digi-
talisierung und die damit verbundene schnelllebige Zeit verlangt uns vieles ab. Kein 
Start in den Tag, ohne Mails und Chats zu checken oder schnell die News zu lesen, 
um auf dem Laufenden zu sein. Doch bis zu welchem Punkt ist die Mediennutzung 
noch normal und gesund und wo lauern die Gefahren für unsere Privatsphäre und wie 
können wir uns und unsere Familie schützen?  
 
Der  Thüringer  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit 
(TLfDI), Dr. Lutz Hasse rät: „Minimieren Sie Ihre Daten im Netz – Ihre Daten werden 
genutzt, um Profile über Sie zu erstellen, ohne dass Sie es wissen. Und diese Profile 
werden  wiederum  genutzt,  um  Feststellungen  oder  Prognosen  über  Sie  zu  treffen. 
Diese müssen nicht stimmen, werden aber gleichwohl verwendet. Von wem und zu 
welchem Zweck – unbekannt!“  
 
Zur Sensibilisierung und Stärkung der digitalen Resilienz hat der TLfDI seine „Hand-
reichung zur digitalen Selbstverteidigung“ auf den neusten Stand gebracht und um die 
Tipps zur smarten Haustechnik ergänzt. Nach kurzen Hinweisen auf die aktuelle Ge-
fahrenlage werden Sie mit Hinweisen versorgt, wie Sie Ihren digitalen Schutz erhöhen 
können. Mit weiterführenden Links können Sie sich tiefgreifender informieren. Spezi-
elle Tipps zum Smartphone, zu Smartwatches und Fitnesstrackern, sowie PCs und 

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

- 2 - 

 
 
den aktuellen Anwendungen, wie Windows 10 und Windows 11 wurden ebenfalls er-
gänzt und für Sie auf den neusten Stand gebracht. Gefahren im Internet sind leider 
nicht unmittelbar wahrnehmbar, aber gleichwohl allgegenwärtig. Hat man die Gefahren 
erkannt, gilt es, sich davor zu schützen.  
 
Sie  können  sich  jederzeit  mit  Ihren  Fragen  und  Problemen  zum  Schutz  Ihrer  Pri-
vatsphäre an den TLfDI wenden : https://www.tlfdi.de/kontakt/ 
  
 

  

8. Auflage, Januar 2023 

 
 
 
Über den Safer Internet Day  
Der Safer Internet Day (SID) ist ein weltweiter Aktionstag für mehr Online-Sicherheit 
und für ein besseres Internet für Kinder und Jugendliche. Er findet seit 2004 immer am 
Dienstag der zweiten Februarwoche statt und setzt jedes Jahr einen neuen themati-
schen Schwerpunkt im Rahmen des internationalen Mottos „Together for a better  
internet“. In Deutschland wird der Safer Internet Day von der EU-Initiative klicksafe 
koordiniert. 
 
 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

 
 

Dr. Lutz Hasse 

Häßlerstraße 8 
99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

