1/4



Expediente N.º: EXP202302391
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 11 de febrero de 2023, se presentó reclamación con número de
registro de entrada REGAGE23e00008762914 ante la Agencia Española de
Protección de Datos contra BAR EL RINCONCITO y A.A.A. con ***NIF.1 (en adelante,
la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es responsable de un local,
vecino del local de la parte reclamante, que cuenta en su fachada con una cámara de
videovigilancia semioculta y que está orientada a la entrada del local de la parte
reclamante, sin que haya autorizado dicha actuación.
Aporta imágenes de la ubicación de la cámara y de la zona afectada por la orientación
de la misma.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante correo postal certificado, fue devuelto por
“ausente en reparto”, el 23/02/2023; reiterándose el traslado a la dirección del BAR EL
RINCONCITO, fue devuelto nuevamente por “ausente en reparto”, en fecha
21/03/2023. Se procedió a la notificación del traslado al domicilio de A.A.A., siendo
devuelto por Correos por “dirección incorrecta”; reiterándose el traslado por el mismo
medio, se notifica el día 28/04/2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.
No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.
TERCERO: Con fecha 11 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la
LOPDGDD, es competente para resolver estas actuaciones de investigación la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Tratamiento con fines de videovigilancia
El Artículo 22.1 de la LOPDGDD, indica lo siguiente:
“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones”.
El artículo 5 del RGPD, “Principios relativos al tratamiento”, dispone en el apartado 1:
“Los datos personales serán: tratados de manera lícita, leal y transparente en relación
con el interesado («licitud, lealtad y transparencia»)”
El RGPD regula la licitud del tratamiento en su artículo 6 que determina en el apartado
1 en qué supuestos resulta lícito el tratamiento de datos de terceros: “1. El tratamiento
solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.
III
Hechos reclamados
La reclamación versa sobre la instalación de un sistema de videovigilancia en un
establecimiento de hostelería situado frente al local del reclamante. El establecimiento
de la parte reclamada cuenta en su fachada con una cámara de videovigilancia
semioculta, que se orienta a la entrada del local de la parte reclamante, sin que haya
dado autorización para ello.
Un análisis de los documentos que integran el expediente administrativo pone de
manifiesto los siguientes extremos con relevancia a los fines que nos ocupan:
Las imágenes remitidas por la parte reclamante demuestran que existe una pieza
tubular que en la parte final tiene lo que parece un foco de una cámara, ubicada al
lado de un aparato de aire acondicionado, pero donde no se puede constatar si está
llevando a cabo un tratamiento de videovigilancia, ni si la cámara es auténtica, ni si
graba imágenes; ni tampoco se puede presuponer su posible campo de visión.
La parte reclamada no necesitaría contar con el consentimiento de la parte reclamante
para instalar un sistema de videovigilancia en su propiedad, pues el fundamento
jurídico del tratamiento de datos que se efectúa a través de la video vigilancia no
radica en el consentimiento de los afectados.
IV
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
De acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a BAR EL RINCONCITO y A.A.A. y a
la parte reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la LPACAP, y de conformidad con lo establecido en los arts. 112 y
123 de la citada LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso
de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o
directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contenciosoadministrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

