1/6

 Procedimiento Nº: PS/00116/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

PRIMERO: Dña.  A.A.A.  (en adelante, la reclamante)  con fecha 4 de junio de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  Avalos   Consultores,   S.L.,  con   NIF   B98832637  (en
adelante, la reclamada). 

La reclamante manifiesta que la reclamada con la que tenía contratados los servicios
de Asesoría Fiscal ha transmitido sus datos a la gestoría Torrent Asesores Nga, S.L,
sin su consentimiento. 
Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: con anterioridad al 31 de marzo
de 2020.
Junto a la reclamación se aporta la siguiente documentación:
- Factura del año 2017, donde consta la gestoría con la que contrató los servicios de

asesoría fiscal.

- Factura del 31 de marzo de 2020, formalizada por la otra gestoría.
- Correo electrónico del 1 de junio de 2020, remitido a las dos gestorías, reclamando
por   dicho   hecho   y   señalando   que   nunca   le   han   comunicado   el   traslado   de
documentación a tercera empresa, ni lo ha autorizado.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por la reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD).
Así, con fecha 27 de noviembre de 2020, se dirige escrito al reclamante admitiendo su
reclamación a trámite.

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es la reclamada.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

1. Consta que en las actuaciones con referencia E/05051/82021, se dio traslado de la
reclamación a la entidad reclamada el 21 de julio de 2020, a través del servicio de
notificaciones electrónicas, siendo devuelta por haber expirado el plazo de entrega.

2.  Se comprueba, a partir de la documentación aportada por la reclamante, que los
datos personales facilitados en el año 2017 por la reclamante a la reclamada figuran
en la factura emitida por la tercera empresa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

3. Se realiza requerimiento de información sobre las causas que han motivado la
reclamación presentada por la reclamante a la reclamada el 1 de febrero y el 16 de
febrero de 2021, en las actuaciones con referencia E/09749/2020, a través del servicio
de   notificaciones   electrónicas   y   del   servicio   postal   de   correos.   Siendo   ambas
notificaciones devueltas. La primera de ellas, por haber expirado el plazo de entrega y
la segunda devuelta a origen por sobrante. Al no haber sido retirada en la oficina de
correos. 
4. Se realiza requerimiento de información sobre las causas que han motivado la
reclamación presentada por la reclamante a la gestoría Torrent.
5. Consta que el el 21 de julio de 2020, y el 1 y 16 de febrero de 2021, se dio traslado
de la denuncia a la reclamada en las actuaciones con referencia E/09749/2020, a
través   del   servicio   de   notificaciones   electrónicas   y   del   servicio   postal   de   correos.
Siendo ambas notificaciones devueltas. La primera de ellas, por haber expirado el
plazo de entrega y la segunda devuelta a origen por sobrante. Al no haber sido retirada
en la oficina de correos. 

TERCERO: Con fecha 14  de abril de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada, por la
presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD y
considerada muy grave en el 72.1.a), a efectos de prescripción, fijando una sanción
inicial de 4.000 euros (cuatro mil euros).

CUARTO: Habiendo sido notificado electrónicamente, el acuerdo de inicio. Siendo la
fecha   de   puesta   a   disposición   el   día   14   de   abril   de   2021y   la   fecha   de   rechazo
automático el día 25 del mismo mes y año. 

 :  Notificado formalmente el acuerdo de inicio, la reclamada al tiempo de la
QUINTO
 
presente   resolución   no   ha   presentado   escrito   de   alegaciones,   por   lo   que   es   de
aplicación lo señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   que   en   su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Consta que la reclamada cedió los datos de la reclamante a un tercero.
  
SEGUNDO: Se constata, a partir de la documentación aportada por la reclamante, que
los datos personales facilitados en el año 2017 por la reclamante a la reclamada
figuran en la factura emitida por la tercera empresa.
TERCERO:   Consta   que   la   reclamada   no   contestó   a   esta   Agencia,   tras   los
requerimientos efectuados el 1 y el 16 de febrero de 2021. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

CUARTO: El 14 de abril de 2021, se inició este procedimiento sancionador por la
infracción  del  artículo   6  del  RGPD,   siendo  notificado   el  25  de  abril  del   2021.  No
habiendo efectuado alegaciones, la reclamada, al acuerdo de inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
Artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

III

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV

La documentación que obra en el expediente ofrece evidencias de que la parte
reclamada,   vulneró   el   artículo   6.1   del   RGPD,  toda   vez   que   de  las   actuaciones
practicadas se desprende que la reclamada trató los datos sin legitimación para ello de
la reclamante, es decir, comunico los datos de la reclamante a un tercero. 

En este sentido, hay que señalar que la entidad reclamada no contesto a esta
Agencia, tal como consta en las notificaciones llevadas a cabo tanto a través del
servicio de correos, como por el de notificaciones electrónicas el 21 de julio de 2020, y
el 1 y 16 de febrero de 2021, ni tampoco hizo alegaciones al acuerdo de inicio del
presente procedimiento sancionador. 

V

De acuerdo con los preceptos indicados a efectos de fijar el importe de la
sanción a imponer en el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a
imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del
RGPD:

Como criterios agravantes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

-

La nula cooperación con la AEPD a fin de poner remedio a la infracción y
mitigar sus efectos (artículo 83.2 f) del RGPD).

- Se encuentran afectados identificados personales básicos (nombre, apellidos,

domicilio), según el artículo 83.2 g del RGPD.

Es por lo que se considera procedente graduar la sanción a imponer a la
reclamada y fijarla en la cuantía de 4.000 € por la infracción del artículo 6 del
RGPD. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a AVALOS CONSULTORES, S.L., con NIF B98832637, por una
infracción del  Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD, una
multa de 4.000 euros (cuatro mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AVALOS CONSULTORES, S.L., con
NIF B98832637.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

