1/4

 Procedimiento Nº: PS/00358/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: ***EMPRESA.1 (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 17 de marzo
de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra  A.A.A. (RESTAURANTE R.R.R.)  con NIF  ***NIF.1  (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes según consta en la reclamación los siguientes:

“El restaurante R.R.R., a pesar de las advertencias de la policía y las peticio-
nes verbales de los viandantes y clientes de los negocios colindantes, mantiene varias
cámaras dirigidas hacia el local de al lado (…) y zona pública de manera excesiva
(…)”

Junto con la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la
presencia de las cámaras que pueden afectar a zona colindante de manera excesiva. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha (s) 05/04/21, 15/04/21 y 10/05/21, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito tras consultar la base de datos de esta
Agencia.

TERCERO: Con fecha 6 de julio de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: Con fecha 24 de agosto de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:   En   fecha   28/09/21   se   requiere   por   el   Instructor   del   procedimiento
colaboración   de   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   del   Estado   para   que
desplazados   al   lugar   de   los   hechos   constaten   al   presencia   y   operatividad   de   las
cámaras. 

SEXTO: En fecha 21/10/21 se recibe en esta Agencia Informe de la Policía Local
(Chiclana   de   la   Frontera)  que   desplazada   al   lugar   de   los   hechos   realiza   las
indagaciones   oportunas,   constatando   la   retirada   de   las   cámaras   por   el   anterior
responsable del establecimiento denunciado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. La presente reclamación trae causa de los siguientes hechos “cámaras mal
orientadas” que pueden obtener datos de terceros sin causa justificada.

Segundo. Consta acreditado como principal responsable la entidad ***EMPRESA.1. 

Tercero. Consta acreditada la retirada de las cámaras de su anterior emplazamiento,
de manera que a día de la fecha se ha procedido a desmantelar el sistema de video-
vigilancia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 17/03/21 por me-
dio de la cual se traslada la presencia de cámaras de video-vigilancia que pudieran es-
tar mal orientadas afectando a derechos de terceros sin causa justificada, que transi-
tan por zona pública.

El artículo 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán: “adecuados,
pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son trata-
dos («minimización de datos»).

Los particulares son responsables que los sistemas de video-vigilancia instalados se
ajusten a la legalidad vigente, debiendo estar en disposición de acreditar tales extre-
mos ante la Autoridad competente.

Las cámaras instaladas por particulares deben estar orientadas hacia su espacio pri-
vativo evitando la captación de zona privativa de terceros sin causa justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno obje-
to de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos circun-
dantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

Igualmente, en el caso de cámaras falsas las mismas deben estar orientadas
hacia zona privativa evitando la intimidación a los vecinos (as) colindantes que desco-
nocen si las mismas tratan o no datos personales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

El local deberá disponer de cartel informativo indicando que se trata de una
zona video-vigilada, con expresa mención al responsable del tratamiento, así como
formulario (s) informativo a disposición de los clientes (as) del mismo para en su caso
formular sus derechos en el marco de la protección de datos.

III

En fase de instrucción se procede a requerir la colaboración de la Policía Local (Chi-
clana de la Frontera) para que desplazados al lugar de los hechos constaten la pre-
sencia y operatividad de las cámaras objeto de denuncia. 

En fecha 21/10/21se recibe en este organismo Informe de la Policía Local (Chiclana de
la Frontera) que desplazada al lugar de los hechos realiza las indagaciones oportunas,
constatando la retirada de las cámaras por el anterior responsable del establecimiento
denunciado. 

“El establecimiento en la actualidad tiene otra denominación, ***EMPRESA.2.
Puestos en contacto con el propietario, se comprueba que las cámaras que se en-
contraban en la terraza cuando fue denunciado el hecho, ya fueron retiradas por el
anterior dueño. En el momento de la visita se encontraba la parte reclamante presen-
te, manifestando a los agentes que esas cámaras ya no se encuentran”  (*la negrita
pertenece a este organismo).

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada en su momento procedió a “retirar
las cámaras de su actual emplazamiento”.

De   acuerdo   a   lo   expuesto   se   considera   que   no   se   ha   acreditado   la
“irregularidad”   en   el   sistema   objeto   de   reclamación,   siendo   conocedor   la   parte
reclamante   de   la   retirada   del   mismo,   lo   que   justifica   el  Archivo  de   las   presentes
actuaciones. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de la infracción administrativa objeto de reclamación.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. (RESTAURANTE R.R.R.).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

