1/9 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision en appel 143/2021 du 22 décembre 2021 

 

 

 

 
Numéro de dossier : DOS-2021-07613 
 
Objet : Recours contre une mesure provisoire - Réseau hospitalier c. Service d’Inspection 

 

 
La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Jelle Stassijns, membres ; 

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après "LCA" ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 

La partie requérante : 

le Réseau hospitalier X, représenté par Me Inger Verhelst 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Le défendeur : 

le Service d'Inspection de l'Autorité de protection des données, rue de la 

Presse 35, 1000 Bruxelles 

 

 

 

 

 

 

Décision en appel 143/2021 - 2/9 

I.  Faits et procédure 

1.  Le 8 décembre 2021, l'Autorité de protection des données (ci-après l'APD) reçoit une requête en 

appel  contre  la  mesure  provisoire  imposée  par  le  Service  d'Inspection  par  la  décision  du 

10 novembre  2021  à  l'égard  du  Réseau  hospitalier  X.  La  mesure  provisoire  a  été  imposée  en 

application de l'article 70 de la LCA1 et vise à "ordonner la suspension temporaire de la vérification 

et du traitement du statut vaccinal contre le Covid-19 de candidats auprès de la partie requérante". 

La requête vise à ce que le recours introduit contre la mesure provisoire soit déclarée recevable et 

fondée et à ce que la décision susmentionnée du défendeur d'imposer la mesure provisoire soit 

intégralement annulée. 

2.  Le 15 novembre 2021, la partie requérante s'oppose par écrit à la mesure provisoire conformément 

à l'article 70, alinéa 2 de la LCA qui prévoit que la partie concernée peut faire connaître ses griefs, 

soit  verbalement,  soit  par  écrit,  dans  un  délai  de  cinq  jours  à  partir  de  l'exécution  de  la  mesure. 

Le 16 novembre 2021, le défendeur confirme la réception des griefs écrits. 

3.  Le 10 décembre 2021, la Chambre Contentieuse constate que le recours a été introduit par requête 

motivée et signée, déposée dans le délai de trente jours suivant la notification de la décision du 

défendeur, de sorte qu'il est ainsi satisfait aux prescriptions telles que définies à l'article 71 de la 

LCA2. La Chambre Contentieuse a ainsi été saisie en vertu de l'article 92, 2° de la LCA3.  

4.  Le 10 décembre 2021 également, la Chambre Contentieuse procède à l'octroi au défendeur d'un 

délai pour l'introduction de conclusions. La date limite pour la réception des conclusions en réponse 

du défendeur est fixée au 16 décembre 2021. En application de l'article 93 de la LCA4, la Chambre 

Contentieuse prévoit en outre que les parties seront entendues afin de lui permettre d'apprécier si 

le défendeur pouvait ou non imposer de manière licite la mesure provisoire telle que définie dans la 

 

1 Article 70 de la LCA. L'inspecteur général et les inspecteurs peuvent ordonner la suspension, la limitation ou le gel temporaire du 
traitement de données qui font l'objet d'une enquête s'il convient d'éviter une situation susceptible de causer un préjudice grave, 
immédiat et difficilement réparable. 
  Les  parties  concernées  peuvent  être  entendues  par  l'inspecteur  général  ou  un  inspecteur  avant  qu'une  mesure  provisoire  soit 
exécutée. Si les parties concernées ne sont pas entendues au préalable, elles peuvent faire connaître leurs griefs, soit verbalement, 
soit par écrit, dans un délai de cinq jours à partir de l'exécution de la mesure. 
  La décision du service d'inspection est motivée et fixe la durée de la mesure provisoire qui peut être de trois mois, prorogeable d'une 
nouvelle durée de trois mois au maximum. 
2 Article 71 de la LCA. Un recours auprès de la chambre contentieuse est ouvert aux parties concernées contre les mesures visées à 
l'article 70. Le recours ne suspend pas la mesure. 
  Le recours est intenté par demande motivée et signée, déposée au secrétariat de la chambre contentieuse à peine de déchéance 
dans les 30 jours de la notification de la décision par envoi recommandé avec avis de réception. 
3 Article 92 de la LCA. La chambre contentieuse peut être saisie par : 
  1° […] 
  2° une partie concernée qui introduit un recours contre des mesures du service d'inspection, conformément aux articles 71 et 90 ; 
  3° […] 
4 Article 93 de la LCA. La procédure devant la chambre contentieuse est en principe écrite. Toutefois la chambre contentieuse peut 
entendre les parties concernées. 

Décision en appel 143/2021 - 3/9 

décision  du  10  novembre  2021.  Les  parties  sont  informées  du  fait  que  l'audition  aura  lieu  le 

22 décembre 2021. 

5.  Le 16 décembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse du défendeur, 

qui  reprennent 

l'argumentation  développée  dans 

l'ordonnance  de  suspension  temporaire. 

Le défendeur communique également qu'il renonce à la possibilité de participer à l'audition. 

6.  Le 22 décembre 2021, la partie requérante est entendue par la Chambre Contentieuse et a ainsi 

l'occasion de faire valoir ses arguments. La partie requérante expose les éléments de sa requête et 

renvoie, à titre de nouvel élément, à la doctrine, plus précisément à un article intitulé "COVID-19 en 

verwerking van gezondheidsgegevens op de werkvloer"5 (Ndt : Covid-19 et traitement de données 

de  santé  sur  le  lieu  de  travail  -  uniquement  disponible  en  néerlandais),  pour  étayer  son 

argumentation selon laquelle il n’est pas question d’un quelconque traitement. 

 
II.  Motivation  

 

A.  Portée de la décision 

7.  Avant d'examiner les moyens exposés dans la requête, la Chambre Contentieuse précise qu'elle a 

été saisie en vertu de l'article 71 de la LCA, afin d'examiner le recours introduit contre une mesure 

provisoire  du  défendeur.  La  portée  de  la  présente  décision  doit  se  limiter  à  l'objet  de  la  saisine. 

Cela signifie que la Chambre Contentieuse doit déterminer si le défendeur pouvait ou non imposer 

de  manière  licite  la  mesure  provisoire  telle  que  définie  dans  la  décision  du  10  novembre  2021. 

Dans la présente décision, la Chambre Contentieuse rend une décision sur la licéité de la mesure 

provisoire sans toutefois se prononcer sur le fond de l’affaire. 

8.  La Chambre Contentieuse attire également l'attention sur le fait que cette décision n'a pas pour but 

de se prononcer sur l’utilité de la vaccination, ou encore de la vaccination obligatoire. La Chambre 

Contentieuse  reconnaît  évidemment  l'importance  des  instruments  utilisés  pour  combattre  la 

pandémie  de  COVID-19,  dont  la  vaccination  représente  un  facteur  extrêmement  important. 

La présente  décision  ne  remet  donc  pas  en  question  l’obligation  de  vaccination.    La  Chambre 

Contentieuse se prononce uniquement sur la base juridique permettant de soumettre le citoyen à 

une mesure déterminée en lien avec la vaccination dans le contexte juridique actuel. 

 

 

 

 

5 Simon Taes, Arbeidsrecht Journaal 2021: “Er kan daarentegen geen sprake zijn van een geautomatiseerde gegevensverwerking bij 
een louter mondelinge vraag van een werkgever aan werknemers zonder dat deze informatie opgenomen wordt in een bestand.” ["Il 
ne  peut  par  contre  être  question  d'un  traitement  automatisé  de  données  en  cas  de  simple  question  orale  d'un  employeur  à  des 
travailleurs  sans  que  les  informations  soient  reprises  dans  un  fichier"  -  Traduction  libre  effectuée  par  le  Secrétariat  Général  de 
l'Autorité de protection des données, en l'absence de traduction officielle] 

Décision en appel 143/2021 - 4/9 

B.  Champ d’application matériel du RGPD 

9.  La  partie  requérante  avance  qu'il  convient  d'établir  une  distinction  entre  deux  éléments 

mentionnés dans l'ordonnance du défendeur, à savoir la vérification du statut vaccinal Covid-19 de 

candidats  d'une  part  et  le  traitement  de  ces  données  d'autre  part.  La  partie  requérante  déclare 

qu'elle demande uniquement oralement leur statut vaccinal aux candidats et qu'elle ne traite ou n'a 

traité aucune donnée relative à la vaccination contre le Covid-19 de candidats. La partie requérante 

affirme dès lors qu'en l'absence de traitement de données au sens de l'article 2.1 du RGPD, le RGPD 

ne  s'applique  pas  et  que  le  défendeur  n'avait  donc  pas  la  compétence  d'imposer  la  mesure 

provisoire.  

10.  La Chambre Contentieuse se réfère tout d'abord à l'article 4. 2) du RGPD6 qui définit la notion de 

traitement comme étant toute opération ou tout ensemble d'opérations effectuées ou non à l'aide 

de procédés automatisés et appliquées à des données ou des ensembles de données à caractère 

personnel, dont l'extraction de données. Cela signifie qu'il est établi que le fait de demander des 

informations concernant des données à caractère personnel, en l'occurrence le statut vaccinal des 

candidats, constitue un traitement au sens de l'article 4. 2) du RGPD. 

11.  La  Chambre  Contentieuse  examine  ci-après  si  le  traitement  qui  consiste  à  demander  le  statut 

vaccinal de candidats relève du champ d'application du RGPD tel que défini à l'article 2.1 du RGPD, 

lequel exige qu'il s'agisse d'un traitement automatisé en tout ou en partie ou d’un traitement de 

données à caractère personnel contenues ou appelées à figurer dans un fichier. 

12.  Sur la base de la publication figurant sur la page Internet de la partie requérante, où il est indiqué 

aux candidats qui postulent que s’ils ne sont pas vaccinés, ils ont la possibilité de se faire vacciner 

lors  du  recrutement,  en  précisant  qu'en  cas  de  refus,  le  candidat  ne  serait  pas  embauché,  la 

Chambre Contentieuse se doit de constater que la partie requérante dispose d’informations quant 

au statut vaccinal de chacun des candidats. En effet, l'exigence de vaccination comme condition 

préalable au recrutement implique ipso facto que la partie requérante connaisse le statut vaccinal 

de chaque candidat. Un candidat non-vacciné ne sera recruté qu'après vaccination. Les candidats 

seront donc par définition séparés en deux groupes : les vaccinés et les non-vaccinés. Seuls les 

candidats vaccinés pourront effectivement être recrutés. Afin d'atteindre la finalité que la partie 

requérante  recherche,  à  savoir  ne  recruter  que  des  candidats  vaccinés,  elle  va  donc 

nécessairement devoir procéder au traitement de la donnée "statut vaccinal" liée à une personne 

déterminée et identifiée, à savoir le candidat concerné.  

 

6  Article  4.  2)  du  RGPD  -  "traitement"  :  toute  opération  ou  tout  ensemble  d'opérations  effectuées  ou  non  à  l'aide  de  procédés 
automatisés et appliquées à des données ou des ensembles de données à caractère personnel, telles que la collecte, l'enregistrement, 
l'organisation,  la  structuration,  la  conservation,  l'adaptation  ou  la  modification,  l'extraction,  la  consultation,  l'utilisation,  la 
communication par transmission, la diffusion ou toute autre forme de mise à disposition, le rapprochement ou l'interconnexion, la 
limitation, l'effacement ou la destruction ; 

Décision en appel 143/2021 - 5/9 

13.  Malgré  l'affirmation  de  la  partie  requérante  selon  laquelle  le  candidat  n’est  interrogé  que 

verbalement et que dans un second temps, une preuve de vaccination est uniquement lue sans 

aucune conservation, note, annotation ou enregistrement, la Chambre Contentieuse estime que la 

partie requérante ne justifie pas de façon plausible de quelle façon elle atteindrait alors sa propre 

finalité,  à  savoir  recruter  uniquement  des  candidats  vaccinés.  La  partie  requérante  nie  tout 

simplement que le statut vaccinal soit traité, mais elle ne démontre pas de quelle façon la finalité 

qu'elle  vise  peut  être  atteinte  sans  le  traitement  de  ces  informations  au  sens  du  RGPD. 

Comme indiqué sur la page Internet concernée, les non-vaccinés ne peuvent être recrutés qu'après 

s'être  fait  vacciner.  Cela  signifie  que  la  partie  requérante  devrait  au  moins  enregistrer  d'une 

quelconque façon - et donc traiter au sens de l'article 2.1 du RGPD - quel candidat ne satisfait pas à 

l'exigence préalable pour le recrutement, à savoir "être vacciné". Si un tel traitement préalable au 

recrutement n'avait pas lieu, la vérification du statut vaccinal lors de la phase de candidature serait 

effectivement  totalement  dépourvue  de  sens.  Il  suffirait  alors,  au  moment  où  l'on  propose 

effectivement à la personne concernée de procéder au recrutement, de vérifier son statut vaccinal 

en demandant, si la vaccination est confirmée, de fournir une preuve de vaccination, ou en l'absence 

de  vaccination,  de  demander  à  la  personne  concernée  de  se  faire  vacciner.  Vu  que  la  partie 

requérante déclare que le statut vaccinal du candidat est vérifié dès la phase de candidature et qu'il 

ressort  des  éléments  du  dossier,  comme  cela  a  aussi  été  confirmé  lors  de  l'audition,  qu'aucune 

autre motivation n'est donnée que le fait que l'information communiquée suite à cette vérification 

est déterminante pour le recrutement éventuel, l'argumentation de la partie requérante ne suffit 

pas à convaincre la Chambre Contentieuse de l'absence de tout traitement de données au sens de 

l'article 2.1 du RGPD. La partie requérante ne peut pas démontrer que la finalité visée 'recrutement 

de vaccinés' peut être réalisée sans traitement de données. Les informations préalables obtenues 

pendant  la  phase  de  candidature  visent  à  permettre  à  la  partie  requérante  d'adapter  son 

recrutement en conséquence, ce qui implique un traitement. Le fait que le statut vaccinal soit vérifié 

dès l'étape de l'entretien d'embauche prouve qu'il ne s'agit pas ici uniquement d'un instantané où 

la  simple  prise  de  connaissance  par  la  partie  requérante  de  la  réponse  à  cette  vérification  ne 

constituerait pas un traitement. Il s'agit au contraire d'une demande d'information ayant un impact 

sur le déroulement ultérieur de la procédure débouchant ou non sur le recrutement. En vue de la 

réalisation  de  la  finalité  visée  -  recruter  uniquement  des  candidats  vaccinés  -  la  réponse  à  la 

vérification du statut vaccinal qui est effectuée lors de la candidature implique nécessairement un 

traitement d'une donnée à caractère personnel. Il est difficilement concevable qu'aucun traitement 

n'intervienne, surtout vu l'ampleur du réseau hospitalier qui emploie des milliers de collaborateurs. 

14.  En outre, la Chambre Contentieuse fait remarquer que sur la page Internet en question, la partie 

requérante indiquait "anticiper sur la loi" en prévoyant d'ores et déjà la vaccination obligatoire pour 

les  nouveaux  collaborateurs.  L’intention  de  la  partie  requérante  d'agir  de  la  sorte,  qu'elle  décrit 

elle-même  comme  étant  la  volonté  de  protéger  de  manière  optimale  ses  collaborateurs  et  ses 

patients, ce à quoi elle s'est engagée en tant que réseau hospitalier, est louable.   

Décision en appel 143/2021 - 6/9 

15.  Toutefois,  la  Chambre  Contentieuse  doit  adopter  un  point  de  vue  sur  la  base  des  éléments 

juridiques du dossier. À cet égard, on ne peut ignorer le fait que la loi de vaccination obligatoire du 

personnel soignant envisagée par le gouvernement fédéral n'a pas encore été votée au parlement 

ni publiée au Moniteur belge et n'est donc pas encore entrée en vigueur. Élaborer une législation et, 

le  cas  échéant,  imposer  des  obligations  aux  citoyens,  est  l'apanage  du  législateur.  Dans  le  cas 

présent, cette compétence revient au législateur fédéral qui détermine non seulement le contenu 

concret de la loi, mais aussi la date à laquelle la loi relative à la vaccination obligatoire du personnel 

soignant - qui doit encore être adoptée - entrera en vigueur. Il n'appartient pas à chaque réseau 

hospitalier ou à chaque hôpital distinct d'imposer lui-même certaines règles en l'absence de la base 

légale nécessaire et encore inexistante à cet effet, susceptible d’offrir les garanties y afférentes 

pour la protection des personnes concernées. En imposant des règles de manière unilatérale, la 

partie  requérante  se  substitue  pour  ainsi  dire  au  législateur.  La  Chambre  Contentieuse  ne  peut 

l'accepter.  

 
 

C.  Le statut vaccinal en tant que donnée de santé 

16.  La partie requérante conteste que le statut vaccinal  constitue  une donnée  de santé  au sens de 

l'article 4. 15) du RGPD7, comme indiqué par le défendeur dans la mesure provisoire. Selon la partie 

requérante, le statut vaccinal ne comporte aucune information sur la santé physique ou mentale 

d'une personne. 

17.  La  Chambre  Contentieuse  attire  l'attention  sur  le  fait  que  la  partie  requérante  méconnaît  le 

considérant  35  du  RGPD  qui  explique  la  portée  de  l'article  4.  15)  du  RGPD  et  dont  il  ressort 

clairement que les données à caractère personnel concernant la santé comprennent l'ensemble 

des  données  se  rapportant  à  l'état  de  santé  d'une  personne  concernée  qui  révèlent  des 

informations  sur  l'état  de  santé  physique  ou  mentale  passé,  présent  ou  futur  de  la  personne 

concernée.8.  La notion de données de santé doit faire l'objet d'une large interprétation. Elle englobe 

non seulement l'état de santé actuel de la personne concernée, mais aussi l'évolution possible de 

sa santé dans le futur. Il est certain que  - comme la partie requérante le souligne elle-même - le 

risque de contamination  au Covid-19 est particulièrement  élevé. Les personnes qui  ne sont pas 

 

7 Article 4. 15) du RGPD - "données concernant la santé" : les données à caractère personnel relatives à la santé physique ou mentale 
d'une personne physique, y compris la prestation de services de soins de santé, qui révèlent des informations sur l'état de santé de 
cette personne ; 
8 Considérant 35 du RGPD. Les données à caractère personnel concernant la santé devraient comprendre l'ensemble des données 
se rapportant à l'état de santé d'une personne concernée qui révèlent des informations sur l'état de santé physique ou mentale passé, 
présent ou futur de la personne concernée. Cela comprend des informations sur la personne physique collectées lors de l'inscription 
de cette personne physique en vue de bénéficier de services de soins de santé ou lors de la prestation de ces services au sens de la 
directive 2011/24/UE du Parlement européen et du Conseil (1) au bénéfice de cette personne physique ; un numéro, un symbole ou un 
élément  spécifique  attribué  à  une  personne  physique  pour  l'identifier  de  manière  unique  à  des  fins  de  santé  ;  des  informations 
obtenues lors du test ou de l'examen d'une partie du corps ou d'une substance corporelle, y compris à partir de données génétiques 
et  d'échantillons  biologiques  ;  et  toute  information  concernant,  par  exemple,  une  maladie,  un  handicap,  un  risque  de  maladie,  les 
antécédents médicaux, un traitement clinique ou l'état physiologique ou biomédical de la personne concernée, indépendamment de 
sa source, qu'elle provienne par exemple d'un médecin ou d'un autre professionnel de la santé, d'un hôpital, d'un dispositif médical ou 
d'un test de diagnostic in vitro. 

Décision en appel 143/2021 - 7/9 

vaccinées encourent un risque important d'être contaminées à l'avenir, avec pour  conséquence 

une possible évolution grave de la maladie. Cela explique aussi que le statut vaccinal de la personne 

concernée soit repris dans son dossier médical. 

18.  La Chambre Contentieuse constate que la partie requérante réduit la notion de donnée de santé au 

fait  d'être  malade  ou  non  en  affirmant  qu'une  personne  vaccinée  peut  être  malade  et  qu’une 

personne non-vaccinée peut être en bonne santé. Comme expliqué ci-avant, cette interprétation 

de la notion de donnée de santé ne correspond pas à celle de l'article 4. 15) et du considérant 35 y 

afférent du RGPD. Il est clair pour la Chambre Contentieuse que le statut vaccinal d'une personne, 

en l'occurrence le candidat, constitue indéniablement une donnée de santé. 

19.  Cela implique que la base juridique en vertu de laquelle le traitement du statut vaccinal intervient 

doit être examinée à la lumière de l'article 9.2 du RGPD.  

20. La  partie  requérante  invoque  dans  ce  cas  l'article  9.2  b)  du  RGPD  et  son  obligation  en  tant 

qu'employeur dans le cadre de la loi du 4 août 1986 relative au bien-être des travailleurs en vertu 

de laquelle elle est responsable de la protection de la santé de ses travailleurs et dont découlerait 

l'obligation d'élaborer des mesures, sur la base d'un système de gestion dynamique des risques, 

afin de prévenir/limiter le risque d'infection au Covid-19 ou les dommages dus à une telle infection. 

21.  Il est évident que la loi relative au bien-être des travailleurs, que la partie requérante invoque afin 

de tenter de fonder post factum le traitement du statut vaccinal sur une base légale, est insuffisante 

pour  permettre  à  l'employeur  de  contraindre  le  personnel  à  se  faire  vacciner.  Ceci  est  en  outre 

confirmé  par  le  gouvernement  fédéral  car  la  décision  de  principe  d'imposer  la  vaccination  au 

personnel  soignant  a  précisément  été  prise  le  20  août  2021  et  sera  appliquée  à  partir  du 

1er janvier 2022, avec comme conséquence, à partir d'avril 2022, le licenciement en cas de refus. 

La partie requérante indiquait non seulement sur la page Internet "anticiper sur la loi", mais dans la 

requête également, il est mentionné que la partie requérante souhaite protéger son personnel et 

ses patients contre de futurs foyers d'infection "en attendant l'ancrage légal de cette obligation 

vaccinale". 

22. La Chambre Contentieuse en conclut dès lors que l'article 9.2 b) du RGPD ne peut pas être retenu 

comme base juridique pour le traitement du statut vaccinal de candidats. 

 

D.  Critère de 'préjudice grave, immédiat et difficilement réparable'  

23. La  partie  requérante  avance  que  le  refus  de  recruter  des  candidats  qui  persistent  à  refuser  la 

vaccination  n'entraîne  pas  de  préjudice  grave,  immédiat  et  difficilement  réparable  pour  les 

candidats  concernés,  vu  qu'ils  devront  quitter  le  secteur  des  soins  à  court  terme  et  qu'il  est 

préférable qu'ils recherchent d'ores et déjà une réorientation sur le marché du travail. Ainsi, la partie 

requérante déclare que le défendeur n'aurait pas respecté la condition reprise à l'article 70, premier 

Décision en appel 143/2021 - 8/9 

alinéa  de  la  LCA  pour  pouvoir  imposer  une  mesure  provisoire,  à  savoir  la  nécessité  d'une  telle 

mesure pour éviter un préjudice grave, immédiat et difficilement réparable. 

24. La Chambre Contentieuse souligne que les éléments factuels du dossier sont pris en considération 

en  tenant  compte  du  cadre  juridique  en  vigueur  au  moment  des  faits.  Ici  encore,  la  Chambre 

Contentieuse  se  doit  de  constater  que  la  partie  requérante  anticipe  sur  la  loi  en  matière  de 

vaccination  obligatoire  du  personnel  soignant  pour  réfuter  l'idée  qu'il  serait  question  d'un 

quelconque préjudice au sens de l'article 70, premier alinéa de la LCA. Au moment de l'imposition 

de  la  mesure  provisoire  par  le  défendeur,  il  n'existait  aucun  fondement  juridique  qui  pouvait 

légitimer la méthode et le traitement y afférent du statut vaccinal de candidats. Cela signifie que la 

partie requérante ne pouvait pas établir une distinction de manière licite entre candidats vaccinés 

et  non-vaccinés.  Étant  donné  que  la  partie  requérante  l'a  quand  même  fait,  au  mépris  de  la 

législation  en  vigueur,  elle  a  bel  et  bien  causé  un  préjudice  grave,  immédiat  et  difficilement 

réparable aux candidats non-vaccinés.  

25. Ce préjudice n'est pas uniquement de nature financière au sens que cette catégorie de personnes 

concernées  perd  non  seulement  la  différence  entre  le  salaire  obtenu  de  prestations  de  travail 

effectivement  réalisées  d'une  part  et  le  revenu  de  remplacement  d'autre  part,  mais  il  est  aussi 

question de préjudice immatériel suite au refus de recrutement, vu que les personnes concernées 

sont empêchées d'accomplir un travail, qu'elles ne peuvent dès lors se rendre utiles dans un secteur 

déterminé  et  ne  peuvent  pas  non  plus  y  acquérir  d'expérience  professionnelle  supplémentaire. 

Le défendeur dispose en la matière de la compétence discrétionnaire pour évaluer si la mesure qu'il 

envisage est nécessaire pour éviter un préjudice grave, immédiat et difficilement réparable et peut 

tenir compte à cet égard de tous les aspects pertinents. Dans le cas présent, le défendeur a décidé 

qu'un tel préjudice existait et la Chambre Contentieuse ne trouve dans la requête aucun argument 

de nature à permettre de réfuter qu'un tel préjudice existait. 

26. La  Chambre  Contentieuse  observe  encore  que  la  mesure  provisoire  telle  qu'imposée  par  le 

défendeur concerne le traitement du statut vaccinal de candidats. Bien que la partie requérante nie 

que la vérification du statut vaccinal soit traitée dans la phase de candidature en raison du fait qu'à 

ce moment-là, seule une question orale serait posée sans aucun traitement, l'information n'ayant 

dès  lors  aucune  influence  sur  le  recrutement,  la  partie  requérante  confirme  par  contre  que  les 

informations obtenues pendant la phase de candidature se répercutent bel et bien dans la phase 

de recrutement.  L'absence alléguée de tout préjudice grave, immédiat et difficilement réparable 

est en effet liée par la partie requérante elle-même au non-recrutement de non-vaccinés. 

 

III.  Publication de la décision  

27. Vu 

l’importance  de 

la  transparence  concernant 

le  processus  décisionnel  de 

la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification de la partie 

requérante soient directement communiquées. 

Décision en appel 143/2021 - 9/9 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération, en vertu 

de sa compétence en vertu de l'article 71 de la LCA : 

- de déclarer le recours introduit par la partie requérante recevable, mais infondé ; 

- de confirmer la mesure provisoire portant l'ordonnance de suspension temporaire de la vérification 

et du traitement du statut vaccinal contre le Covid-19 de candidats auprès de la partie requérante, 

telle qu'imposée par le défendeur le 10 novembre 2021. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la Cour 

des marchés dans un délai de trente jours à compter de sa notification, avec l’Autorité de protection 

des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

