1/44 

Chambre contentieuse 

 

Décision quant au fond 12/2019  

du 17 décembre 2019  

  

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2019-01356 

 

 

Objet : Amende pour atteintes commises par un site web à ses obligations de transparence 

et de consentement en matière de cookies 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Frank De Smet, membres ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (Règlement  général  sur  la 

protection des données, ci-après "RGPD"); 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après la 

"LCA"); 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 12/2019 - 2/44 

a pris la décision suivante concernant : 

 

- 

le responsable du traitement : X, agissant sous le nom "Y" ; ayant pour conseil M. Z, avocat 

du bureau W ; 

 

 

1.  Faits et procédure 

 

Enquête du Service d'Inspection 

 

Le 27 février 2019, le Comité de direction de l'Autorité de protection des données (ci-après "APD") a 

décidé de saisir le Service d'Inspection de l'APD de l'affaire sur la base de l'article 63, 1° de la LCA. 

Cette saisie du Service d'Inspection était motivée par la politique de confidentialité (entre autres la 

déclaration de confidentialité et les bannières d'information y afférentes) et la gestion des cookies du 

site Internet géré par le défendeur ("Y", ci-après le "site Internet"). Ce site Internet est spécialisé dans 

les actualités juridiques de, pour et au sujet des professionnels du droit, avec une portée mensuelle 

autoproclamée de 35.000 lecteurs. 

 

Le Service d'Inspection de l'APD a informé le défendeur de cette décision du Comité de direction de 

l'APD par courrier du 26 mars 2019.  

 

Le Service d'Inspection a ensuite mené une enquête  au sujet du site Internet et a ainsi  visité  une 

première  version  du  site  Internet  le  12  mars  2019  ("première version"),  une  deuxième  version 

("deuxième version") le 29 avril 2019 et une troisième version ("troisième version") le 29 mai 2019.    

 

Le Service d'Inspection a envoyé au défendeur deux courriers, le 26 mars 2019 et le 29 avril 2019, 

reprenant les constats de violations supposées du RGPD, lu conjointement avec la loi du 13 juin 2005 

relative aux communications électroniques (ci-après la "LCE").  

 

Dans le rapport final du 29 mai 2019 (ci-après le "Rapport d'inspection"), le Service d'Inspection a 

constaté qu‘entre la première prise de contact le 26 mars 2019 et les constatations du 29 mai 2019, 

le défendeur avait procédé à des adaptations, entraînant – sur la troisième version du site Internet – 

une plus grande conformité (bien que partielle) de sa politique de confidentialité et de sa gestion des 

cookies avec le RGPD.  

 

Au cours de l'enquête du Service d'Inspection, différentes violations du RGPD ont été constatées, dont 

les principales – y compris les violations entre-temps résolues – sont énoncées ci-dessous : 

Décision quant au fond 12/2019 - 3/44 

o  Constats concernant la transparence des informations et des communications et les 

modalités de l’exercice des droits de la personne concernée (article 12 du RGPD) : 

 

le  12  mars  2019,  le  Service  d'Inspection  a  constaté  que  la  déclaration  de 

confidentialité sur le site Internet n'était disponible qu'en anglais, alors que le 

site  Internet  s'adressait  à  un  public  francophone  et  néerlandophone  ;  les 

informations  n'étaient  pas  aisément  accessibles  pour  les  personnes 

concernées et on y faisait référence à la "US privacy law". En outre, la mention 

selon  laquelle  "votre adresse IP"  ne  constitue  pas  une  donnée  à  caractère 

personnel  était  contraire  à  l'article  12  du  RGPD,  car  cette  mention  est 

contraire à la définition des données à caractère personnel à l'article 4.1 et 

au  considérant  30  du  RGPD.  Ces  manquements  ont  été  résolus  étape  par 

étape par le défendeur1.  

 

le  12  mars  2019,  le  Service  d'Inspection  a  constaté  que  la  politique  de 

confidentialité  et  la  gestion  des  cookies  n'étaient  pas  aisément  accessibles 

pour les personnes concernées ;  

 

le 29 avril 2019, le Service d'Inspection a constaté que la page d'accueil du 

site Internet contenait un hyperlien "Privacy Policy" et que le renvoi vers la 

"US privacy law" (et au "California Online Privacy Protection Act") avait été 

supprimé. 

 

o  Constats  concernant  les  informations  à  fournir  lorsque  des  données  à  caractère 

personnel sont collectées auprès de la personne concernée (article 13 du RGPD) :  

 

la  déclaration  de  confidentialité  de  la  première  version  du  site  Internet  ne 

mentionnait pas l'identité ni les coordonnées du responsable du traitement. 

Ce n'est que le 29 mai 2019 que le défendeur a mentionné explicitement dans 

la déclaration de confidentialité que "X" était le responsable du traitement, en 

y ajoutant ses coordonnées, après que le Service d'Inspection ait précisé par 

courrier  que  la  première  adaptation  de  la  déclaration  de  confidentialité  du 

29 avril 2019 n'était selon lui pas suffisamment claire (on y mentionnait "X" 

ainsi que ses coordonnées, sans mentionner explicitement que cette société 

était le responsable du traitement) ; 

 

la  déclaration  de  confidentialité  de  la  première  version  du  site  Internet  ne 

mentionnait ni les droits que les personnes concernées peuvent invoquer, ni 

le fondement juridique du traitement, ni les finalités de traitement, ni le droit 

des personnes concernées de porter plainte auprès de l'Autorité de protection 

                                                

1 Rapport d’inspection, p. 5. 

Décision quant au fond 12/2019 - 4/44 

des données, ni même un délai de conservation pour les données à caractère 

personnel collectées par des cookies.2  

 

o  Constats  relatifs  à  l'obligation  en  matière  de  consentement  (article  6  du  RGPD, 

articles 4, 11 juncto 7 du RGPD et considérant 32 du RGPD, lu conjointement avec 

l'article 129 de la LCE), comprenant les éléments suivants : 

  dans  les  deux  premières  versions  du  site  Internet,  la  déclaration  de 

confidentialité  ne  comportait  aucune  demande  de  consentement  pour 

l'utilisation de cookies, et ce ni pour les cookies du responsable du traitement, 

ni pour les cookies de Google ;  

  dans la dernière version du site Internet analysée par le Service d'Inspection 

avant son premier rapport, les préférences pour l'utilisation de cookies étaient 

certes demandées à l'utilisateur du site Internet, mais le consentement était 

obtenu  par  le  biais  de  cases  pré-cochées,  ce  qui  ne  peut  constituer  un 

consentement valable selon le considérant 32 du RGPD.  

 

 

Le 29 avril 2019, le Service d'Inspection a constaté que la politique de confidentialité et la gestion des 

cookies n'étaient pas encore conformes à l'article 13 du RGPD, comme il ressort de la colonne 2 de 

l'énumération reprise ci-après : 

-  les  informations  mentionnées  ne  précisent  pas  explicitement  qui  est  le  responsable  du 

traitement ; 

- pour porter plaine, il est fait référence à l'autorité néerlandaise de protection des données 

qui n'est pas compétente en Belgique.   

 

Le 29 mai 2019, selon le Service d'Inspection, la politique de confidentialité et la gestion des cookies 

étaient  justifiées  à  la  lumière  l'article  13  du  RGPD  sur  la  page  https://Y/privacy-policy/.  Le  Service 

d'Inspection se réfère à cet égard à la colonne 3 du tableau ci-dessous.3 

 

Colonne 1 

Colonne 2 

Colonne 3 

Politique de confidentialité 

Politique de confidentialité 

Politique de confidentialité et 

et gestion des cookies sur 

et gestion des cookies sur 

gestion des cookies sur la 

la page Internet 

la page Internet 

page 

https://Y/privacy-policy 

https://Y/privacy-policy 

Internethttps://Y/privacy-

policy/ 

                                                

2 Constatations du Service d'Inspection du 12 mars 2019. 

3 Rapport d’inspection, p. 7. 

Décision quant au fond 12/2019 - 5/44 

le 12/3/2019 (pièces 4 et 

le 29/4/2019 (pièces 8 et 

le 29/5/2019 (pièces 13 et 

7) 

9) 

14) 

a.  L'identité 

responsable 

du 

du 

a.  On 

mentionne 

a.  On 

mentionne 

"X",  sans  indiquer 

explicitement que "X" 

traitement  et  ses 

explicitement  qu'il 

est  responsable  du 

coordonnées 

ne 

est le responsable 

traitement 

des 

sont 

pas 

du traitement ; 

données  à  caractère 

mentionnées ; 

b.  Les 

finalités  du 

personnel ; 

b.  Les 

finalités  de 

traitement  et 

le 

b.  Les 

finalités 

du 

traitement 

auxquelles 

données 

caractère 

les 

à 

fondement 

traitement 

et 

les 

juridique 

sont 

fondements 

mentionnés,  mais 

juridiques 

sont 

avec 

peu 

expliqués clairement.  

personnel 

sont 

d'explications.  On 

destinées ainsi que 

se  réfère  ainsi  à 

la  base  juridique 

"notre  service"  et 

du  traitement  ne 

à  une  "obligation 

sont 

pas 

légale", 

sans 

mentionnées ; 

préciser  de  quels 

services  ni  de 

quelle législation il 

s'agit 

concrètement. 

c.  On mentionne des 

délais 

de 

conservation, 

mais  avec  peu 

c.  La 

durée 

de 

d'explications.  On 

conservation  des 

se  réfère  ainsi  à 

données 

à 

des 

"obligations 

caractère 

administratives 

personnel  ou  les 

d'application",  

critères 

utilisés 

sans  spécifier  de 

pour 

déterminer 

quelles obligations 

cette durée ne sont 

il 

s'agit 

pas mentionnés ; 

concrètement. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

c.  Les délais de 

conservation sont 

clairement reliés aux 

activités de 

traitement. 

Décision quant au fond 12/2019 - 6/44 

d.  On  mentionne 

les 

droits  des  personnes 

concernées 

dans 

différents 

paragraphes qui sont 

chaque  fois  pourvus 

d'un titre propre.   

e.  On mentionne le 

droit des personnes 

concernées de porter 

plainte auprès de 

l'Autorité de 

protection des 

données ("APD"), 

avec un hyperlien 

vers la page 

concernée du site 

Internet de l'APD. 

 

 

 

 

d.  On  mentionne  les 

droits 

des 

 

 

 

 

 

 

personnes 

concernées  dans 

d.  Les  droits  que  les 

différents 

personnes 

concernées 

paragraphes  qui 

sont  chaque  fois 

peuvent 

invoquer 

pourvus  d'un  titre 

ne 

sont 

pas 

propre.   

mentionnés ; 

e.  On  mentionne  le 

 

 

 

 

e.  Le 

droit 

des 

personnes 

concernées 

de 

porter 

plainte 

auprès de l'Autorité 

de  protection  des 

données  n'est  pas 

mentionné. 

 

 

 

droit 

des 

personnes 

concernées 

de 

porter 

plainte 

auprès 

de 

l' 

"Autoriteit 

Persoonsgege-

vens". 

Cette 

dénomination 

n'est pas correcte, 

car c'est l'Autorité 

de  protection  des 

données  qui  est 

compétente 

en 

Belgique. 

Le 29 mai 2019, la politique de confidentialité et la gestion des cookies du site Internet n'était, selon 

le  Service  d'Inspection,  "pas encore en conformité avec l'article 4, 11) juncto 7 du RGPD ni avec 

l'article 129 de la LCE", comme il ressort de la colonne 3 du tableau ci-dessous et des commentaires 

suivants du Service d'Inspection “4:  

-  "on se réfère à "notre intérêt légitime" comme fondement juridique pour les 

cookies utilisés "en vue de simplifier votre utilisation du site Internet et de collecter 

des données statistiques relatives à l'utilisation du site Internet" (pièces 13 et 14), 

alors qu'un consentement est requis à cet égard car ces cookies ne sont pas 

nécessaires. 

                                                

4 Rapport d’inspection, p. 9, au titre "constatation relative à l'obligation en matière de consentement (articles 4,11), 6 et 7 du 
RGPD et article 129 de la LCE".”. 

 

Décision quant au fond 12/2019 - 7/44 

 C'est ce qui ressort de l'explication à la page 11, au titre "4.3 Analytique 

d'origine", de l'Avis 04/2012 sur l’exemption de l’obligation de consentement pour 

certains cookies du Groupe de travail article 29 sur la protection des données, 

disponible 

à 

l'adresse 

https://ec.europa.eu/justice/article-

29/documentation/opinion-recommendation/files/2012/wp194_fr.pdf et du texte 

de 

 Dès 

l'article 

129 

de 

la 

lors, 

pour 

le 

traitement 

LCE. 

de  

données  à  caractère  personnel  dans  ce  contexte  spécifique,  aucun  

fondement  juridique  valable  tel  qu'imposé  par  l'article  6  du  RGPD  n'est  

prévu ; 

-  en violation de l'article 4, 11) et de l'article 7 du RGPD, la fenêtre de cookies sur 

le site Internet https://Y/ (de même que sur la version en français https://Y/fr/) 

comporte des cases déjà cochées (ce qui, d'après le considérant 32 du RGPD, ne 

vaut pas consentement) et ne comporte pas de bouton pour refuser les cookies ; 

-   le texte de la version française précitée est rédigé en néerlandais". ”  

Colonne 1 

Colonne 2 

Colonne 3 

Politique de confidentialité 

Politique de confidentialité 

Politique de confidentialité 

et gestion des cookies sur 

et gestion des cookies sur 

et gestion des cookies sur 

la 

page 

Internet 

la 

page 

Internet 

la 

page 

Internet 

https://Y/privacy-policy 

https://Y/privacy-policy 

https://Y/privacy-policy 

le  12/3/2019  (pièces  4  et 

le  29/4/2019  (pièces  8  et 

le 29/5/2019 (pièces 13 et 

7) 

9) 

15) 

a.  Le  consentement 

a.  Le  consentement 

a.  Dans  la  politique 

pour 

l'utilisation 

pour 

l'utilisation 

de  confidentialité 

de  cookies  par  le 

de  cookies  par  le 

et  la  gestion  des 

responsable 

du 

responsable 

du 

cookies 

sur 

la 

traitement  ou  par 

traitement  ou  par 

page 

Internet 

Google  n'est  pas 

Google  n'est  pas 

https://Y/privacy-

demandé 

aux 

demandé 

aux 

policy/, 

on 

personnes 

concernées ; 

personnes 

concernées ; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

mentionne à juste 

titre 

que 

le 

consentement  est 

demandé 

pour 

l'utilisation 

de 

cookies  qui  ne 

sont 

pas 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 12/2019 - 8/44 

strictement 

nécessaires. On se 

réfère  toutefois  à 

tort 

à  "notre 

intérêt  légitime" 

comme 

fondement 

juridique  pour  les 

cookies  qui  sont 

utilisés  "  en vue 

de simplifier votre 

utilisation du site 

Internet  et  de 

collecter 

des 

données 

statistiques 

relatives 

à 

l'utilisation du site 

Internet"   (pièces 

13 et 14). 

Un 

autre 

manquement 

concerne 

la 

fenêtre de cookies 

qui  apparaît  au 

bas  de 

l'écran 

lorsque  l'on  ouvre 

pour  la  première 

fois 

le 

site 

Internet 

https://Y/  ou 

la 

version 

française 

https://Y/fr/ 

(pièce 15) : 

-  Cases 

déjà 

cochées  pour 

les 

préférences 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 12/2019 - 9/44 

en matière de 

cookies 

(ce 

qui, d'après le 

considérant 

32  du  RGPD, 

ne  vaut  pas 

consentement

) ; 

- 

il  y  a  un 

bouton  "OK" 

pour  accepter 

les 

cookies, 

mais  il  n'y  a 

pas de bouton 

pour 

refuser 

les cookies ; 

- 

le  texte  de  la 

fenêtre 

de 

cookies  sur  la 

version 

française 

https://Y/fr/ 

est  rédigé  en 

néerlandais. 

 

 

 

b.  On  ne  mentionne 

b.  On  ne  mentionne 

b.  On 

mentionne 

pas  comment  les 

pas  comment  les 

comment 

les 

personnes 

concernées 

personnes 

concernées 

personnes 

concernées 

peuvent retirer un 

peuvent retirer un 

peuvent retirer un 

consentement 

consentement 

consentement 

donné 

pour 

donné 

pour 

donné  sous  un 

l'utilisation 

de 

l'utilisation 

de 

titre  distinct  du 

cookies  par 

le 

cookies  par 

le 

texte.    

responsable 

du 

responsable 

du 

Décision quant au fond 12/2019 - 10/44 

traitement  ou  par 

traitement  ou  par 

Google. 

Google. 

 

 

 

(Rapport d'inspection, p. 9) 

Dans le Rapport d'inspection, le Service d'Inspection défend la position selon laquelle le défendeur a 

une fonction d'exemple en ce qui concerne le respect du RGPD, vu l'expertise juridique qui est diffusée 

par le site Internet.  

 

Le Service d'Inspection a transmis son rapport du 3 juin 2019 à la Chambre Contentieuse, en vertu de 

l'article 92, 3° de la LCA. 

 

Procédure devant la Chambre Contentieuse 

 

En séance du 26 juin 2019, la Chambre Contentieuse a décidé, en vertu de l’article 98 de la LCA, que 

le dossier pouvait être traité sur le fond.  

 

Le 28 juin 2019, le défendeur a été informé par courrier recommandé de cette décision ainsi que du 

Rapport  d'inspection  et  de  l'inventaire  des  pièces  du  dossier  qui  a  été  transmis  à  la  Chambre 

Contentieuse par le Service d'Inspection. De même, le défendeur a été informé des dispositions de 

l'article 98 de la LCA et, en vertu de l'article 99 de la LCA, il a été informé des délais pour introduire 

ses conclusions. La date limite pour la réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée 

au 29 juillet 2019. 

 

Le 29 juillet 2019, la Chambre Contentieuse a reçu les conclusions en réponse de la part du défendeur.  

 

Le  défendeur  a  reconnu  que  certaines  mentions  obligatoires  n'étaient  pas  reprises  dans  une  ou 

plusieurs  des  versions  successives  de  la  déclaration  de  confidentialité  du  site  Internet  qui  ont  été 

analysées par le Service d'Inspection. Le défendeur a expliqué que ces mentions manquantes avaient 

entre-temps  été  ajoutées  (dans  le  courant  de  la  première  enquête  ou  après  la  clôture  du  premier 

Rapport d'inspection) à la Déclaration de confidentialité (quatrième version du site Internet  – juillet 

2019).  

 

Dans ses conclusions, le défendeur remettait en question les constatations du Service d'Inspection en 

ce  qui  concerne  le  déroulement  effectif  du  processus  de  consentement  sur  le  site  Internet.  Le 

défendeur affirmait en effet que les cookies pour la collecte de données statistiques n'étaient collectés 

"qu'après le consentement des personnes concernées", et ce malgré la mention contraire à cet égard 

Décision quant au fond 12/2019 - 11/44 

dans la version précédente de la Déclaration de confidentialité (mai 2019). Le défendeur affirme que 

la Déclaration de confidentialité du site Internet avait entre-temps été adaptée à la réalité. 

 

Par ailleurs, les conclusions du défendeur précisent ce qui suit, pour autant que cela soit pertinent 

pour la décision de la Chambre Contentieuse : 

 

(1) 

en ce qui concerne les constatations du Service d'Inspection selon lesquelles aucun 

consentement n'était demandé préalablement au placement de certains cookies, à savoir ceux 

de "Google Analytics”, "Google Tag manager" et "Google Adsense"”:5 “Avant l'adaptation du 

site Internet, les visiteurs étaient seulement informés du fait que le site Internet utilisait des 

cookies. La fenêtre de cookies qui [sic] sur le site Internet pouvait uniquement être fermée. 

Les cookies utilisés à ce moment étaient identiques aux cookies qui sont encore utilisés 

actuellement sur le site Internet (cf. relevé dans la déclaration des cookies). Ces cookies 

avaient dès lors pour seul but (1) de permettre le fonctionnement du site Internet, (2) de 

permettre  certains  services  (lecture  de  vidéos,  partage  d'articles  sur  Linkedin,  etc.) 

 et (3) d'analyser l'utilisation du site Internet et de générer des statistiques)".  [Tous  les 

passages  cités  dans  la  présente  décision  ont  été  traduits  librement  par  le  Secrétariat  de 

l'Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle].  

Le défendeur donne un relevé des cookies qui étaient présents sur le site Internet le 6 juillet 

2019. Cette liste a été établie par le défendeur à l'aide de l'application "Cookiebot" qui fournit 

un scan des cookies sur le site Internet6. Le défendeur affirme que cette énumération reflète 

les cookies qui étaient utilisés avant l'adaptation du site Internet, c'est-à-dire avant la clôture 

du  premier  Rapport  d'inspection  ("Les cookies qui étaient utilisés à ce moment étaient 

identiques aux cookies qui sont encore utilisés actuellement sur le site Internet")7.  

 

 

(2)  en  ce  qui  concerne  les  récentes  adaptations  du  site  Internet  :  le  défendeur  demande  de 

déterminer l'éventuelle sanction en tenant compte du fait que des mesures complémentaires 

ont chaque fois été prises pour le site Internet, suite aux constatations du Service d'Inspection. 

Il souligne "l'intention de respecter strictement ses obligations découlant du RGPD (et de la 

législation nationale)" et que "les adaptations que [le site Internet] a implémentées (et en 

particulier les conséquences induites par ces adaptations) témoignent de cette intention".  

L'affaire a été discutée quant au fond pour la première fois par la Chambre Contentieuse lors de sa 

séance du 15 octobre 2019.  

 

                                                

5 Pièce 2 du Rapport d'inspection. 

6 Voir les services Cookiebot tels que proposés sur la page web suivante : https://www.cookiebot.com/en/functions/. 

7 Conclusions du défendeur, p. 8. 

Décision quant au fond 12/2019 - 12/44 

La Chambre Contentieuse a constaté que la liste sous 1) ne reprenait pas certains cookies, dont le 

Service  d'Inspection  a  constaté  la  présence  sur  le  site  Internet,  à  savoir  les  cookies  de  "Google 

Analytics", "Google Tag Manager" et "Google Adsense". 

 

Vu la disparité, de prime abord, entre le Rapport d'inspection et les conclusions d'une part, et vu les 

nouveaux faits invoqués par le défendeur (l'adaptation du site Internet en vue de respecter le RGPD) 

d'autre  part,  la  Chambre  Contentieuse  a  décidé  en  séance  que  pour  traiter  cette  affaire,  des 

informations complémentaires étaient nécessaires concernant (a) les cookies qui ont été/sont utilisés 

par le site Internet et (b) la manière dont la version la plus récente du site Internet a respecté les 

obligations  du  RGPD  en  matière  de  consentement  (y  compris  son  retrait)  ainsi  que  ses  obligations 

d'information en matière de cookies.   

 

La Chambre Contentieuse a également décidé d'attirer l'attention du défendeur sur l'arrêt "Planet49" 

de la Cour de justice de l'Union européenne du 1er octobre 20198, qui porte notamment sur la manière 

dont on doit obtenir le consentement pour l'utilisation de cookies en vertu de l'article 7 du RGPD et 

qui donne une interprétation claire quant à l'ampleur des obligations d'information en vertu de l'article 

13 du RGPD (notamment la durée pendant laquelle les cookies restent actifs et si des tiers peuvent 

ou  non  accéder  aux  données  à  caractère  personnel  collectées  par  les  cookies).  La  Chambre 

Contentieuse a informé le défendeur qu'elle tiendrait compte de ce nouvel arrêt dans sa décision et a 

donné au défendeur la possibilité de transmettre son opinion à ce sujet. 

 

Étant donné la possibilité pour la Chambre Contentieuse de soumettre certaines violations du RGPD 

(telles que des violations aux principes de base en matière de traitement, incluant les conditions pour 

le consentement conformément aux articles 5, 6, 7 et 9) à une amende administrative correspondant 

à  un  pourcentage  du  chiffre  d'affaires  annuel  de  l'exercice  précédent,  la  Chambre  Contentieuse  a 

également décidé de reprendre les trois comptes annuels les plus récents du défendeur en tant que 

pièce dans la procédure et de donner en l'espèce au défendeur la possibilité de s'informer au besoin 

quant  à  l'exactitude  des  données  y  reprises,  plus  particulièrement  en  ce  qui  concerne  le  chiffre 

d'affaires.  

 

Enfin, la Chambre Contentieuse a décidé, en vertu des articles 98 et 99 de la LCA, d'inviter le défendeur 

à une audition. Par courrier du 17 octobre 2019, la Chambre Contentieuse a informé le défendeur de 

la date et de l'heure de l'audition (6 novembre 2019).  

 

                                                
8 CJUE, 1er octobre 2019, C-673/17, Bundesverband der Verbraucherzentralen und Verbraucherverbande – Verbraucherzentrale 
Bundesverband c. Planet49 GmbH, ECLI:EU:C:2019:801 ("Planet49").). 

Décision quant au fond 12/2019 - 13/44 

Dans ce courrier, la Chambre Contentieuse demandait au défendeur de préparer des questions en vue 

de  l'audition,  avec  la  possibilité  le  cas  échéant  de  déposer  des  pièces  supplémentaires  avant  ou 

pendant l'audition.  

 

Ce  courrier  informait  également  le  défendeur  du  fait  que  le  Service  d'Inspection  avait  encore  la 

possibilité, pour une ou plusieurs de ces questions, de rédiger d'initiative un rapport complémentaire 

conformément à l'article 63, 6° de la LCA, et que ce rapport serait le cas échéant envoyé par e-mail 

au moins cinq jours ouvrables avant la séance. 

 

La  Chambre  Contentieuse  a  transmis  une  copie  de  ce  courrier  au  Service  d'Inspection. 

Le 24 octobre 2019,  le  Service  d'Inspection  a  transmis  son  rapport  complémentaire  à  la  Chambre 

Contentieuse. Ce Rapport d'inspection a été communiqué au défendeur par e-mail le 29 octobre 2019. 

 

Ce rapport fournit les informations suivantes concernant les questions que la Chambre Contentieuse 

a posées au défendeur :  

 

- 

Le Service d'Inspection a fourni une capture d'écran des informations "Cookiebot" qu'il a pu 

observer sur le site Internet les 17 et 20 octobre 2019, avec l'explication suivante : "Dans les 

faits,  tous  les  cookies qui ont été utilisés le 29 juillet 2019 ne sont plus utilisés à l'heure 

actuelle. En effet, pour le constater, il suffit de comparer les cookies mentionnés dans la 

Consent Management Page de Cookiebot le  06/10/2019 et le  20/10/2019, observés 

respectivement le 17/10/2019 et le 20/10/2019 par le Service d'Inspection sur le site Internet 

et dont une copie est reprise ci-dessus. Si nous examinons le tableau mentionné dans la 

réponse ci-dessous du Service d'Inspection à la question 2 de la Chambre Contentieuse, nous 

constatons qu'il y a plus de cookies qu'annoncé. 50 cookies sont mentionnés dans le tableau. 

Plusieurs d'entre eux ne sont pas déclarés ;    

 

 En réponse à la deuxième question de la Chambre Contentieuse de savoir "quels cookies de 

première partie/de tierce partie sont utilisés par l'actuel site Internet", le Service 

d'Inspection constate "qu'il y a 9 cookies de première partie et 41 cookies de tierce partie, 

soit plus de 80 % répartis entre "Youtube.com, Google.com, Linkedin.com, Twitter.com, 

doubleclick.net., etc.".  

 

-  En  ce  qui  concerne  la  troisième  question  de  la  Chambre  Contentieuse  concernant  les 

obligations en matière de consentement sur l'actuel site Internet (articles 4.11 et 7 du RGPD 

lu  conjointement  avec  l'article  129  de  la  LCE)  et  la  manière  dont  l'internaute  reçoit  des 

informations  sur  le  droit  de  retirer  son  consentement  par  après  (article  7.3  du  RGPD),  le 

Service d'Inspection fournit les informations suivantes : 

Décision quant au fond 12/2019 - 14/44 

“"Le consentement d'utilisateurs du site Internet […] pour le placement et la consultation de 

cookies sur son appareil est demandé via un menu d'options pour les cookies qui apparaît dès 

que ce site Internet est visité pour la première fois. […]  

La page d'accueil présente une fenêtre contextuelle (CMP) qui donne à l'utilisateur le choix 

soit d'accepter l'ensemble des cookies, soit de n'accepter que les cookies nécessaires qui sont 

actifs par défaut. Deux problèmes se posent à cet égard : 

  l'utilisateur ne peut pas s'exprimer sur un choix individuel, cookie par cookie. Dès lors, le 

consentement ne répond pas aux exigences de consentement telles qu'imposées par 

l'article 4, point 11 du RGPD étant donné qu'il n'est pas spécifique. Le Service d'Inspection 

se réfère à cet égard aux considérants 61 et 62 de l'arrêt de la Cour de justice de l'Union 

européenne du 1er octobre 2019 dans l'affaire C-673/179. Enfin, le Service d'Inspection 

revoie à cet égard aux Lignes directrices sur le consentement au sens du Règlement 

2016/679 du Comité européen de la protection des données10. On y souligne, aux pages 

13 et 14, que pour être valable en droit au sens du RGPD, le consentement doit être 

spécifique ; les autres conditions auxquelles doit répondre un consentement valable au 

sens du RGPD sont expliquées dans les Lignes directrices précitées. 

  Même si l'utilisateur quitte immédiatement le site Internet parce qu'il ne veut pas que des 

cookies soient placés, 4 cookies sont placés dès le premier chargement, avant que 

l'utilisateur soit informé et se soit exprimé en quittant le site Internet. Des cookies sont 

donc placés sans son consentement. […] 

 

- 

En  ce  qui  concerne  la  quatrième  question  de  la  Chambre  Contentieuse  au  défendeur 

"Comment l'internaute est-il informé par le […] site Internet de la durée pendant laquelle les 

cookies restent actifs et des tiers peuvent-ils ou non avoir accès aux données à caractère 

personnel collectées par les cookies",  le  Service  d'Inspection  apporte  les  informations 

suivantes : 

 

                                                

9 Les considérants 61 et 62 de l'arrêt Planet49 sont énoncés comme suit : 
"61   En effet, ainsi que l’a constaté, en substance, M. l’avocat général au point 70 de ses conclusions, le libellé 
de l’article 4, point 11, du règlement 2016/679, qui définit le « consentement de la personne concernée », aux 
fins de ce règlement et, en particulier, de son article 6, paragraphe 1, sous a), visé par la première question, sous 
c), apparaît encore plus strict que celui de l’article 2, sous h), de la directive 95/46, en ce qu’il requiert une 
manifestation de volonté « libre, spécifique, éclairée et univoque » de la personne concernée, prenant la forme 
d’une déclaration ou d’« un acte positif clair » marquant son acceptation du traitement des données à caractère 
personnel la concernant.  
"Un consentement actif est ainsi désormais expressément prévu par le règlement 2016/679. Il importe de relever 
à cet égard que, selon le considérant 32 de ce règlement, l’expression du consentement pourrait se faire 
notamment en cochant une case lors de la consultation d’un site Internet. Ledit considérant exclut en revanche 
expressément qu’il y ait un consentement « en cas de silence, de cases cochées par défaut ou d’inactivité". 
10 Groupe de travail sur la protection des données, Lignes directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/679, 
WP259.  

Décision quant au fond 12/2019 - 15/44 

"[…] Après avoir cliqué sur le lien précité "notre politique en matière de cookies", la personne 

concernée 

arrive 

sur 

la 

page 

Internet 

https://Y/cookies/. 

 On y donne des explications sur les cookies uniquement en anglais, on y trouve le lien 

"Change your consent" et l'on mentionne dans un tableau différents cookies sous les intitulés 

"Name", "Provider", "Purpose","Expiry" et "Type […] ". 

Le Service d'Inspection  fournit ensuite une  version imprimée de la liste des cookies qui est mise à 

disposition  par  le  site  Internet  ("Cookie declaration last updated on 06/10/2019 by Cookiebot"). 

Les cookies 

sont 

présentés 

par 

catégorie 

: 

 "necessary", "statistics", "marketing", "unclassified"). 

 

Le 31 octobre 2019, le défendeur a demandé – conformément à l'article 95 de la LCA – de consulter 

le dossier de la Chambre Contentieuse et d'en prendre une copie. Le 31 octobre 2019, la Chambre 

Contentieuse a envoyé une copie du dossier par e-mail au défendeur. 

 

Par  courrier  du  4  novembre  2019,  la  Chambre  Contentieuse  a  informé  le  défendeur  du  fait  que 

l'audition  prévue  le  6  novembre  2019  devait  être  reportée  pour  des  questions  d'organisation. 

Le 7 novembre 2019, la Chambre Contentieuse a informé le défendeur d'une nouvelle date d'audition : 

le 25 novembre 2019.  

 

L'audition 

 

Le 25 novembre 2019, l'affaire a été reprise et l'audition a eu lieu.  

 

Les personnes suivantes étaient présentes à l'audition pour représenter le défendeur :   

  Mme V, gérante ;  

  M. Z, avocat ; 

  Mme U, membre du personnel ; 

  M. T, membre du personnel. 

 

L'audition  est  enregistrée  –  avec  l'accord  du  défendeur  -,  afin  de  rédiger  un  procès-verbal. 

L'enregistrement est détruit dès qu'il y a accord quant au contenu du rapport.  

 

Le responsable du traitement dépose une "note complémentaire suite aux questions de la Chambre 

Contentieuse", un ensemble de pièces comprenant notamment des impressions du site Internet, ainsi 

qu'un tableau des constatations d'infractions du Service d'Inspection et la date à laquelle il y a été 

remédié.  

 

Décision quant au fond 12/2019 - 16/44 

Le défendeur donne des explications sur la création et le fonctionnement de son entreprise et déclare 

que suite aux rapports d'inspection, il a investi pour mettre en ordre les cookies sur le site Internet. Il 

a  adapté  le  site  Internet  jusqu'au  samedi  précédent.  De  nombreux  cookies  ont  été  retirés  du  site 

Internet. Les boutons avec des liens directs vers des sites de réseaux sociaux ont été supprimés du 

site Internet, et ce par précaution, car il ne veut pas être un relais pour des tiers qui pourraient abuser 

des données que ces derniers collectent potentiellement.    

 

D'après  le  tableau,  le  consentement  pour  l'utilisation  de  cookies  qui  ne  sont  pas  strictement 

nécessaires n'a été demandé qu'à partir de mai 2019 sur le site Internet, alors que dans la version du 

site Internet de mars et avril 2019, aucun consentement n'était demandé pour l'utilisation de cookies 

par le responsable du traitement ou par Google.  

 

Le  responsable  du  traitement  explique,  en  se  référant  à  la  documentation  qu'il  a  remise,  que  le 

traitement de données par des cookies de "Google Analytics" a lieu de manière "entièrement anonyme" 

par l'attribution à chaque visiteur unique d'un numéro d'identification choisi aléatoirement. Suite à une 

question de la Chambre Contentieuse, on reconnaît que la désignation d’ "anonyme" est une erreur 

matérielle et doit être supprimée du texte. Le défendeur affirme également vouloir rester très prudent 

en ce qui concerne la qualification de cookie de "première partie" ou de "tierce partie" des cookies 

"Google Analytics". C'est pourquoi le défendeur se réfère, par souci d'exhaustivité, à la "privacy policy" 

de Google.  

 

Le défendeur présente les adaptations successives de sa "politique de confidentialité" et explique que 

la manière de retirer le consentement se trouve dans la déclaration relative aux cookies et que cette 

déclaration a bénéficié d'une place plus importante sur le site Internet. Au bas de chaque page, une 

fenêtre  "gestion des cookies"  apparaît  désormais.  Le  délai  de  conservation  est  toujours  mentionné 

ainsi que le fait que les cookies partagent ou non des informations avec des tiers et si les cookies sont 

placés par le site Internet ou par des tiers.  

 

Le défendeur explique que les problèmes concernant la mise à jour de la liste des cookies présents 

sont dus à l'application "Cookiebot", et qu‘il a entre-temps changé de technologie pour y remédier. Il 

déclare qu'à l'avenir, le monitoring des cookies sera toujours pris en compte. 

 

D'après le défendeur, le site Internet précise dans une fenêtre de cookies que certains médias (par 

exemple des vidéos) ne sont pas disponibles si les cookies de marketing ne sont pas acceptés. Tous 

les cookies de marketing (et pas uniquement les cookies nécessaires pour chaque vidéo déterminée) 

doivent être acceptés, parce que le système en est ainsi simplifié et que la lecture de vidéos serait 

plus compliquée si le visiteur ne devait accepter que quelques cookies.  

 

Décision quant au fond 12/2019 - 17/44 

En  ce  qui  concerne  les  cookies  encore  placés  sans  consentement  préalable  sur  la  dernière  version 

(octobre) du site Internet, le responsable du traitement explique qu'il s'agit de cookies essentiels. 

 

Le  responsable  du  traitement  déclare  que  le  chiffre  d'affaires  du  site  Internet  est  négligeable.  La 

Chambre Contentieuse demande ensuite au responsable du traitement de communiquer son chiffre 

d'affaires des 3 derniers exercices.  

 

Le 29 novembre 2019, le responsable du traitement a envoyé un document comptable qui indique le 

chiffre d'affaires comme suit : 

- 

- 

- 

exercice 2018 : 1.710.319,69 ; 

exercice 2017 : 1.175.066,83 ; 

exercice 2016 : 1.144.830,17. 

La Chambre Contentieuse a envoyé le projet au défendeur le 29 novembre 2019.  

 

Le 4 décembre 2019, le responsable du traitement a indiqué par e-mail qu'il n'avait pas de remarque 

de  fond  quant  au  contenu  du  projet  de  procès-verbal.  Le  responsable  du  traitement  a  envoyé  un 

nouveau document en annexe de ce dernier e-mail : une copie de la déclaration de cookies adaptée. 

Selon  le  défendeur,  "l'erreur matérielle concernant l'anonymisation de certaines données a été 

rectifiée".”.  

 

2.  Motivation 

2.1 Compétence de l'Autorité de protection des données  

 

Comme le reconnaît le défendeur, le site Internet collecte des données à caractère personnel par le 

biais de la technologie des cookies11 et traite dès lors ces données à caractère personnel.   

 

La Chambre Contentieuse est compétente pour statuer dans des affaires concernant le traitement de 

données à caractère personnel, en vertu de l'article 4, § 1 de la LCA12, de l'article 55 du RGPD13 et 

dans le respect de l'article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne14. 

                                                
11 D'après l'avis 04/2012 du Groupe de travail sur la protection des données sur l’exemption de l’obligation de consentement 
pour certains cookies, WP208, la notion de "cookie" comporte un éventail de technologies, https://ec.europa.eu/justice/article-
29/documentation/opinion-recommendation/files/2013/wp208_fr.pdf. Le considérant 30 du RGPD explique que les personnes 
physiques peuvent se voir associer des identifiants en ligne tels que des témoins de connexion (« cookies »).   
12  Article  4,  §  1  de  la  LCA  :  L'Autorité de protection des données est responsable du contrôle du respect des principes 
fondamentaux de la protection des données à caractère personnel, dans le cadre de la présente loi et des lois contenant des 
dispositions relatives à la protection du traitement des données à caractère personnel.”. 

13 Article 55 du RGPD : "Chaque autorité de contrôle est compétente pour exercer les missions et les pouvoirs dont elle est 
investie conformément au présent règlement sur le territoire de l'État membre dont elle relève.”. 
14 Article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union (la "Charte") 1. Toute personne a droit à la protection des 
données à caractère personnel la concernant. Ces données doivent être traitées loyalement, à des fins 
déterminées et sur la base du consentement de la personne concernée ou en vertu d'un autre fondement légitime 

Décision quant au fond 12/2019 - 18/44 

 

Il n'en reste pas moins qu'en vertu du droit belge, l'IBPT est le contrôleur recommandé pour la LCE, 

y compris pour l'article 129 de la LCE qui exécute l'article 5.3 de la Directive 2002/5815 (ci-après, la 

"Directive Vie privée et communications électroniques"), conformément à l'article 14, § 1 de la loi du 

17/01/2003 relative au statut du régulateur des secteurs des postes et des télécommunications belges. 

Dans  son  avis  5/2019  relatif  à  l'interaction  entre  la  Directive  Vie  privée  et  communications 

électroniques et le RGPD (qui a été promulgué en vertu de l'article 64.2 du RGPD), le Comité européen 

de  la  protection  des  données  (ci-après  :  "EDPB")  a  confirmé  que  les  autorités  de  protection  des 

données sont compétentes pour appliquer le RGPD aux traitements de données, également dans le 

contexte  où  d'autres  autorités  seraient  compétentes,  en  vertu  de  la  transposition  nationale  de  la 

Directive Vie privée et communications électroniques, pour surveiller certains éléments du traitement 

de données à caractère personnel16. En outre, le tribunal de première instance néerlandophone de 

Bruxelles a déjà estimé, dans un jugement du 16 février 201817, que le prédécesseur en droit de l'APD 

était compétent pour soumettre une réquisition à un tribunal "dans la mesure où elle concerne des 

violations présumées de la loi vie privée du 8 décembre 1992, à laquelle l'article 129 de la LCE, qui la 

précise et la complète, se réfère d'ailleurs expressément "”18.  

 

La  compétence  de  l'IBPT  de  surveiller  certains  éléments  du  traitement  –  comme  le  placement  de 

cookies  sur  les  équipements  terminaux  de  l'internaute  –  ne  porte  pas  préjudice  à  la  compétence 

générale  de  l'APD.  L'APD  est  ainsi  compétente  pour  vérifier  si  l'exigence  de  consentement  pour  le 

placement de cookies (si d'application) est ou non conforme aux conditions de consentement du RGPD. 

En outre, l'APD est compétente pour vérifier si l'on a respecté toutes les autres conditions rendues 

obligatoires  par  le  RGPD  –  comme  la  transparence  du  traitement  (article  12  du  RGPD)  ou  les 

informations à communiquer (article 13 du RGPD) – lors du placement de cookies et lors du traitement 

des données ainsi collectées. 

                                                
prévu par la loi. Toute personne a le droit d'accéder aux données collectées la concernant et d'en obtenir la 
rectification. 3. Le respect de ces règles est soumis au contrôle d'une autorité indépendante". 

15  Directive  2002/58/CE  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  12  juillet  2002  concernant le traitement des données à 
caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques (Directive vie privée et 
communications  électroniques,  telle  que  modifiée  par  la  Directive  2009/136/CE  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du 
25 novembre 2009, ci-après la "Directive Vie privée et communications électroniques”). 
16 EDPB, Avis 5/2019 relatif à l'interaction entre la Directive Vie privée et communications électroniques et le RGPD, en particulier 
en ce qui concerne les compétences et les tâches des autorités de protection des données : "When the processing of personal 
data triggers the material scope of both the GDPR and the ePrivacy Directive, data protection authorities are competent to 
scrutinize subsets of the processing which are governed by national rules transposing the ePrivacy Directive only if national law 
confers this competence on them. However, the competence of data protection authorities under the GDPR in any event remains 
unabridged as regards processing operations which are not subject to special rules contained in the ePrivacy Directive. This 
demarcation line may not be modified by national law transposing the ePrivacy Directive (e.g. by broadening the material scope 
beyond what is required by the ePrivacy Directive and granting exclusive competence for that provision to the national regulatory 
authority)".”.  
17 Dans l'affaire Facebook Ireland Limited, Facebook Inc. et Facebook Belgium sprl, contre la Commission de la protection de la 
vie privée.   

18 Tribunal Bruxelles, 24e chambre affaires civiles, 16 février 2018, n° de rôle 2016/153/A, point 26, p. 51, disponible à l'adresse : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/news/lautorite-de-protection-des-donnees-defend-son-argumentation-devant-la-
cour-dappel-de-bruxelles. 

Décision quant au fond 12/2019 - 19/44 

 

Le prédécesseur en droit de l'EDPB (le groupe de travail article 29 sur la protection des données, ci-

après : Groupe de travail sur la protection des données) a également précisé que les exigences du 

RGPD pour l'obtention d'un consentement valable s'appliquent aux situations qui relèvent du champ 

d'application de la directive vie privée et communications électroniques19.  

 

Dans l'arrêt Planet49, la Cour de justice de l'Union européenne a notamment confirmé que la collecte 

de  données  par  le  biais  de  cookies  pouvait  être  qualifiée  de  traitement  de  données  à  caractère 

personnel20. Dès lors, la Cour a interprété l'article 5.3 de la Directive Vie privée et communications 

électroniques à l'aide du RGPD21, plus particulièrement sur la base de l'article 4.11, de l'article 6.1.a 

du RGPD (exigence de consentement) et de l'article 13 du RGPD (informations à fournir).             

 

Comme expliqué ci-après, l'APD est également compétente pour vérifier si les exceptions à l'exigence 

de consentement pour le placement de cookies sont appliquées en conformité ou non avec le droit de 

protection des données.  

 

La relation entre le RGPD et l'article 5.3 de la Directive Vie privée et communications électroniques a 

été expliquée ci-dessus, dans les cas où l'article 5.3 requiert un consentement, lequel doit respecter 

les exigences du RGPD. L'article 5.3 de la Directive Vie privée et communications électroniques (et 

l'article 129 de la LCE) comporte toutefois des exceptions et permet que des cookies soient enregistrés 

sur  les  équipements  terminaux  d'un  utilisateur  d'un  réseau  de  communications  sans  consentement 

préalable, lorsque ces cookies ont "pour seul but" (a) "de réaliser l'envoi d'une communication via un 

réseau de communications électroniques" ou (b) "de fournir un service demandé expressément par 

l'abonné ou l'utilisateur final lorsque c'est strictement nécessaire à cet effet." 

 

Les  exceptions  à  l'exigence  de  consentement  reprise  à  l'article  5.3  de  la  Directive  Vie  privée  et 

communications  électroniques  doivent  être  lues  à  la  lumière  de  l'article  6  du  RGPD  (par  exemple 

l'intérêt  légitime  du  responsable  du  traitement  et/ou  de  l'utilisateur  final  du  réseau  de 

                                                
19 Groupe de travail sur  la protection des données, Lignes directrices sur le consentement au sens du règlement 2016/679, 
WP259, p. 4: " Concernant la directive «vie privée et communications électroniques» existante, le G29 note que les références 
faites à la directive 95/46/CE abrogée s’entendent comme faites au RGPD. Ceci s’applique également aux références faites au 
consentement dans l’actuelle directive 2002/58/CE, dès lors que le règlement «vie privée et communications électroniques» ne 
sera pas (encore) entré en vigueur le 25 mai 2018. Selon l’article 95 du RGPD, aucune obligation supplémentaire concernant le 
traitement de données dans le cadre de la fourniture de services de communications électroniques accessibles au public sur les 
réseaux publics de communications ne sera imposée dans la mesure où la directive « vie privée et communications 
électroniques » impose des obligations spécifiques ayant le même objectif.  Le G29 note que les exigences relatives au 
consentement imposées par le RGPD ne sont pas considérées comme des «obligations supplémentaires», mais plutôt comme 
des conditions préalables essentielles au traitement licite. Aussi les conditions d’obtention d’un consentement valable établies 
par le RGPD sont-elles applicables dans les situations tombant dans le champ d’application de la directive «vie privée et 
communications électroniques».”  
20 Arrêt Planet49, point 45. 
21 Ainsi qu'à l'aide de la Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection 
des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données. 

Décision quant au fond 12/2019 - 20/44 

communications22),  dans  le  contexte  dans  lequel  les  dispositions  de  la  Directive  Vie  privée  et 

communications électroniques constituent une précision et un complément du RGPD23. Si en revanche 

on suppose que certaines règles de la Directive Vie privée et communications électroniques s'écartent 

du RGPD et ne comprennent pas le fondement légal d' "intérêt légitime"24, les exceptions de "stockage 

technique"  ou  de  "service demandé […] par l'abonné"  de  l'article  5.3  de  la  Directive  Vie  privée  et 

communications  électroniques  doivent  alors  être  considérées  comme  un  fondement  légal  à  part 

entière. La Directive Vie privée et communications électroniques constitue alors pour ces dispositions 

une "lex specialis" qui déroge au RGPD.   

 

Quoi  qu'il  en  soit,  en  ce  qui  concerne  l'exception  pour  la  fourniture  d'un  "service demandé 

expressément par l'abonné ou l'utilisateur final lorsque c'est strictement nécessaire à cet effet", il 

convient de noter que le critère "nécessaire" est interprété conformément aux objectifs de protection 

du droit européen relatif à la protection des données25, étant donné qu'il est utilisé en tant qu'exception 

à l'exigence de consentement qui doit être expliquée en conformité avec le RGPD.  

 

La Chambre Contentieuse, en tant qu'organe de l'APD, est dès lors compétente pour interpréter les 

exceptions à l'exigence de consentement de l'article 129 de la LCE26.  

 

 

 

la 

dans 

électroniques 

                                                
22 L'exception "un service demandé expressément par l'abonné ou l'utilisateur final" à l'article 129 de la LCE (5.3 de la Directive 
Vie privée et communications électroniques) n'a pas de véritable équivalent dans le RGPD. L’article 6.1.b du RGPD implique 
l'exigence d'un traitement qui est "nécessaire" à l'exécution d'un contrat. L’article 129 de la LCE utilise le critère "strictement 
nécessaire".”. 
23 Voir l'article 1 de la Directive Vie privée et communications électroniques : "1. La présente directive harmonise les dispositions 
des États membres nécessaires pour assurer un niveau équivalent de protection des droits et libertés fondamentaux, et en 
particulier du droit à la vie privée, en ce qui concerne le traitement des données à caractère personnel dans le secteur des 
communications électroniques, ainsi que la libre circulation de ces données et des équipements et des services de 
communications 
2. 
 Les dispositions de la présente directive précisent et complètent la directive 95/46/CE aux fins énoncées au paragraphe 1.  […]" 
[Soulignement par la Chambre Contentieuse]. 
24 Voir également une recommandation du Comité européen de la protection des données :"Certains amendements proposent 
une exemption supplémentaire à la confidentialité des communications sur la base de l’intérêt légitime des prestataires de 
services et d’autres parties à traiter des données des communications électroniques.  Ni la directive « vie privée et 
communications électroniques » actuelle ni la proposition de règlement ne contiennent une telle exemption et le projet de 
rapport n’a pas proposé d’exemption de ce type, pas plus pour les métadonnées que pour le contenu." (CEPD, Recommandations 
concernant  des  aspects  particuliers  de  la  proposition  de  règlement  «  vie  privée  et  communications  électroniques »,  p.  2, 
https://edps.europa.eu/sites/edp/files/publication/17-10-05_recommendations_on_ep_amendments_fr.pdf).  
25  Concernant  la  notion  de  "nécessaire"  dans  le  contexte  de  la  protection  des  données,  voir mutatis mutandis  les  Lignes 
directrices 2/2019 du Comité européen de la protection des données concernant l'article 6.1.b du RGPD dans le contexte des 
services en ligne", points 23-25 : "Necessity of processing is a pre-requisite for both parts of Article 6(1)(b). At the outset, it is 
important to note that the concept of what is ‘necessary for the performance of a contract’ is not simply an assessment of what 
is permitted by or written into the terms of a contract. [...]The concept of necessity has an independent meaning in European 
Union law, which must reflect the objectives of data protection law. Therefore, it also involves consideration of the fundamental 
right to privacy and protection of personal data, as well as the requirements of data protection principles including, notably, the 
fairness principle. The starting point is to identify the purpose for the processing, and in the context of a contractual relationship, 
there may be a variety of purposes for processing. Those purposes must be clearly specified and communicated to the data 
subject, 
obligations.” 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/consultation/edpb_draft_guidelines-art_6-1-final_public_consultation_version_en.pdf:. 

Communauté. 

transparency 

controller’s 

limitation 

purpose 

with 

and 

line 

the 

in 

26 Voir également Groupe de travail sur la protection des données, Avis 04/2012 sur l’exemption de l’obligation de consentement 
pour  certains  cookies,  WP194,  sur  les  cookies  d'analyse,  https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-
recommendation/files/2012/wp194_fr.pdf. 

Décision quant au fond 12/2019 - 21/44 

2.2 Infractions constatées  

 

Les  explications  du  défendeur  dans  ses  conclusions  en  réponse  et  lors  de  l'audition  confirment  le 

constat que plusieurs infractions ont été commises.  

 

2.2.1  Manque  d'informations  transparentes  concernant 

la  déclaration  de 

confidentialité sur le site Internet initial (article 12 du RGPD) et violation 

des règles concernant les informations à fournir (article 13 du RGPD) 

  

L'article 12.1 du RGPD dispose que le responsable du traitement doit prendre des mesures appropriées 

pour fournir à la personne concernée toute information visée notamment à l'article 13 du RGPD d'une 

façon concise, transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples. 

L'article 12.2 du RGPD dispose que le responsable du traitement doit faciliter les droits de la personne 

concernée.  

 

Les articles 13.1 et 13.2 du RGPD disposent ce qui suit :  

1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont collectées 

auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment où les données en 

question sont obtenues, toutes les informations suivantes : 

a) l'identité et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du représentant du 

responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ; 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi que la base 

juridique du traitement ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes poursuivis 

par le responsable du traitement ou par un tiers ; 

e) le cas échéant, les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère 

personnel ; 

f) le cas échéant, le fait que le responsable du traitement a l'intention d'effectuer un transfert de 

données à caractère personnel à un destinataire dans un pays tiers ou une organisation internationale, 

et l'existence ou l'absence d'une décision d'adéquation rendue par la Commission ou, dans le cas des 

transferts visés à l'article 46 ou 47, ou à l'article 49, paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux 

garanties appropriées ou adaptées et les moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été 

mises à disposition. 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit à la personne 

concernée, au moment où les données à caractère personnel sont obtenues, les informations 

Décision quant au fond 12/2019 - 22/44 

complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir un traitement équitable et transparent 

: 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas possible, les 

critères utilisés pour déterminer cette durée ; 

b) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes poursuivis 

par le responsable du traitement ou par un tiers ; 

c) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à caractère 

personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, ou une limitation du traitement relatif à la 

personne concernée, ainsi que du droit de s'opposer au traitement et du droit à la portabilité des 

données ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, paragraphe 

2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, sans porter atteinte à la 

licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le retrait de celui-ci ; 

e) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ; 

f) des informations sur la question de savoir si l'exigence de fourniture de données à caractère 

personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la conclusion d'un contrat 

et si la personne concernée est tenue de fournir les données à caractère personnel, ainsi que sur les 

conséquences éventuelles de la non-fourniture de ces données ; 

g) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 22, 

paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la logique sous-

jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement pour la personne 

concernée. 

 

Dans l'arrêt Planet49, la Cour de justice a estimé que pour le placement de cookies, le responsable du 

traitement devait fournir des informations sur la durée de fonctionnement des cookies ainsi que sur la 

possibilité  ou  non  pour  des  tiers  d’avoir  accès  à  ces  cookies,  afin  de  garantir  des  informations 

équitables  et  transparentes  (article  5.3  de  la  Directive  Vie  privée  et  communications  électroniques 

concernant le placement de cookies juncto les obligations d'information de l'article 13.2 (a) et (e) du 

RGPD)27.  

En  vertu  des  articles  5.2  et  24  du  RGPD,  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures 

techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir et de pouvoir prouver que le traitement 

de données à caractère personnel à l'aide de cookies est réalisé conformément aux articles 12 et 13 

du RGPD. Le défendeur reconnaît dans ses conclusions que certaines mentions obligatoires dans la 

déclaration de confidentialité initiale du site Internet  étaient manquantes,  comme les finalités pour 

                                                
27Comme la Cour de justice l'explique dans l'arrêt Planet49, l'article 5, paragraphe 3 de la Directive 2002/58, telle que modifiée 
par la Directive 2009/136 (ce qu'on appelle la "disposition cookies" de la Directive vie privée et communications électroniques), 
"doit être interprété en ce sens que les informations que le fournisseur de services doit donner à l’utilisateur d’un site Internet 
incluent la durée de fonctionnement des cookies ainsi que la possibilité ou non pour des tiers d’avoir accès à ces cookies.", 
point 81. 

Décision quant au fond 12/2019 - 23/44 

lesquelles les données à caractère personnel sont destinées, le fondement juridique du traitement, le 

délai de conservation des données traitées, les droits que les personnes concernées peuvent invoquer 

ou la possibilité de porter plainte auprès de l'Autorité de protection des données. 

La Chambre Contentieuse constate que certains manques d'information initiaux ont été résolus dans 

des versions ultérieures du site Internet, comme spécifié ci-dessous :  

 

Les informations concernant les finalités du traitement et le délai de conservation des cookies 

sont disponibles par cookie dans la troisième version de la déclaration relative aux cookies, 

contrairement aux constatations afférentes à la version analysée du 29 avril 2019.28  

  En ce qui concerne l'accès aux cookies par des tiers : déjà dans la version de juillet 2019 du 

site Internet (quatrième version) et dans la version d'octobre 2019 (cinquième version), des 

informations sont fournies à cet égard : le nom du tiers qui place le cookie est mentionné, 

ainsi que le nom du tiers qui utilise le cookie, lorsque ce tiers est différent de celui qui place 

le cookie sur le site Internet.29  

Néanmoins, la Chambre Contentieuse estime que le défendeur a fait preuve de négligence à l'égard 

de plusieurs aspects de ses obligations de transparence en vertu des articles 12 et 13 du RGPD.  

 

Premièrement, le texte de la déclaration de confidentialité du 12 mars 2019 examiné par le Service 

d'Inspection  ne  correspondait  pas  à  la  réalité  ;  selon  les  affirmations  du  défendeur,  des  cookies 

d'analyse n'étaient utilisés qu'après le consentement des personnes concernées, et ce contrairement 

aux  informations  communiquées  dans  les  déclarations  de  confidentialité  en  question  sur  le  site 

Internet30. Le responsable du traitement doit cependant être garant de la véracité et de la transparence 

des informations mises à disposition sur son site Internet en vertu des articles 12 et 13 du RGPD.  

 

Deuxièmement, le site Internet initial ne prévoyait aucun moyen (par exemple un lien) pour que la 

déclaration  de  confidentialité  soit  mise  facilement  à  la  disposition  des  personnes  concernées. 

À présent,  le défendeur  a  prévu  au  bas  de  chaque  page  une  fenêtre  de  gestion  des  cookies, 

permettant à l'internaute d'accéder à la déclaration relative aux cookies.31  

 

Troisièmement, la fourniture d'informations dans des langues différentes de celle du groupe cible. La 

politique  de  confidentialité  et  la  gestion  des  cookies  du  site  Internet  (version  du  12  mars  2019) 

n'étaient  disponibles  qu'en  néerlandais,  alors  que  le  site  Internet  s'adresse  également  à  des 

                                                

28 Rapport d’inspection, p. 6. 

29 Conclusions du défendeur et Rapport d'inspection complémentaire, pp. 15 et suivantes. 

30 Conclusions du défendeur, p. 7. 

31 PV d’audition. 

Décision quant au fond 12/2019 - 24/44 

francophones32. Toujours est-il que le défendeur a rectifié cette partie des informations relatives à la 

vie privée après un deuxième courrier du Service d'Inspection.33   

 

Il ressort en outre également du Rapport d'inspection complémentaire  du 24 octobre 2019 que les 

informations relatives aux cookies ne sont désormais plus fournies qu'en anglais (ni en français, ni en 

néerlandais)  :  "Après avoir cliqué sur le lien précité "notre politique des cookies", la personne 

concernée arrive sur la page Internet https://Y/cookies/. On y donne, uniquement en anglais, des 

explications sur les cookies, on y trouve le lien "Change your consent" et différents cookies sont 

mentionnés dans un tableau sous les intitulés de colonne "Name", "Provider", "Purpose", "Expiry" et 

"Type" ; ces intitulés ne sont visibles que sur une seule des captures d'écran ci-dessous.".”  

 

Quatrièmement, les versions antérieures du site Internet se référaient à la "US Privacy Law" et au 

"California Privacy Protection Act". Le défendeur déclare que cela était dû à un bug informatique, à 

savoir l'exécution d'un "plug-in" erroné lors de la reprise d'un back-up du site Internet34. La Chambre 

Contentieuse  souligne  à  cet  égard  qu'en  sa  qualité  de  responsable  du  traitement,  le  défendeur  a 

l'obligation  de  veiller  à  l'exactitude  des  informations  juridiques  relatives  aux  droits  des  personnes 

concernées, en ce compris le cadre juridique dans lequel elles peuvent invoquer leurs droits.     

 

Cinquièmement, il y a une confusion quant aux cookies utilisés. La liste des cookies que le défendeur 

soumet ne correspond pas aux constatations du Service d'Inspection, notamment en ce qui concerne 

la présence de "Google Adsense ", de "Google Tag Manager " et de "Google Analytics".35 Cela est dû 

au fait que ces constatations ont été réalisées à l'aide de différentes applications et que selon les dires 

du  défendeur  lors  de  l'audition,  l'application  "Cookiebot"  n'est  pas  parvenue  à  restituer  une  liste 

correcte  des  cookies  placés.  Le  défendeur  a  donc  eu  recours  à  une  nouvelle  technologie  pour  y 

remédier. 

 

Sixièmement,  toutes  les  imprécisions  n'ont  pas  été  levées.  Dans  le  Rapport  d'inspection 

complémentaire, le Service d'Inspection constatait par exemple que la version du site Internet (octobre 

2019)  ne  fournissait  pas  suffisamment  d'informations  quant  au  droit  de  la  personne  concernée  de 

retirer son consentement. Le Service d'Inspection a en effet constaté que la personne concernée était 

invitée  à  adresser  "à nous"  une  preuve  écrite  ou  une  demande  électronique  avec  preuve  de  son 

                                                

32 Le Service d'Inspection a affirmé que les informations dans la première version du site Internet du 12 mars 2019 "n'étaient 
disponibles qu'en néerlandais, alors qu'il ressort de la mention "Français" en haut à gauche que celles-ci (et par extension le 
site Internet https://Y) s'adressent également à des francophones " (Rapport d'inspection, p. 4). 

33 Le 29 mai 2019, le Service d'Inspection constate que les informations mentionnées sont disponibles en néerlandais et en 
français.  

34 Conclusions du défendeur, p. 2. 

35 Dans le cadre de l'enquête du Service d'Inspection du mois de mars 2019 (voir la conclusion 9 du défendeur). Voir également 
la Pièce 2 du Rapport d'inspection. 

Décision quant au fond 12/2019 - 25/44 

identité, sans mention claire des coordonnées électroniques ou autres qui devaient être utilisées à cet 

effet.36. 

 

En outre, le site Internet comportait la mention erronée selon laquelle certains traitements de données 

avaient lieu "de manière anonyme" alors qu'il était question d'attribuer à chaque visiteur un "numéro 

d'identification choisi aléatoirement",  ce  qui  constitue  une  forme  de  pseudonymisation  au  sens  de 

l'article 4.1.5 du RGPD37. Il ne peut toutefois être question d'anonymisation que s'il n'est plus possible 

de  relier  directement  ou  indirectement  à  un  individu  les  données  en  question,  au  besoin  à  l'aide 

d'autres informations38. Après l'audition, le défendeur a adapté son site Internet sur ce point. 

 

La Chambre Contentieuse constate ainsi que le défendeur a fait preuve de négligence sur plusieurs 

points.  Elle  souligne  toutefois  à  cet  égard  que  le  défendeur  a  fourni  des  efforts  pour  corriger  les 

informations fournies en vertu des articles 12 et 13 du RGPD, certes après avoir reçu les remarques 

du Service d'Inspection et/ou de la Chambre Contentieuse.  

 

Le  défendeur  part  à  tort  du  principe  que  le  groupe  cible  du  site  Internet,  à  savoir  des  "avocats, 

fiscalistes, juristes, notaires, huissiers de justice, auxiliaires juridiques, magistrats ou étudiants en 

droit", peut le décharger de ses obligations de transparence des articles 12 et 13 du RGPD. À ce sujet, 

le  défendeur  affirme  en  effet  que  les  visiteurs  du  site  Internet  comprendraient  une  déclaration  de 

confidentialité très "concise", dans le contexte où se situe le groupe cible du site Internet composé d' 

"avocats, fiscalistes, juristes, notaires, huissiers de justice, auxiliaires juridiques, magistrats et 

étudiants en droit".39  

 

La  Chambre  Contentieuse  ne  peut  accepter  cette  défense.  En  vertu  de  l'article  12  du  RGPD,  les 

informations  relatives  à  la  vie  privée  doivent  certes  êtres  "compréhensibles",  ce  qui  signifie  que  le 

message  doit  notamment  être  adapté  au  groupe  cible  en  ce  qui  concerne  le  niveau  de  langue 

("formulées en des termes clairs et simples")40. Le fait que les informations relatives à la vie privée 

                                                

36 Rapport d’inspection complémentaire, p. 10. 

37 À l'article 4.1.5 du RGPD, la "pseudonymisation" est définie comme étant "le traitement de données à caractère personnel de 
telle façon que celles-ci ne puissent plus être attribuées à une personne concernée précise sans avoir recours à des informations 
supplémentaires, pour autant que ces informations supplémentaires soient conservées séparément et soumises à des mesures 
techniques et organisationnelles afin de garantir que les données à caractère personnel ne sont pas attribuées à une personne 
physique identifiée ou identifiable".”. 

38  Groupe  de  travail  sur  la  protection  des  données,  Avis  05/2014  sur  les  Techniques  d’anonymisation,  WP216, 
https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2014/wp216_fr.pdf.  

39 Conclusions du défendeur, p. 5. 
40Groupe  de  travail  sur  la  protection  des  données,  Lignes  directrices  sur  le  consentement  au  sens  du  Règlement  2016/679, 
WP259, p. 4 ; Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement (UE) 2016/679, WP260, p. 8 : " L’exigence que ces 
informations soient «compréhensibles» signifie qu’elles devraient pouvoir être comprises par la majorité du public visé. 
La compréhensibilité est étroitement liée à l’exigence d’utiliser des termes clairs et simples. Un responsable du traitement 
connaît 
sujet  
ces  
desquelles 
connaissances 
de  
comprendre. Par exemple, un responsable du traitement collectant les données à caractère personnel de professionnels exerçant 

informations 
ce 

profit 
susceptible 

des 
déterminer 

au 
mettre 

personnes 

collecte 

public 

serait 

pour 

peut 

que 

les 

ce 

et 

à 

il 

Décision quant au fond 12/2019 - 26/44 

doivent être "concises", conformément à l'article 12 du RGPD, ne signifie en  revanche pas que l'on 

puisse se passer de mentionner les informations obligatoires en vertu de l'article 13 du RGPD, comme 

une désignation claire du responsable du traitement, même si le groupe cible concerné est de niveau 

universitaire. Afin de respecter l'exigence de fournir des informations préalables quant à l'identité et 

aux coordonnées du responsable du traitement conformément à l'article 13, alinéa 1, a) du RGPD, il 

ne suffit par exemple pas de mentionner que le site Internet est une "initiative de X". Comme le précise 

le Groupe de travail sur la protection des données, ces informations doivent "permettre d’identifier 

facilement le responsable du traitement  (…) (par exemple, numéro de téléphone, e-mail, adresse 

postale, etc.)"41.  

 

La  Chambre  Contentieuse  déduit  des  constatations  d'infractions  précitées  que  le  défendeur  n'a 

initialement pas respecté ses obligations de transparence découlant de l'article  12 du RGPD ni son 

obligation  d'information  découlant  de  l'article  13  du  RGPD,  et  que  cette  omission  est  due  à  une 

négligence  répréhensible,  contraire  au  principe  de  responsabilité.  À  cet  égard,  la  Chambre 

Contentieuse  souligne  qu'il  relève  de  la  responsabilité  du  responsable  du  traitement  de  veiller  lui-

même à ce que les informations fournies sur le site Internet correspondent à la réalité, conformément 

aux articles 12 et 13 du RGPD. La Chambre Contentieuse se réfère en l'occurrence expressément au 

principe de responsabilité établi aux articles 5.2 et 24 du RGPD.  

 

 

 

2.2.2  Obligations en matière de consentement ("opt-in") (article 5, article 6.1.a 

et article 4.11 juncto article 7 du RGPD, lus conjointement avec l'article 129 

de la LCE) et obligations en matière de retrait du consentement (article 5, 

article  6.1.a  et  article  4.11  juncto  article  7.3  et  13.2.c  du  RGPD,  lus 

conjointement avec l'article 129 de la LCE) 

(a)  Rappel des règles applicables du RGPD  

a.1 Le droit relatif au consentement 

L'article 5.3 de la Directive Vie privée et communications électroniques, tel que transposé par l'article 

129 de la LCE, pose la condition que l'utilisateur "ait donné son consentement" pour le placement et 

la consultation de cookies sur ses équipements terminaux, à l'exception de l'enregistrement technique 

des informations ou de la fourniture d'un service demandé expressément par l'abonné ou l'utilisateur 

final lorsque le placement d'un cookie est strictement nécessaire à cet effet.  

                                                
une activité peut partir du principe que son public a un niveau de compréhension plus élevé que si ce même responsable du 
traitement 
enfants.  
[…]".”. 

concernant 

personnel 

caractère 

collectait 

données 

des 

des 

à 

41 Groupe de travail sur la protection des données, WP260, Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement (UE) 
2016/679, p. 41. 

Décision quant au fond 12/2019 - 27/44 

 

Le considérant 17 de cette Directive précise que pour son application, la notion de "consentement" 

doit revêtir la même signification que le "consentement de la personne concernée", comme défini et 

précisé dans la directive de protection des données 95/4642, remplacée à présent par le RGPD.  

 

Dans l'arrêt Planet49, la Cour de justice de l'Union européenne a précisé l'exigence de consentement 

pour le placement de cookies suite à l'entrée en vigueur du RGPD et a expliqué qu'un consentement 

actif explicite était désormais prescrit :  

 

"Un consentement actif est ainsi désormais expressément prévu par le règlement 2016/679. Il importe 

de relever à cet égard que, selon le considérant 32 de ce règlement, l’expression du consentement 

pourrait se faire notamment en cochant une case lors de la consultation d’un site Internet. Ledit 

considérant exclut en revanche expressément qu’il y ait un consentement « en cas de silence, de cases 

cochées par défaut ou d’inactivité ».Il s’ensuit que le consentement visé à l’article 2, sous f), et à 

l’article 5, paragraphe 3, de la directive 2002/58, lus conjointement avec l’article 4, point 11, et l’article 

6, paragraphe 1, sous a), du règlement 2016/679, n’est pas valablement donné lorsque le stockage 

d’informations ou l’accès à des informations déjà stockées dans l’équipement terminal de l’utilisateur 

d’un site Internet est autorisé par une case cochée par défaut que l’utilisateur doit décocher pour 

refuser de donner son consentement." (Soulignement de la Chambre Contentieuse)43. 

 

Le  consentement  doit  en  outre  être  "spécifique".  La  Chambre  Contentieuse  se  réfère  aux  Lignes 

directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/67944 qui ont été ratifiées par l'EDPB :  

 

 "L’article 6, paragraphe 1, point a), confirme que le consentement de la personne concernée doit être 

donné en lien avec « une ou plusieurs finalités spécifiques » et que la personne concernée a un choix 

concernant chacune de ces finalités".”45 Cela signifie "qu’un responsable du traitement qui sollicite le 

consentement pour diverses finalités spécifiques devrait prévoir un consentement distinct pour chaque 

finalité afin que les utilisateurs puissent donner un consentement spécifique à des finalités 

spécifiques.".”.46 

 

Plus particulièrement, il convient que l'utilisateur du site Internet reçoive des informations entre autres 

sur  les  modalités  d'expression  de  sa  volonté  à  propos  des  cookies,  et  comment  il  peut  "tous les 

                                                

42 Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données.  

43 Arrêt Planet49, points 61 et 62. 
44 Groupe de travail sur la protection des données, Lignes directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/679, 
WP259, p. 4.  

45 Ibid, p. 14. 

46 Ibid, p. 14. 

Décision quant au fond 12/2019 - 28/44 

accepter, n'en accepter que certains ou aucun47". La Chambre Contentieuse se réfère à cet égard aux 

Lignes directrices du Groupe de travail sur la protection des données sur la manière de recueillir le 

consentement. D'après le Groupe de travail sur la protection des données, le consentement doit être 

obtenu par cookie ou par catégorie de cookies48. 

 

 

a.2 Le droit en matière de retrait du consentement  

 
L'article 7.3 du RGPD pose des conditions strictes quant au retrait d'un consentement valable (article 

7.3 du RGPD) : (a) la personne concernée a le droit de retirer son consentement à tout moment, (b) 

elle doit en être informée au préalable, et (c) il doit être aussi simple de retirer que de donner son 

consentement. En  vertu de l'article 129, dernier alinéa de la LCE, le responsable du traitement est 

obligé de donner "gratuitement" la possibilité aux utilisateurs finaux de l'équipement terminal concerné 

"de retirer le consentement de manière simple". 

 

Ce droit de retrait du consentement doit donc faire l'objet d'une information préalable (article 7.3.b), 

et doit également être lu conjointement avec l'exigence d'un traitement équitable et transparent au 

sens de l'article 5 et de l'article 13.2.c du RGPD. Une information inexistante ou lacunaire concernant 

le droit de retirer le consentement impliquerait que le consentement serait de facto donné pour une 

durée infinie et que la personne concernée serait privée de son droit de retirer son consentement.  

 

Ces règles s’appliquent aussi bien en ce qui concerne ce qu'on appelle les cookies de "première partie" 

que ceux de "tierce partie ", comme expliqué ci-avant.   

 

 

(b) Constatations 

Comme expliqué en détail ci-après, la Chambre Contentieuse constate ce qui suit à l'aide du premier 

Rapport d'inspection du 29 mai 2019 :  

 

- 

le site Internet ne prévoyait pas de processus de consentement préalablement au placement 

de cookies d'analyse de "première partie" sur les équipements terminaux des utilisateurs du 

site Internet, et ce selon la déclaration de confidentialité du 12 mars 2019 et du 29 avril 2019 

; à cet égard, le défendeur invoque à tort la base légale de l' "intérêt légitime" (violation des 

articles 5, 6.1.a et 4.11 juncto article 7 du RGPD) ; 

 
le site Internet utilisait des cases pré-cochées pour obtenir le consentement pour les cookies ; 

- 

 

                                                

47 Groupe de travail sur la protection des données, Document de travail 02/2013, énonçant des lignes directrices sur le recueil 
du consentement pour le dépôt de cookies, p. 3, https://cnpd.public.lu/dam-assets/fr/publications/groupe-art29/wp208_fr.pdf. 

48 Ibid.  

Décision quant au fond 12/2019 - 29/44 

- 

les deux premières versions analysées du site Internet du 12 mars 2019 et du 29 avril 2019 

ne mentionnaient pas comment la personne concernée pouvait retirer le consentement donné 

pour  l'utilisation  de  cookies  par  le  responsable  du  traitement  ou  par  des  tiers (violation  de 

l'article 7.3 du RGPD).  

 

 

(c) Défense concernant le processus de consentement 

Dans son premier Rapport d'inspection, le Service d'Inspection a constaté que sur le site Internet, on 

ne demandait pas de consentement préalablement au placement de cookies d'analyse (sans distinction 

entre  des  cookies  d'analyse  de  "première partie"  et  de  "deuxième partie")  sur  les  équipements 

terminaux, et que le défendeur se référait à "notre intérêt légitime" comme fondement juridique pour 

les cookies utilisés "en vue de simplifier votre utilisation du site Internet et de collecter des données 

statistiques relatives à l'utilisation du site Internet".49  Dans  sa  lettre  du  29  mai  2019  au  Service 

d'Inspection, le défendeur affirmait que le site Internet avait été adapté suite aux constatations du 

12 mars  2019,  en  ce  qui  concerne  le  consentement  pour  l'utilisation  de  cookies  et  le  retrait  du 

consentement. 

 

Dans ses conclusions du 29 juillet 2019, le défendeur affirmait que le site Internet (version de mai 

2019) demandait bel et bien un consentement préalablement au placement de cookies d'analyse, et 

ce contrairement aux informations de vie privée diffusées antérieurement. Le défendeur ne conteste 

pas  non  plus  que  sur  les  deux  premières  versions  du  site  Internet,  aucun  consentement  n'était 

demandé.  

 

Cela est confirmé dans le tableau synoptique qui a été soumis par le défendeur lors de l'audition. La 

Chambre  Contentieuse  constate  que  le  consentement  pour  l'utilisation  de  cookies  non  nécessaires 

n'était pas demandé en mars et en avril 2019. 

 

En ce qui concerne la version du site Internet de mai 2019, le défendeur a affirmé dans ses conclusions 

que  le  consentement  était  bien  demandé,  contrairement  à  ce  que  mentionnait  la  déclaration  de 

confidentialité du site Internet :   

 

“"Malgré la mention du traitement de cookies pour la simplification de l'utilisation du site Internet et 

la collecte de données statistiques, ces données n'étaient collectées qu'après le consentement de la 

personne concernée. […] Il ressort de la pièce 10 que les cookies d'analyse n'étaient pas chargés sans 

le consentement (cf. fenêtre de cookies en arrière-fond)." 

 

                                                

49 Rapport d’inspection, p. 9. 

Décision quant au fond 12/2019 - 30/44 

La Chambre Contentieuse ne peut toutefois pas déduire des pièces produites par le défendeur si le 

consentement des personnes concernées était bien demandé in concreto, préalablement au placement 

de cookies d'analyse de "première partie" dans la version du site Internet du 29 mai 2019. Les pièces 

produites  ne  comportent pas de date attestant que le consentement était bel et bien demandé au 

cours de la période en question. Plus fondamentalement, on ne trouve pas de description du processus 

de consentement que le défendeur prétend avoir mis en place.  

 

La Chambre Contentieuse estime dès lors que le défendeur ne parvient pas à réfuter les constatations 

suivantes du Service d'Inspection : 

- 

“"le consentement pour l'utilisation de cookies par le responsable du traitement ou par Google 

n'est pas demandé aux personnes concernées" (constatations du 12 mars 2019 et du 29 avril 

2019) ; 

- 

dans la politique de confidentialité du site Internet, on se réfère à "notre intérêt légitime" en 

tant  que  "fondement juridique pour les cookies qui sont utilisés en vue de simplifier votre 

utilisation du site Internet et pour collecter des données statistiques relatives à l'utilisation du 

site Internet" (constatation du 29 mai 2019)50  

 

 

(d) En ce qui concerne les cookies d'analyse de "première partie" : 

Le défendeur affirme que les cookies pour l'analyse et l'utilisation du site Internet et l'établissement 

de  statistiques  sont  des  cookies  "essentiels  pour la plate-forme et pour attirer des auteurs (en 

particulier des auteurs fixes)". La Chambre Contentieuse comprend que le défendeur veut dire par là 

que ces cookies sont "essentiels" pour fournir le service par le site Internet, étant entendu qu'aucun 

consentement n'est requis pour placer de tels cookies "strictement nécessaires" en vertu de l'article 

129, 2° de la LCE51.   

 

Le  défendeur  affirme  dans  ses  conclusions  que  les  "cookies  statistiques  et d'analyse"  sont 

indispensables pour fournir aux auteurs du site Internet des "résultats essentiels concernant les articles 

qu'ils rédigent" car "les auteurs sont et restent en effet disposés à fournir des articles [au site Internet] 

s'il apparaît qu'ils atteignent un grand nombre de lecteurs".  

 

                                                

50 Rapport d’inspection, p. 11. 

51 Pour information, l'article 129 de la LCE est énoncé comme suit : "Le stockage d'informations ou l'obtention de l'accès à des 
informations déjà stockées dans les équipements terminaux d'un abonné ou d'un utilisateur est autorisée uniquement à 
condition 
:  
  […]   2° l'abonné ou l'utilisateur final ait donné son consentement après avoir été informé conformément aux dispositions 
visées au point 1°.  L'alinéa  1er  n'est  pas  d'application  pour  l'enregistrement  technique  des  informations  ou  de l'accès aux 
informations stockées dans les équipements terminaux d'un abonné ou d'un utilisateur final ayant pour seul but de réaliser 
l'envoi d'une communication via un réseau de communications électroniques ou de fournir un service demandé expressément 
par l'abonné ou l'utilisateur final lorsque c'est strictement nécessaire à cet effet." [Soulignement par la Chambre Contentieuse]. 

que 

Décision quant au fond 12/2019 - 31/44 

(d.1) Définitions de cookies de "première partie" par rapport aux cookies de "tierce partie" 

Le  fait  qu'un  cookie  soit  de  "première partie"  ou  de  "tierce partie"  dépend  du  site  Internet  ou  du 

domaine qui place le cookie et le traite. Les cookies de première partie sont placés directement par le 

site Internet qui est visité par le visiteur. […]. Les cookies de "tierce partie" sont placés par un domaine 

différent du domaine qui est visité par l'utilisateur. Cela arrive  typiquement lorsque le site Internet 

incorpore des éléments d'autres sites Internet comme des images, des "plugins" de médias sociaux 

ou  des  publicités.  Lorsque  ces  éléments  sont  extraits  par  le  navigateur  ou  par  un  autre  logiciel  au 
départ d'autres sites Internet, ceux-ci peuvent également placer des cookies. 52  

“Les cookies de "tierce partie" permettent "que des données à caractère personnel soient envoyées à 

des tiers, soit directement (par exemple par un élément actif lié à une bannière ou un pixel espion), 

soit indirectement en plaçant des cookies accessibles pour d'autres sites Internet que celui de 

l'annonceur"53. Ces transferts de données sont implicites durant le chargement de la page "et se font 

donc à l'insu de l'internaute". 54.  

 

“Les cookies de "première partie" ne supposent aucun transfert de données à caractère personnel à 

des tierces parties, mais peuvent recourir à un sous-traitant tiers, par exemple pour l'établissement 

de statistiques. À condition que le sous-traitant tiers n'utilise pas ces données à des fins propres, de 

tels cookies sont en principe moins intrusifs au niveau de la vie privée. Il n'empêche qu'ils supposent 

un traitement de données à caractère personnel (pseudonymisées ou non) et que ce traitement est 

soumis aux règles du RGPD en matière de consentement (et à l'article 129 de la LCE). 

 

(d.2) Cookies d’analyse  

 
Les cookies d’analyse "collectent des informations sur des données techniques de l'échange ou sur 

l’utilisation du site web (pages visitées, durées moyennes des consultations, …) afin de pouvoir 

améliorer son fonctionnement [c’est-à-dire pour apprendre à connaître l’utilisation du site web]. Les 

données collectées ainsi par le site Internet sont en principe agrégées et sont traitées anonymement 

mais peuvent aussi être traitées pour d'autres finalités.".” 55 Le fait que les données soient souvent 

traitées anonymement par des cookies d'analyse ne signifie pas que le processus de traitement soit 

entièrement anonyme dès le début. 

                                                

52 Basé sur ICO, Guidance on the use of cookies and similar technologies, sous le titre "What are ‘first party’ and ‘third party’ 
cookies", 
are-cookies-and-similar-technologies/#cookies. 

https://ico.org.uk/for-organisations/guide-to-pecr/guidance-on-the-use-of-cookies-and-similar-technologies/what-

53  CPVP,  Recommandation  n°  01/2015  du  4 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/recommandation_01_2015.pdf. 

février  2015  concernant 

l’utilisation  des  cookies,  p.  21, 

54 Ibid. 

55 Ibid., p. 23. Voir également : Groupe de protection des données, Avis 4/2012 sur l’exemption de l’obligation de consentement 
pour 
http://ec.europa.eu/justice/data-protection/article-29/documentation/opinion-
recommendation/files/2012/wp194_fr.pdf, p. 10.  

cookies, 

certains 

Décision quant au fond 12/2019 - 32/44 

 

(d.3). Cookies d'analyse de "Première partie" 

 

Le défendeur se réfère à l'avis du Groupe de travail sur la protection des données sur l’exemption de 

l’obligation de consentement pour certains cookies (WP 194) pour étayer son point de vue selon lequel 

la législation applicable ne requiert aucun consentement pour de tels cookies. Le groupe de travail sur 

la protection des données a affirmé que, sous certaines conditions, les cookies d'analyse de "première 

partie" ne généraient pas de risque pour la vie privée : "D’après le Groupe, il est peu probable que les 

cookies d’analyse d’origine présentent un risque pour la vie privée lorsqu’ils sont strictement limités à 

l'établissement de statistiques agrégées concernant l’origine et lorsqu’ils sont utilisés par des sites web 

qui fournissent déjà des informations claires sur ces cookies dans leurs dispositions relatives à la 

protection de la vie privée, ainsi que des garanties adéquates en la matière”56.  

 

La Chambre Contentieuse ne conteste pas cette constatation du Groupe de travail sur la protection 

des données, mais constate qu'elle n'a pas de conséquences sur l'exigence de consentement. Dans 

l'état actuel de la législation, il n'y a pas d'exception au consentement pour les "cookies d'analyse de 

première partie", de sorte qu'un consentement préalable pour le placement de tels cookies est bel et 

bien requis. La Chambre Contentieuse se réfère à cet égard à un avis du prédécesseur en droit de 

l'APD (Commission de la protection de la vie privée) qui affirmait "qu’il revient au législateur d’apporter 

une clarification à la problématique posée par la non-exemption du consentement des utilisateurs en 

relation avec les cookies d’analyse d’origine."” 57. 

 

À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  ne  peut  pas  anticiper  l'issue  des  débats  sur  une  éventuelle 

future modification et un éventuel assouplissement au niveau européen des règles reprises dans la 

Directive  Vie  privée  et  communications  électroniques  2002/58/EC58  et  elle  constate  que  le 

consentement  est  encore  toujours  requis  pour  le  placement  de  cookies  d'analyse,  de  sorte  que  le 

défaut de consentement constitue une  violation de l'article 6 et de l'article 7 juncto article 4.11 du 

RGPD, lus conjointement avec l'article 129 de la LCE.   

 

La Chambre Contentieuse estime que les cookies statistiques de "première partie" ne relèvent pas de 

l'exception des "cookies strictement nécessaires" de l'article 5.3, alinéa 2 de la Directive Vie privée et 

communications  électroniques,  exception  qui,  comme  expliqué  ci-avant,  pourrait  reposer  sur  le 

                                                

56 Groupe de travail sur la protection des données, Avis 04/2012 sur l’exemption de l’obligation de consentement pour certains 
cookies, WP208, p. 10. 

57 CPVP, Recommandation d'initiative n° 01/2015 concernant l’utilisation des cookies, Ibid, point 311, p. 64. 

58 Proposition de Règlement du Parlement européen et du Conseil concernant le respect de la vie privée et la protection des 
données à caractère personnel dans les communications électroniques et abrogeant la directive 2002/58/CE (règlement “vie 
privée et communications électroniques”), COM/2017/010 final.  

Décision quant au fond 12/2019 - 33/44 

fondement  juridique  de  l‘  "intérêt légitime"  du  RGPD  dans  la  mesure  où  la  Directive  Vie  privée  et 

communications électroniques précise et complète le RGPD sur ce point59.  

 

La Chambre Contentieuse estime que les cookies statistiques ne peuvent pas être considérés comme 

des  cookies  strictement  nécessaires  pour  fournir  un  service  demandé  par  un  abonné,  au  sens  de 

l'article 129, alinéa 2 de la LCE. La notion "nécessaire" doit être interprétée conformément aux objectifs 

de protection du droit européen relatif à la protection des données60, en ce sens que cette exception 

ne peut être invoquée que dans l'intérêt des personnes concernées (visiteurs du site Internet) et non 

dans l'intérêt exclusif des fournisseurs du service d'information. Même si les opérateurs du site Internet 

estiment  que  ces  cookies  sont  indispensables  pour  fournir  leur  service,  ils  ne  sont  en  soi  pas 

absolument nécessaires pour fournir le service d'information demandé par le visiteur du site Internet.61 

 

La  Chambre  Contentieuse  n'exclut  pas  que  dans  certaines  conditions,  certains  cookies  statistiques 

soient  bel  et  bien  nécessaires  pour  fournir  un  service  (par  exemple  informatif)  demandé  par  la 

personne concernée, pour détecter par exemple des problèmes de navigation. Il n'en n'est toutefois 

pas question en l'espèce.   

 

En ce qui concerne tous les cookies qui ne sont pas strictement nécessaires pour fournir le service 

concerné de la société de l'information, la Chambre Contentieuse estime que le consentement au sens 

de l'article 7 et de l'article 6.11 du RGPD est bien requis, préalablement au placement du cookie sur 

les équipements terminaux de la personne concernée. 

 

 

(d.4) décision concernant les cookies d'analyse de "première partie" sur le site Internet 

Même si la Chambre Contentieuse est disposée à tenir compte du faible impact potentiel des cookies 

d'analyse  de  "première partie"  du  site  Internet  au  niveau  des  sanctions  éventuelles62,  et  ce  sous 

                                                

59 Voir l'explication au titre 2.1 "compétence de la Chambre Contentieuse". La Chambre Contentieuse ne peut plus adhérer aux 
déclarations  (contradictoires)  de  la  CPVP  dans  la  recommandation  n°  1/2015  désormais  obsolète,  selon  lesquelles 
"Conformément  à  différentes  prises  de  position,  on  peut  considérer  que  ce  traitement  [cookies  (d'analyse)  statistiques  de 
première partie] répond à un intérêt légitime du responsable du traitement à condition que les cookies soient propres au site 
visité et que les statistiques soient strictement anonymes" (p. 308). 
60 Sur la notion de "nécessaire" dans un contexte de protection des données, EDPB Lignes directrices 2/2019, citées dans la 
note de bas de page 25. 
61  Dans  le  même  sens,  Groupe  de  travail  sur  la  protection  des  données,  Avis  04/2012  sur  l’exemption  de  l’obligation  de 
consentement pour certains cookies, WP208 : "Si ces outils sont souvent considérés comme «strictement nécessaires» aux 
opérateurs 
fourniture  
d’une  fonctionnalité  expressément  demandée  par  l’utilisateur  (ou  l’abonné).  En  fait,  l’utilisateur  peut  accéder  à  toutes  les 
fonctionnalités  fournies  par  le  site  web  lorsque  ces  cookies  sont  désactivés.  Ces  cookies  ne  sont  donc  pas  concernés  par 
l’exemption  définie  [à  l'article  5.3,  alinéa  3]",  p.11.  Voir  également  ICO,  "How  do  the  exemptions  apply  to  different  types  of 
cookies":  "You  are  likely  to  view  analytics  as  ‘strictly  necessary’  because  of  the  information  they  provide  about  how  visitors 
engage with your service. However, you cannot use the strictly necessary exemption for these. Consent is required because 
analytics cookies are not strictly necessary to provide the service that the user requests. For example, the user can access your 
online service whether analytics cookies are enabled or nothttps://ico.org.uk/for-organisations/guide-to-pecr/guidance-on-the-
use-of-cookies-and-similar-technologies/how-do-we-comply-with-the-cookie-rules/COlytics, 
62 Voir ICO :"Although the ICO cannot rule out the possibility of formal action in any area, this may not always be the case 
where the setting of a first-party analytics cookie results in a low level of intrusiveness and low risk of harm to individuals.", 
Ibid. 

nécessaires 

site  web, 

strictement 

autant 

pour 

sont 

pas 

de 

ne 

ils 

la 

à 

Décision quant au fond 12/2019 - 34/44 

réserve d'une enquête sur la finalité du traitement par d'éventuels sous-traitants qui traiteraient les 

données  à  la  demande  du  responsable  du  traitement,  elle  ne  peut  cependant  pas  accepter  les 

arguments  du  défendeur  concernant  le  caractère  "essentiel"  des  cookies  de  "première partie"  en 

question. En effet, il ressort des conclusions du défendeur que ces cookies ne sont pas "strictement 

nécessaires" pour fournir le service d'information aux personnes concernées, mais seraient par contre 

utilisés pour fournir des informations agrégées à des tiers. La Chambre Contentieuse constate dès lors 

une violation du RGPD.   

 

La  Chambre  Contentieuse  rappelle  de  surcroît  au  défendeur  que  l'exception  de  consentement  de 

l'article 129 de la LCE ne s'applique qu'à la fourniture de services aux abonnés ou utilisateurs finaux 

d'un service d'information  – comme  celui  fourni par le site Internet aux internautes  – et que  cette 

dispense ne vaut que pour les abonnés ou utilisateurs finaux sur les équipements terminaux desquels 

le cookie est placé. Cette dispense ne s'applique donc pas au placement de cookies qui  – selon les 

déclarations  du  défendeur 

lui-même  –  visent 

la 

fourniture  de  services  d'analyse  aux 

auteurs/contributeurs du site Internet, étant donné que ces auteurs ne sont pas des abonnés ni des 

utilisateurs  finaux  du  service  d'information  en  question,  qui  porte,  d'après  la  description  du  site 

Internet proprement dit, sur la fourniture d'informations juridiques.63   

 

Le Service d'Inspection a constaté que le 12 mars 2019 et le 29 avril 2019, le site Internet utilisait des 

cookies  de  "Google Analytics",  sans  demander  de  consentement  à  cet  effet.  En  outre,  la  Chambre 

Contentieuse souligne encore que dans la dernière déclaration disponible relative aux cookies (version 

du site Internet telle que présentée après l'audition), ce cookie est décrit par le défendeur comme un 

cookie de "première partie".  

 

Étant donné que le Service d'Inspection n'a pas analysé la nature des cookies en question ni les flux 

de  données  sous-jacents  sur  le  site  Internet,  la  Chambre  Contentieuse  s'abstiendra  de  toute 

qualification in concreto de ces cookies "Google Analytics" en tant que cookies de "première partie" 

(avec  ou  sans  analyse  par  un  sous-traitant  tiers)  ou  de  "tierce partie".  Cela  exigerait  en  effet  une 

analyse précise du site Internet en question ainsi que de l'environnement IT et juridique sous-jacent. 

La Chambre Contentieuse ne peut que constater que les versions concernées du site Internet du 12 

mars 2019 et du 29 avril 2019 ne prévoyaient pas de processus de consentement pour l'utilisation de 

cookies  non  essentiels  par  le  responsable  du  traitement. Selon  le  Rapport  d'inspection  et  les 

déclarations du défendeur lors de l'audition, dans la troisième version du site Internet (29 mai 2019), 

un  processus  de  consentement  est  toutefois  prévu  pour  l'utilisation  de  cookies  qui  ne  sont  pas 

strictement nécessaires64. 

 

                                                

63 Conclusions du défendeur, p. 6. 

64 Rapport d’inspection, p. 10. 

Décision quant au fond 12/2019 - 35/44 

Le Service d'Inspection a constaté que le 13 mars 2019 et le 29 avril 2019, le site Internet utilisait des 

cookies d’analyse tels que "Google Analytics", sans demander de consentement à cet égard. Dans la 

liste des cookies soumise par le défendeur, on ne reprend pas de cookie de "Google Analytics". Le 

défendeur a toutefois affirmé dans ses conclusions relatives à ces deux versions du site Internet que 

"les cookies qui étaient utilisés à ce moment [étaient] identiques aux cookies encore utilisés 

actuellement sur le site Internet". 65 

 

Le responsable du traitement a expliqué lors de l'audition que les problèmes relatifs à la mise à jour 

de  la  liste  de  cookies  présents  étaient  dus  à  la  technologie  "Cookiebot",  et  qu'il  avait  entre-temps 

changé de technologie pour y remédier.  

 

La Chambre Contentieuse prend acte de la déclaration adaptée relative aux cookies que le défendeur 

a déposée après la séance. Le défendeur y déclare qu'un processus de consentement préalable est 

bel et bien prévu en ce qui concerne les cookies d'analyse de "première partie", que le défendeur a 

limités  à  deux  types  de  cookies  :  les  cookies  de  "Google Analytics"  et  "Pikwik".  La  Chambre 

Contentieuse n'a toutefois pas pu examiner concrètement ce processus de consentement dont on ne 

tient dès lors pas compte dans la présente décision. 

 

(e) En ce qui concerne les cookies de "tierce partie" 

 

Le défendeur a déposé une liste de cookies qui étaient utilisés dans la version de juillet du site Internet, 

dont des cookies placés  par le domaine de tiers tels  que "doubleclick.net" ou "youtube.com" (tous 

deux liés à Google). 

 

Vu le manque de précision des listes mises à jour par la technologie "Cookiebot", selon les dernières 

déclarations  du  défendeur,  la  Chambre  Contentieuse  ne  peut  pas  procéder  à  une  constatation 

définitive ni en ce qui concerne les cookies de tierce partie qui étaient présents sur les deux premières 

versions  du  site  Internet,  ni  en  ce  qui  concerne  le  défaut  de  consentement  pour  le  placement  de 

cookies de "tierce partie" sur ces versions du site Internet.  

 

 

(f) Décision relative à l'exigence de consentement ("opt-in") en matière de cookies 

La Chambre Contentieuse doit donc constater que dans les versions du site Internet du 12 mars 2019 

et du 29 avril 2019 qui ont été analysées, le défendeur ne demandait pas le consentement, alors qu'il 

était requis, pour la collecte et le traitement de données à caractère personnel à l'aide de cookies de 

"première partie".   

                                                

65 Dans ses conclusions (pp. 7 et 8), le défendeur se réfère à la version du site Internet qui est antérieure à l'adaptation, de 
sorte que le consentement pour les cookies était demandé.   

Décision quant au fond 12/2019 - 36/44 

 

En outre, le Service d'Inspection a constaté sur le site Internet au 29 mai 2019 qu'il y avait des cases 

pré-cochées pour les préférences en matière de cookies, ce qui ne vaut pas consentement selon le 

considérant 32 du RGPD. À cet égard, il faut également se référer à l'arrêt Planet 49, dans lequel la 

Cour  de  justice  de  l'Union  européenne  affirme  "que, selon le considérant 32 de ce règlement, 

l’expression du consentement pourrait se faire notamment en cochant une case lors de la consultation 

d’un site Internet. Ledit considérant exclut en revanche expressément qu’il y ait un consentement « en 

cas de silence, de cases cochées par défaut ou d’inactivité »". 66 

Le défendeur explique dans ses conclusions qu'il a volontairement choisi de passer d'un système d' 

"opt-in" à un système d' "opt-out" avec des cases cochées par défaut (avec toutes les cases cochées 

par défaut en vue d'accepter l'utilisation de cookies).  

La violation des articles 6 et 7 juncto 4.11 du RGPD est ainsi établie. 

 

 

(g) Défense relative au droit de retirer le consentement   

La  Chambre  Contentieuse  ne  commente  pas  la  constatation  du  premier  Rapport  d'inspection  selon 

laquelle  la  troisième  version  du  site  Internet  analysée  contient  un  bouton  "OK"  pour  accepter  les 

cookies, mais pas de bouton pour refuser les cookies. Dans ses conclusions, le défendeur remarque à 

juste titre qu'un tel bouton d' "opt-out" n'est pas exigé et que le site Internet de l'APD  – qui a en 

principe une fonction d'exemple – ne comporte d'ailleurs pas non plus de fonction explicite d' "opt-

out" en plus d'une fonction d' "opt-in". 

 

Dans  ses  conclusions,  le  défendeur  dépose  une  pièce,  qui  devrait  attester  que  le  visiteur  du  site 

Internet "[peut] refuser (implicitement) de manière simple l'utilisation de cookies (non nécessaires)". 

Il s'agit d'une bannière cookie sur laquelle on peut lire ce qui suit : "Certains cookies sont nécessaires 

au bon fonctionnement du site Internet et ne peuvent être refusés si vous souhaitez visiter ce site. 

D'autres cookies sont utilisés à des fins d'analyse. Ceux-ci peuvent être refusés si vous le souhaitez. 

Plus d’informations.”  Le  défendeur  ne  démontre  toutefois  pas  la  simplicité  pour  refuser  ensuite  le 

consentement pour les cookies, après avoir cliqué sur "plus d'informations". 

 

Dans  la  dernière  version  du  site  Internet  analysée  par  le  Service  d'Inspection,  il  apparaît  que  les 

informations destinées à la personne concernée au sujet de son droit de retirer son consentement ne 

sont pas suffisantes pour permettre un exercice effectif de ce droit. Le Service d'Inspection a en effet 

constaté  le  17  octobre  2019  que  la  personne  concernée  qui  veut  retirer  son  consentement  doit 

                                                

66 Arrêt Planet49, point 62. Voir également les points 63-64. 

Décision quant au fond 12/2019 - 37/44 

adresser "à nous" une demande écrite ou électronique avec preuve de son identité, sans se référer ni 

indiquer les coordonnées que la personne concernée doit utiliser à cet effet.  

 

La Chambre Contentieuse rappelle au défendeur qu'en vertu de l'article 7.3, la personne concernée a 

le droit de retirer son consentement à tout moment et que le retrait du consentement  doit être tout 

aussi  facile  que  son  octroi.  À  cet  égard,  en  vertu  de  la  même  disposition  du  RGPD,  la  personne 

concernée  doit  être  informée  de  ce  droit,  et  ce  avant  de  donner  son  consentement  (article  7.3  du 

RGPD). 

 

Dans sa note complémentaire, le responsable du traitement explique que la déclaration relative aux 

cookies  et  la  déclaration  de  confidentialité  ont  été  adaptées  suite  au  rapport  complémentaire  du 

Service  d'Inspection  "pour rendre plus claire la possibilité de retrait du consentement relatif aux 

cookies"”.67  

 

La Chambre Contentieuse estime que dans la dernière version analysée du site Internet (d'octobre 

2019), le défendeur viole l'article 7.3 du RGPD, du fait que le retrait du consentement n'est pas aussi 

facile que son octroi, et parce que la personne concernée ne reçoit pas suffisamment d'informations 

sur la manière dont elle peut retirer son consentement (imprécisions quant aux coordonnées à utiliser).  

 

 

(h) Autres constatations du dernier Rapport d'inspection d'octobre 2019 au sujet du placement 

de 4 cookies sans consentement et de la condition d'un consentement "spécifique"  

Dans  le  Rapport  d'inspection  complémentaire,  le  Service  d'Inspection  constate  que  le  site  Internet 

place  4  cookies  avant  que  l'utilisateur  soit  informé  et  se  soit  exprimé  sur  l'acceptation  ou  non  des 

cookies68. Il s'agit de 3 cookies placés par le site Internet proprement dit et d'un cookie placé depuis 

le  domaine  Cloudflare.com.  Le  Service  d'Inspection  n'explique  pas  dans  quelle  mesure  cela 

constituerait une infraction au RGPD, notamment parce que l'on ne démontre pas que de tels cookies 

exigent bel et bien un consentement préalable ni que ceux-ci ne relèvent pas d'une des exceptions de 

l'article 5.3 de la Directive Vie privée et communications électroniques (et de l'article 129 de la LCE) 

(comme  par  exemple  un  stockage  technique  ou  des  cookies  qui  seraient  essentiels  pour  le  service 

demandé par l'abonné). La Chambre Contentieuse ne tient dès lors pas compte de ces constatations. 

 

Le  Rapport  d'inspection  complémentaire  décrit  le  processus  de  consentement  concret  sur  le  site 

Internet du 17 octobre 201969 et constate que l'utilisateur ne peut se prononcer sur un choix individuel, 

"cookie par cookie". Le Service d'Inspection estime que la manière d'obtenir le consentement, avec 

                                                

67 Note complémentaire du responsable du traitement, pp. 5 et 6. 

68 Rapport d’inspection complémentaire, p. 9. 

69 Rapport d’inspection complémentaire, p. 8. 

Décision quant au fond 12/2019 - 38/44 

pour  seule  possibilité  soit  d'accepter  l'ensemble  des  cookies,  soit  de  n'accepter  que  les  cookies 

nécessaires, n'est pas conforme à l'exigence de consentement telle qu'imposée par l'article 4, point 11 

[juncto  article  7]  du  RGPD  "étant donné qu'elle n'est pas spécifique"  (Ibid.,  p.  8).  La  Chambre 

Contentieuse constate que dans ses lignes directrices précédentes en matière de cookies, le Groupe 29 

ne requiert pas explicitement une telle granularité dans le consentement et qu'il suffit de proposer un 

choix par "type de cookie ou par catégorie de finalités de ces cookies".”.70 Ces lignes directrices datent 

toutefois de la période antérieure au RGPD.   

 

Dans ses Lignes directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/679 du 10 avril 2018, le 

Groupe  de  travail  sur  la  protection  des  données  a  expliqué  que  la  condition  d'un  consentement 

"spécifique" n'a pas été changée par le RGPD :  

 

 

“"L’exigence selon laquelle le consentement doit être « spécifique » vise à garantir un certain 

degré de contrôle utilisateur et de transparence pour la personne concernée. Cette exigence 

n’a pas été modifiée par le RGPD et reste étroitement liée à l’exigence selon laquelle le 

consentement doit être «éclairé». Parallèlement, elle doit être interprétée conformément à 

l’exigence selon laquelle le consentement doit être « détaillé » pour être considéré comme 

étant  « libre ».  Pour  résumer,  afin  de  se  conformer  au  caractère  « spécifique »  du 

consentement, le responsable du traitement doit garantir :   

 (i) la spécification des finalités en tant que garantie contre tout détournement d’usage,   

(ii) le caractère détaillé des demandes de consentement, et   

(iii) la séparation claire des informations liées à l’obtention du consentement au traitement 

des données et des informations concernant d’autres sujets.".” 71 

Compte tenu de l'interprétation et des informations disponibles jusqu'à présent au sujet de l'exigence 

d'un consentement "spécifique" en vertu de l'article 4, point 11 [juncto article 7] du RGPD, la Chambre 

Contentieuse estime que sur ce point spécifique, il n'y a pas de violation à l'exigence de consentement 

du RGPD.   

 

En l'espèce, le site Internet a par exemple utilisé 47 cookies en juillet 201972. Le but du RGPD ne peut 

pas consister à exiger absolument un consentement pour chacun de ces 47 cookies. Le RGPD requiert 

toutefois un choix plus détaillé qu'un simple "tout ou rien". La Chambre Contentieuse estime donc que 

                                                

70  Lignes  directrices  lignes  directrices  sur  le  recueil  du  consentement  pour  le  dépôt  de  cookie, 
https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2013/wp208_fr.pdf, 
3. 
 

p. 

71 Groupe de travail sur la protection des données, Lignes directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/679, 
WP260, p. 13. 

72  Conclusions du défendeur. 

Décision quant au fond 12/2019 - 39/44 

le  consentement  doit  être  obtenu  en  premier  lieu  non  par  cookie  mais  par  type  de  cookie,  vu 

l'importance de concilier l'exigence de consentement spécifique avec l'exigence d'information.  

 

Le site Internet (version d'octobre 2019) donne un choix entre différents types de cookies, avec la 

possibilité pour les personnes concernées d'obtenir des informations sur les cookies individuels qui ont 

été groupés pour chaque catégorie de cookie (par exemple les "cookies de marketing"). On ne propose 

pas de possibilité d'accepter ou non certains cookies de la même catégorie (par exemple les "cookies 

de marketing" ou les "cookies statistiques"), ce qui est justifié selon la Chambre Contentieuse.  

 

La  Chambre  Contentieuse  n'exclut  cependant  pas  qu'un  choix  par  cookie  puisse  quand  même  être 

pertinent,  mais  alors  en  deuxième  instance,  dans  le  contexte  d'une  deuxième  strate  d'information. 

Une fois que la personne concernée a pu exprimer son consentement par catégorie de cookie, elle 

devrait aussi idéalement pouvoir exprimer à l'avenir son consentement au besoin par type de cookie, 

dans chaque catégorie. Certes, l'interprétation du RGPD et de l'exigence de consentement doit aussi 

tenir compte de l'évolution de la société ainsi que des attentes des internautes moyens, idéalement 

de plus en plus avertis en matière de technologies de l'information et soucieux de leur vie privée, qui 

voudraient exprimer leurs préférences entre différents cookies selon par exemple le caractère intrusif 

ou non de certains cookies et/ou selon la réputation de la tierce partie qui place le cookie sur le site 

Internet.  

 

 

 

2.2.3 Autres conclusions du responsable du traitement  

Dans son exposé des faits, le défendeur affirme que certaines constatations du Service  d'Inspection 

"dépassent le champ d'application initial des indices"  (conclusions,  p.2).  La  Chambre  Contentieuse 

souhaite souligner à cet égard que le Service d'Inspection n'est pas tenu, en vertu de la LCA, de se 

limiter  à  la  portée  de  ses  premières  constatations  et  peut  ad nutum  procéder  ou  non  à  des 

constatations supplémentaires sur la base de son droit d'initiative. 

 

"Le service d'inspection peut être saisi : (...) de sa propre initiative, lorsqu'il constate qu'il existe des 

indices sérieux de l'existence d'une pratique susceptible de donner lieu à une infraction aux principes 

fondamentaux de la protection des données à caractère personnel, dans le cadre de la présente loi et 

des lois contenant des dispositions relatives à la protection du traitement des données à caractère 

personnel" (article 63, 6° de la LCA). En vertu de l'article 92, 3° de la LCA, la Chambre Contentieuse 

peut ensuite être saisie par le Service d'Inspection suite à ses nouvelles constatations. Elle veille à ce 

que tous les griefs soulevés par le Service d'Inspection quant aux indices d'une infraction du RGPD 

soient soumis à un débat contradictoire, dans le respect des droits de la défense. Pour être clair, la 

compétence de la Chambre Contentieuse ne se limite pas aux faits dont elle est informée par le Service 

Décision quant au fond 12/2019 - 40/44 

d'Inspection  en  application  de  l'article  92,  3°  de  la  LCA.  La  Chambre  Contentieuse  est  donc  libre, 

moyennant respect des droits de la défense, de confronter aux principes fondamentaux applicables 

de la protection des données à caractère personnel les faits soumis à son appréciation par le biais de 

questions adressées au défendeur, et ce en vertu de l'article 4, § 1 de la LCA. 

 

Le défendeur se range derrière l'argument que des pratiques similaires sont utilisées sur d'autres sites 

Internet  qui  fournissent  des  informations  juridiques73.  Cette  défense  ne  tient  pas  la  route.  Un 

responsable du traitement ne peut pas invoquer le principe d'égalité dans des affaires dans lesquelles 

une violation du RGPD est constatée.    

 

Le  défendeur  affirme  par  ailleurs  que  le  site  Internet  est  certes  spécialisé  dans  la  publication 

d'informations juridiques mais ne dispose pas lui-même d'une expertise juridique particulière. Cette 

expertise juridique serait plutôt le fait des auteurs des publications, ce qui implique que le site Internet 

n'aurait  pas  de  fonction  d'exemple  à  assurer  en  matière  de  déclaration  de  confidentialité, 

contrairement  aux  constatations  du  Service  d'Inspection  à  cet  égard.  La  Chambre  Contentieuse  en 

prend  note.  Dans  un  contexte  où  l'essence  des  activités  du  site  Internet  consiste  à  diffuser  des 

informations juridiques, la Chambre Contentieuse part du principe que le défendeur est au courant de 

l'importance de l'exactitude des informations juridiques qui sont placées sur son site Internet, ainsi 

que  de  l'obligation  de  respecter  les  exigences  légales.  Comme  tout  responsable  du  traitement,  le 

défendeur  est  soumis  à  l'article  24  du  RGPD,  ce  qui  implique  l'obligation  de  prendre  des  mesures 

techniques et organisationnelles appropriées pour garantir et pouvoir démontrer que le traitement est 

réalisé  conformément  au  RGPD.  Par  ailleurs,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  le  fait  que  le 

responsable du traitement fournisse des services juridiques généraux ne justifierait pas une sanction 

plus sévère. 

 

Selon le défendeur, la violation de l'obligation d'information (des articles 12 et 13 du RGPD) n'a "aucun 

impact" sur les droits des personnes concernées "étant donné que le traitement visait principalement 

l'obtention d'informations statistiques" (Conclusions du défendeur, p 10). Cet argument ne convainc 

pas. Le droit à la protection des données est un droit fondamental de tout un chacun et est repris en 

tant que tel à l'article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. Le responsable 

du  traitement  n'a  aucune  compétence  d'appréciation  quant  à  l'ampleur  de  ce  droit  en  fonction  du 

prétendu faible impact de la violation, alors que le RGPD impose une obligation positive, comme par 

exemple  la  mention  du  responsable  du  traitement  (article  13  du  RGPD)  ou  la  communication 

d'informations transparentes (article 12 du RGPD). La Cour d'appel de Bruxelles a précisé ce principe 

comme suit dans son arrêt récent du 9 octobre 2019, dans le cadre d'un litige dans lequel la personne 

concernée avait vainement demandé la rectification de ses données à caractère personnel :  

                                                

73 Conclusions du défendeur, p. 4. 

Décision quant au fond 12/2019 - 41/44 

"Affirmer à présent (en 2019 !) que l'adaptation d'un programme informatique nécessiterait 

plusieurs mois et/ou un surcoût financier pour l'établissement bancaire, ne permet pas au […] 

d'ignorer les droits de la personne concernée. Les droits qui sont attribués à la personne sont 

assimilables à des engagements de résultat dans le chef de celui qui traite les données à 

caractère personnel. On peut attendre d'un établissement bancaire qui fonctionne bien que – 

lorsqu'il utilise un programme informatique, il en utilise un qui répond aux normes actuelles, 

incluant le droit précité à une orthographe correcte du nom. Le droit de rectification est un 

droit fondamental. […] La question de savoir si […] des dommages découleraient de la 

mention erronée de son nom de famille n'est pas pertinente. Une telle condition n'est imposée 

ni par le RGPD, ni par la loi-cadre vie privée, ni par la LCA, et serait contraire à l'article 8, 

alinéa 3 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, qui cite le droit de 

rectification  

comme un élément de l'essence même du droit fondamental de tout un chacun à la protection 

de ses données à caractère personnel"”74.  

 

 

Le fait que "toutes les données à caractère personnel qui ont été collectée par le biais de cookies" ont, 

selon le défendeur, "toujours été anonymisées" (Conclusions du défendeur, p. 10) ne constitue pas 

une défense convaincante : le RGPD – incluant la transparence et les obligations d'information – reste 

d'application tant que les données n'ont pas été réellement rendues "anonymes", c'est-à-dire s'il est 

encore possible de relier directement ou indirectement les données en question  – au besoin à l'aide 

d'autres informations – à un individu75. Tant que les données ne sont pas anonymes, il existe encore 

un risque de dommages physiques, matériels ou de préjudice moral pour les personnes physiques, 

comme la perte de contrôle de leurs données à caractère personnel, la limitation de leurs droits, la 

perte de confidentialité de données à caractère personnel protégées par secret professionnel ou tout 

autre dommage économique ou social important pour les personnes en question76.  

 

Dès lors, l'internaute doit pouvoir décider souverainement, sur la base d'informations transparentes, 

s'il poursuit la navigation sur le site Internet concerné, ou s'il donne son consentement pour certains 

traitements lorsqu'un tel consentement est requis. L'anonymisation constitue également un traitement 

ultérieur de données à caractère personnel77 et, en tant que tel, le traitement initial doit respecter 

toutes les exigences du RGPD, y compris en ce qui concerne la disponibilité d'une base légale.  

                                                

74 Cour d'appel de Bruxelles, 9 octobre 2019, 2019/AR/1006, pp. 15 et 16, disponible sur le site Internet de l'APD.  

75 Groupe de travail sur la protection des données, WP216, Avis 05/2014 sur les techniques d'anonymisation, WP216.  

76 Voir le considérant 85 du RGPD : "Une violation de données à caractère personnel risque, si l'on n'intervient pas à temps et 
de manière appropriée, de causer aux personnes physiques concernées des dommages physiques, matériels ou un préjudice 
moral tels qu'une perte de contrôle sur leurs données à caractère personnel ou la limitation de leurs droits, une discrimination, 
un vol ou une usurpation d'identité, une perte financière, un renversement non autorisé de la procédure de pseudonymisation, 
une atteinte à la réputation, une perte de confidentialité de données à caractère personnel protégées par le secret professionnel 
ou tout autre dommage économique ou social important”. 

77 Groupe de travail sur la protection des données, Avis 05/2014 sur les techniques d'anonymisation, WP216, p. 3. 

Décision quant au fond 12/2019 - 42/44 

 

De surcroît, le défendeur ne produit aucune preuve de son affirmation que les données en question 

ont  en  fin  de  compte  été  "anonymisées"  (et  pas  simplement  pseudonymisées),  de  sorte  que  la 

Chambre Contentieuse ne peut pas non plus en tenir compte.  

 

 

2.2.4  Décision relative aux sanctions   

La Chambre Contentieuse estime que la violation des articles 6, 7 juncto 4.11°, 12 et 13 du RGPD est 

établie et procède à l'imposition de sanctions. 

 

En vertu de l'article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse est compétente pour infliger des amendes 

administratives (article 100.13°, 101 et 102 de la LCA) et pour publier la décision sur le site Internet 

de l'Autorité de protection des données (article 100.16° de la LCA).  

 

En ce qui concerne les cookies d'analyse de "première partie", la Chambre Contentieuse tient compte 

du fait que le défendeur ne maintient plus que l'utilisation de cookies d'analyse de "première partie" 

peut se faire sur la base du fondement juridique de l' "intérêt légitime".  

 

En sa qualité de responsable du traitement, le défendeur a la responsabilité de pouvoir garantir et 

démontrer  que  les  cookies  d'analyse  de  "première partie"  relèvent  bel  et  bien  de  l'exception  des 

cookies  "strictement nécessaires"  de  l'article  128  de  la  LCE,  étant  entendu  que  la  notion  de 

"nécessaire"  doit  être  expliquée  conformément  au  RGPD,  c'est-à-dire  dans  l'intérêt  des  personnes 

concernées dont les données à caractère personnel sont traitées et non exclusivement dans l'intérêt 

du site Internet. Conformément à l'article 24.1 du RGPD, le responsable du traitement a également 

l'obligation de prendre toutes les mesures nécessaires afin de garantir et de pouvoir démontrer que le 

traitement est réalisé en conformité avec ce règlement, compte tenu de la nature, de la portée, du 

contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques potentiels pour les droits et libertés des 

personnes concernées. 

 

En  ce  qui  concerne  le  processus  de  consentement  pour  l'acceptation  de  cookies,  la  Chambre 

Contentieuse constate que le défendeur a cessé de cocher par défaut les cookies choisis. La Chambre 

Contentieuse  estime  toutefois  que  l'imposition  d'une  amende  est  appropriée  au  vu  de  la  nature 

négligente  de  l'infraction  et  de  la  présence  de  lignes  directrices  claires  à  cet  égard  dans  les 

considérants du RGPD lui-même (voir le considérant 32 du RGPD précité). 

 

Pour déterminer le niveau de l'amende, la Chambre Contentieuse doit tenir compte des critères définis 

à  l'article  83  du  RGPD,  en  fonction  des  circonstances.  En  l'espèce,  la  Chambre  Contentieuse  tient 

Décision quant au fond 12/2019 - 43/44 

compte  des  circonstances  suivantes  qu'elle  estime  suffisantes  pour  étayer  la  décision  relative  à  la 

sanction :  

 

a) 

la  durée  de  l’infraction  :  plusieurs  infractions  n'ont  été  résolues  qu'après  un  deuxième 

avertissement  du  Service  d'Inspection,  ce  qui  n'est  pas  acceptable  dans  le  contexte  de 

l'article 24 du RGPD (voir ci-avant, au titre 2.2.1) ; 

b) 

le  nombre  de  personnes  concernées  touchées  :  portée  mensuelle  autoproclamée  de 

35.000 lecteurs ; 

c) 

le  fait  que  la  violation  a  été  commise  délibérément  ou  par  négligence  :  la  Chambre 

Contentieuse constate la négligence répétée du défendeur en ce qui concerne les obligations 

de transparence des articles 12 et 13 du RGPD (voir ci-dessus, au titre 2.2.1) ; la Chambre 

Contentieuse  fait  également  remarquer  que  le  défendeur  a  pris  l'initiative  de  passer  d'une 

méthode  "conforme  au  RGPD  "  à  une  méthode  volontairement  "non-conforme"  en  ce  qui 

concerne les cases pré-cochées pour les cookies présentés (voir ci-dessus, au titre 2.2.2.f) ; 

en  ce  qui  concerne  la  base  légale  de  l‘  "intérêt légitime"  qui  est  invoquée  à  tort  par  le 

responsable du traitement au sujet des cookies statistiques, la Chambre Contentieuse se limite 

à une répétition et à une précision des principes usuels (voir ci-dessus, au titre 2.2.d) ; en ce 

qui  concerne  l'obligation  de  proposer  une  manière  aisée  de  retirer  le  consentement,  le 

défendeur reste en défaut après répétition des règles applicables par le Service d'Inspection 

dans son premier rapport (voir ci-dessus, au titre 2.2.2.g) ; 

d) 

les mesures prises par le responsable du traitement : les rectifications ultérieures apportées à 

la déclaration de confidentialité par le défendeur ne portent pas préjudice aux constatations 

initiales 

de 

violation 

des 

articles 

12 

et 

13 

du 

RGPD,  

faites le 12 mars 2019 et le 29 avril 2019. 

 

Dans ce contexte, la négligence du défendeur à l'égard  de la transparence et de l'exactitude de la 

déclaration  de  confidentialité  ainsi  que  le  placement  de  cookies  sans  consentement  sont 

répréhensibles, de sorte qu'une amende de 15.000 euros est justifiée pour les violations des articles 

12 et 13 du RGPD, ainsi que des articles 6, 7 juncto 4.11 du RGPD. 

 

La  Chambre  Contentieuse  estime  que  ce  montant  n'est  pas  disproportionné  au  regard  du  chiffre 

d'affaires annoncé de 1.710.319,69 EUR pour l'exercice 2018.  

 

Le fait que le défendeur ait toujours tenu compte des remarques du Service d'Inspection n'empêche 

pas que le site Internet devait diffuser d'emblée des informations correctes. 

 

Vu l’importance de la transparence concernant le processus décisionnel de la Chambre Contentieuse, 

la  présente  décision  est  publiée  sur  le  site  Internet  de  l’Autorité  de  protection  des  données.  À  cet 

égard, il n'est toutefois pas utile que la dénomination sociale du responsable du traitement soit publiée 

Décision quant au fond 12/2019 - 44/44 

directement.  

PAR CES MOTIFS, 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide à l’égard du défendeur, après 

délibération : 

-

-

en vertu de l’article 101 de la LCA, d’infliger une amende administrative de 15.000 euros

pour cette infraction ;

de publier la présente décision sur le site Internet de l'Autorité de protection des données, en
vertu  de  l'article  100,  §  1,  16°  de  la  loi  du  3  décembre  2017,  certes  sans  publier  la
dénomination sociale du responsable du traitement.

En  vertu  de  l'article  108,  §  1er  de  la  loi  du  3  décembre  2017,  cette  décision  peut  faire  l'objet  d'un 

recours  dans  un  délai  de  trente  jours,  à  compter  de  la  notification,  à  la  Cour  des  marchés,  avec 

l’Autorité de protection des données comme défendeur. 

(ség.) Hielke Hijmans 
Président de la Chambre Contentieuse 

