PAR/2021/31
1
w
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2021/42
I.	Pedido
1.	0 Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre o Projeto de Decreto-Lei que altera e republica o regime jurídico das perícias médico-legais.
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.° e n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.°, e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
3.	Relativamente ao preâmbulo, apenas duas notas. A primeira, a propósito da solicitação e comunicação de informações clínicas: onde se refere a necessidade de não descurar as obrigações relativas ao segredo médico e ao segredo de justiça, deverá também aí fazer-se constar a necessidade de não descurar as obrigações de proteção de dados pessoais, por se tratar de uma dimensão fundamental dos seres humanos com dignidade constitucional. A segunda, no sentido de ser aí inserida a referência à audição da CNPD.
4.	Importa ainda assinalar como muito positiva a iniciativa de previsão da comunicação da informação clínica por via eletrónica, que assim pode permitir o exercício das funções periciais com garantia de confidencialidade e integridade da informação, bem como a celeridade no acesso à mesma.
5.	Quanto ao articulado, é no artigo 10.° que se pretende regular a matéria relativa ao acesso à informação. No n.° 1, permite-se o acesso dos médicos e outros técnicos, quando no exercício das suas funções periciais, à informação relevante, nomeadamente aos autos. No n.° 2, permite-se a solicitação diretamente aos serviços clínicos hospitalares, por meios eletrónicos, das informações clínicas referentes aos examinados em processos médico-legais e forenses. Essas informações devem ser prestadas também por via eletrónica, no prazo máximo de 30 dias.
6.	Contudo, enquanto no n.° 1 o acesso à informação está limitado aos médicos e outros técnicos no exercício das suas funções periciais, no n.° 2 prevê-se que uma pluralidade de dirigentes do Instituto Nacional de Medicina Legal e Ciências Forenses, IP. (INMLCF), possam também solicitar e receber informações clínicas,
II.	Análise
Av.D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2021/31
1v.
designadamente o Presidente do Conselho Diretivo, os diretores das delegações, os diretores dos serviços técnicos, os coordenadores das unidades funcionais ou dos gabinetes médico-legais e forenses.
7.	Ora, o acesso aos dados pessoais e por maioria de razão aos dados pessoais de saúde, que integram uma categoria especial (cf. n.° 1 do artigo 9.° do RGPD) e, por isso, com proteção legal reforçada, está sujeito ao princípio minimização dos dados consagrado na alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD, razão pela qual só deverá ter acesso à informação clínica quem dela necessita para o exercício das funções periciais.
8.	Com efeito, não restam dúvidas que os intervenientes nas perícias necessitam de aceder a informação clínica pré-existente nos serviços de saúde para a compreensão das situações que vão analisar; já o acesso das diferentes níveis dirigentes só se justificará se tal for adequado e pertinente para as competências que lhes estão legalmente atribuídas e terá de limitar-se ao estritamente necessário à finalidade, não se alcançando, por exemplo, para que tipo de competências do presidente do conselho diretivo há necessidade de acesso a dados pessoais identificados.
9.	Deste modo, a pretender-se manter estes acessos, deverá a lei indicar a que tipo de informação têm acesso e no exercício de que competência. Só assim poderá ter-se por respeitado o princípio básico da necessidade de conhecer (need to know) que enforma todo o regime jurídico de proteção de dados pessoais.
10.	Demais, o legislador optou por limitar a sua intervenção à previsão do objetivo de adoção de meios eletrónicos para a solicitação e posterior receção das informações clínicas, no n.° 2 do artigo 10.°. Todavia, falta a regulação que permita concretizar tal objetivo. Na verdade, essencial é que a lei defina os principais aspetos do regime. A mera referência aos meios eletrónicos não permite concretizar o canal de comunicação que irá ser utilizado, sendo admissível um largo espectro de soluções, desde a simples solicitação por mensagem de correio eletrónico e resposta remetida pela mesma via à constituição de um sistema de interoperabilidade entre as áreas da Justiça e da Saúde.
11.	Se é evidente que o processo até agora existente de solicitação por ofício e correio postal, seguida da realização de cópias em papel remetidas pela mesma via, não é seguro, a solução de solicitação e envio por correio eletrónico continua a padecer dos mesmos problemas de falta de segurança, pondo em causa a confidencialidade e integridade da informação. Não é sequer admissível que, nos dias de hoje, se equacione a circulação da informação de saúde por mensagens de correio eletrónico.
12.	Havendo a intenção de desmaterializar o canal de comunicação entre o INMLCF, IP e o Serviço Nacional de Saúde (SNS), é imprescindível a adoção de soluções que cumpram as exigências de segurança impostas pelo artigo 32.° do RGPD.
PAR/2021/31
2
w
mm
Comissão Nacional de Proteção de Dados
13.	Importa, por isso, que neste diploma se proceda à regulação mínima do mecanismo de comunicação, impondo-se expressamente a adoção de canais seguros, a definição de perfis de acesso baseados na necessidade de conhecer a informação e a implementação de mecanismos de rastreabilidade, podendo remeter-se para regulamento administrativo as concretas condições que definirão o tratamento de dados pessoais - recorda-se que tal regulamento deve ser sujeito a consulta prévia da CNPD, nos termos do n.° 4 do artigo 36.° do RGPD.
14.	Acrescenta-se apenas que, com a adoção de mecanismos de interoperabilidade, o prazo de 30 dias previsto no projeto para o acesso à informação é claramente excessivo, podendo a informação ser recebida imediatamente após o pedido.
III.	Conclusão
15.	Com base nas observações e com os fundamentos acima expostos, a CNPD considera que no Projeto:
i.	merece igual destaque ao conferido ao segredo médico e ao segredo de justiça, no preâmbulo, a necessidade de cumprimento das obrigações do regime de proteção de dados pessoais:
ii.	deve delimitar-se quem tem acesso à informação de saúde para o exercício das funções periciais, de acordo com o princípio da proporcionalidade e, especificamente, da necessidade de conhecer; e, a querer manter-se o acesso dos dirigentes do INMLCF, especificar para que exercício de competências é legitimo tal acesso;
iii.	deve definir-se quais as categorias de profissionais de saúde abrangidas pelo novo perfil de acesso;
iv.	deve regular-se o mecanismo de comunicação eletrónica a utilizar, pelo menos impondo-se expressamente a adoção de canais seguros, a definição de perfis de acesso baseados na necessidade de conhecer a informação e a implementação de mecanismos de rastreabilidade, podendo remeter-se para regulamento administrativo as concretas condições que definirão o tratamento de dados pessoais.
Lisboa, 6 de abril de 2021
Filipa Calvão (Presidente, que relatou)
Av. D. Carlos 1,134,10 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt