1/17

Expediente N.º: EXP202307021
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido conocimiento a
través de reclamación presentada por el SINDICATO UNIÓN DE POLICÍA
MUNICIPAL, con NIF ***NIF.1 (en adelante, reclamante 1) de fecha 10/04/2023, de
ciertos hechos que podrían vulnerar la legislación en materia de protección de datos.
Asimismo, con fecha 08/08/2023 presentó reclamación ante la AEPD D.
A.A.A., con DNI ***NIF.2 (en adelante, reclamante 2) de contenido similar a la anterior
solicitando se le tenga por personado en el presente procedimiento.
Con fecha 10/04/2023 la Directora de la AEPD instó a la Subdirección General
de Inspección de Datos (SGID) a iniciar las actuaciones previas de investigación a las
que se refiere el artículo 67 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
LOPDGDD) para investigar al AYUNTAMIENTO DE MADRID con NIF P2807900B (en
adelante, parte reclamada) en relación con los siguientes hechos:
La parte reclamante manifiesta que en las diferentes unidades y dependencias
del Cuerpo de Policía Municipal del reclamado se han realizado durante el mes de
enero de 2023 simulacros de incendios por la empresa Abantis, Consultoría y
Asesoría, S.L. (en lo sucesivo ACA).
El 25/01/2023, durante la ejecución del simulacro en la Unidad Integral de
Distrito de Usera de Policía Municipal, el personal policial tuvo que utilizar el
documento denominado Plan de Emergencias que se encuentra en el cajetín rojo con
el rótulo: PLAN DE AUTOPROTECCIÓN/MEDIDAS DE EMERGENCIA/USO
EXCLUSIVO DE BOMBEROS. Actualmente, en el interior del cajetín constan dos
documentos: uno, con fecha junio 2019, y otro, con fecha octubre 2022. En el interior
de los citados Planes de Emergencias (concretamente en el denominado Anexo I.
DIRECTORIO DE COMUNICACIÓN), se comprobó que constaban los datos
personales y los números de los teléfonos móviles particulares de cada uno de los
funcionarios policiales, cuando estos datos telefónicos nunca habían sido aportados
por los policías afectados para estos fines, ni conocían que la entidad reclamada los
había facilitado a la empresa ACA para elaborar el citado Plan de Emergencias.
Por otro lado, la parte reclamante afirma que ha comprobado que en otras
unidades policiales el dato telefónico aportado por la misma Dirección General para
todos los policías identificados corresponde al fijo de la Unidad. Es más, el propio
número de teléfono que aporta el Director General, no es el de su número móvil
particular, sino, también, el fijo de sus dependencias.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

Además, la parte reclamante hace constar que en la citada lista denominada
DIRECTORIO DE COMUNICACIÓN de los Planes de Emergencias, algunos de los
empleados policiales de la UID de Usera que se encuentran reseñados ya están
jubilados, otros ya han cambiado de Unidad y otros están en situación de incapacidad
temporal por padecer una enfermedad.
El reclamante 1 ha interpuesto queja por estos hechos ante la reclamada en
fecha 13/02/2023, no habiendo recibido repuesta. En dicha queja se solicita el cese de
la utilización de los números de teléfonos móviles de los policías y su comunicación a
la empresa ACA, la revisión de todos los planes de emergencia del resto de unidades
o dependencias de la policía municipal respecto a la utilización de teléfonos móviles
particulares, notificar a la AEP la brecha de seguridad y el bloqueo de los números de
los móviles particulares hasta que se compruebe que se han utilizado en el plan de
emergencias adoptando medidas organizativas que impidan su visualización y se
notifique a los afectados en el caso de que no se bloqueen los citados datos.
Junto a la notificación se aporta:
Copia de la Instancia general con la denuncia dirigida a la Dirección General de
Policía Municipal del reclamado, con fecha 13/02/2023.
Copia de los dos ejemplares del Plan de Emergencias de la Unidad Integral de
Distrito de Usera.
- Ejemplar 1º copia del Plan de Emergencias U.I.D. Usera de junio 2019.
- Ejemplar 2º copia del Plan de Emergencias U.I.D. Usera de octubre 2022.
Copia del Plan de Emergencia de la Unidades Integral de Distrito de Villa de
Vallecas de la Policía Municipal de Madrid.
Copia del Plan de Emergencia de la Unidades Integral de Distrito de Arganzuela de
la Policía Municipal de Madrid.
Resolución de Procedimiento Sancionador PS/00480/2021 (exp. 202100091) de la
Agencia Española de Protección de Datos.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
El 05/07/2023 la parte reclamada dio respuesta al requerimiento realizado por la
AEPD el 21/06/2023, señalando que una vez que ha tenido conocimiento de los
hechos, ha procedido de manera simultánea a:
“Requerir a los responsables de las diferentes dependencias para que procedan a
retirar los Planes de Autoprotección y documentación complementaria de los
respectivos cajetines y los custodien en tanto que se realiza su revisión para retirar
los posibles datos personales.
1. Consultar sobre la supuesta brecha de seguridad a la Oficina de Protección de
Datos del Ayuntamiento de Madrid, trasladando ésta que no se trata de una
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

brecha de seguridad, requiriendo documentación ampliatoria para realizar una
mejor valoración.
1. Solicitar a la Subdirección General Económico-Administrativa, encargada de la
contratación del servicio para que requiera a la empresa que desarrolla esos
Planes, al objeto de que proceda a la destrucción de los datos personales que
pudieran haber sido tratados por error involuntario.
1. Adjunta Memoria justificativa del contrato menor y el informe de propuesta de
adjudicación de contrato menor de servicios a la empresa ABANTIS.
2. Debido al tratamiento indebido que se ha realizado por la cesión de dicho
documento a la UPM se traslada lo acontecido, a la Comisaría General de
Régimen Interior, para la apertura del correspondiente expediente informativo
al objeto de determinar las posibles responsabilidades disciplinarias que
hubiera lugar.
3. Como consecuencia de la revisión de los Planes se detecta que existe un
listado de similares características en la Comisaría Integral de Distrito Centro
Sur, además del existente en la Comisaría Integral de Distrito Usera,
solicitando a los Comisarios/as de dichas dependencias la eliminación de
estos, procediendo los mismos a lo indicado.
4. Pese a que los datos contenidos en este documento no revisten un riesgo para
las personas afectadas, se ha optado por eliminar los mismos en los planes de
autoprotección para evitar que se vuelva a hacer un uso indebido como en este
caso, en el que se ha trasladado a la UPM un documento interno, sin que esta
cuente con legitimación para su tratamiento y tampoco acredite la eliminación
de los mismos, ni ofrezca información sobre el registro de actividad de
tratamiento.
5. Con fecha 24 de abril de 2023, se remite un escrito a la UPM, del Director
General de la Policía Municipal, en el que se informa de las medidas
adoptadas, se adjunta Anexo V.
CONSIDERACIONES:
La elaboración del Plan de autoprotección se realiza conforme al Decreto
393/2007, de 23 de marzo, por el que se aprueba la Norma Básica de
Autoprotección de los centros, establecimientos y dependencias dedicados a
actividades que puedan dar origen a situaciones de emergencia. En el mismo se
determina que el contenido del Plan se recogerá en un documento único cuya
estructura y contenido mínimo se recoge en su anexo II. A este respecto en el
punto 6.3 del citado anexo, se requiere la Información de Firmantes del
Documento identificación y funciones de las personas y equipos que llevarán a
cabo los procedimientos de actuación ante emergencias, así como un “Directorio
de comunicación” que contendrá los teléfonos del personal de emergencias
contemplado dentro de este anexo de “Contenido mínimo del plan de
autoprotección”, del mismo texto legal.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

Este Plan se encuentra ubicado en un cajetín dentro de las Comisarías, junto al
personal de vigilancia del edificio, a disposición del personal o servicios de
emergencias ante la producción de un eventual riesgo.
Como se indica en la memoria del contrato menor la empresa adjudicataria
debe realizar una charla de formación y la realización de un primer simulacro de
emergencia adaptado al plan de autoprotección. Esta formación se imparte al
personal que se ofrece voluntario para participar y formar parte del grupo de
emergencias.
Para una adecuada coordinación entre los miembros que componen ese grupo
de emergencias, las Comisarías Integrales de Distrito de Usera y Centro Sur
cumplimentaron “motu proprio” un directorio de comunicación con los datos
personales de los agentes con responsabilidad en la emergencia, y por error lo
incluyeron en el Plan que se remitió a ABANTIS. Entre los datos que figuran se
encuentra el teléfono personal de los agentes que, en los casos de mandos
intermedios corresponde con el teléfono corporativo.
De las 20 Comisarías Integrales de Distrito detalladas en la memoria del
contrato menor, donde se realiza el servicio de actualización e implantación del
Plan, además de las restantes comisarías, solo se ha detectado ese error en las
dos dependencias indicadas, por lo que estamos ante una situación puntual.
Sobre el requerimiento de borrado de datos personales realizado a ABANTIS,
empresa adjudicataria de la elaboración de los planes, se ha recibido una
declaración responsable de la destrucción de los datos personales. El tratamiento
realizado por esa empresa consiste conforme a la solicitud de oferta en la
recopilación de la información para su impresión y puesta a disposición de las
Comisarías Integrales de Distrito, así como simulacro adaptado al documento de
implantación, por lo que no se considera que ha existido una exposición que pueda
afectar a los derechos de los interesados, y la relevancia de los datos facilitados.
Se adjunta declaraciones responsables de destrucción de datos personales como
Anexo VI.
Igualmente, esta Jefatura Superior no tiene conocimiento del ejercicio de
derechos personales realizado por ningún componente de la Comisaría Integral de
Distrito de Usera en relación con el Plan, en contraposición a las quejas de los/as
policías manifestada por la UPM en el punto 5 de su exposición, que de otra parte,
contrasta con el carácter voluntario del personal que conforma el grupo de
emergencias en las dependencias policiales.
Los datos personales se encuentran recogidos en el registro de actividad de
“Personal Policía Municipal”, se adjunta como Anexo VII, publicado en la página
del Ayuntamiento de Madrid www.madrid.es, y han sido necesarios para cumplir
con lo establecido en el Decreto 393/2007, sin perjuicio de la comunicación
accidental de los datos a ABANTIS del anexo denominado “Directorio de
comunicaciones”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

TERCERO: Con fecha 11/10/2023, la Directora de la AEPD acordó iniciar
procedimiento sancionador al reclamado por la presunta infracción del artículo 6.1 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.
CUARTO: Notificado el acuerdo de inicio la parte reclamada, con fecha 30/10/2023
presentó escrito de alegaciones en el que manifestaba: que el tratamiento del número
telefónico particular no es generalizado, solo se ha detectado la existencia de esos
datos en la CID de Usera y la CID de Centro Sur, quedando subsanado con la
supresión de datos por la empresa ABANTIS como en las propias CID; que fue por
iniciativa propia que los participantes consideraron que debían facilitar su teléfono
particular para poder coordinar la actuación en caso de activación de la emergencia y
que respecto a la reclamación del reclamante 2 indican la falta de transparencia que
motiva su pretensión, no teniendo constancia de la oposición al tratamiento de su
número de teléfono particular
QUINTO: Con fecha 20/05/2024, se acordó la apertura de un período de práctica de
pruebas, acordándose las siguientes:
- Dar por reproducidos a efectos probatorios las reclamaciones interpuestas y
su documentación, los documentos obtenidos y generados que forman parte
del procedimiento.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por el
reclamado, y la documentación que a ellas acompaña.
SEXTO: Con fecha 06/09/2023 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la AEPD se declare que la parte reclamada ha infringido lo
dispuesto en el artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.
Notificada la citada Propuesta, la parte reclamada en fecha 28/06/2024
presento escrito de alegaciones manifestando, en síntesis: que los poderes públicos
tienen la obligación de garantizar el derecho constitucional como es la integridad física
de la ciudadanía, destinando para este fin medidas de control de riesgos y prevención
de situaciones que pudieran surgir; que la Ley 17/2015, de 9 de julio, del Sistema
Nacional de Protección Civil y a su amparo se dicta el R.D. 393/2007 por el que se
aprueba la Norma Básica de Autoprotección de los centros, establecimientos y
dependencias dedicados a actividades que puedan dar origen a situaciones de
emergencia; para la implantación de este modelo de protección se se requiere la
gestión de los datos personales entre los que se incluye los telefónicos; el uso del
teléfono, se constituye como un canal de comunicación necesario, conforme al
principio de coordinación establecido en la ley y el R.D. de desarrollo; que en el RD en
su Anexo II de “Contenido mínimo del plan de autoprotección” contiene a su vez un
Anexo I “Directorio de Comunicación”, que requiere ese dato en su apartado
“Teléfonos del Personal de emergencia” y que no todo el personal de emergencia
cuenta con un dispositivo telefónico corporativo, por lo que hacen uso de sus medios
particulares, lo cual refuerza la voluntariedad y predisposición de este personal; que el
tratamiento del dato telefónico de los agentes se encuentra legitimado por ser
necesario para dar cumplimiento a una obligación legal exigible al responsable del
tratamiento, además, del cumplimiento de una misión realizada en interés público, sin
el cual no se podría llevar a buen término los preceptos legales expresados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

SEPTIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
PRIMERO. El 10/04/2023 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos escrito del reclamante 1, de fecha 10/04/2023, comunicando hechos que
podrían vulnerar la legislación en materia de protección de datos. Asimismo, con fecha
08/08/2023 presentó escrito reclamante 2, de contenido similar al anterior solicitando
se le tenga por personado en el presente procedimiento.
En los escritos se pone de manifiesto que:” (…)
2.- El día 25 de enero de 2023, durante la ejecución del simulacro en la Unidad
Integral de Distrito de Usera de Policía Municipal, el personal policial tuvo que utilizar
el documento denominado “Plan de Emergencias” que se encuentra en el cajetín rojo
con el rótulo: “PLAN DE AUTOPROTECCIÓN/MEDIDAS DE EMERGENCIA/USO
EXCLUSIVO DE BOMBEROS”. Actualmente, constan dos documentos: uno, con
fecha junio 2019 (IMAGEN-1), y otro, con fecha octubre 2022 (IMAGEN-2).
3.- En el interior de los citados Planes de Emergencias (concretamente en el
denominado “Anexo I. DIRECTORIO DE COMUNICACIÓN”), se comprobó que
constaban los datos personales y los números de los teléfonos móviles particulares de
cada uno de los funcionarios policiales, cuando estos datos telefónicos nunca habían
sido aportados por los Policías afectados para estos fines, ni conocían que la
Administración policial los había cedido a la empresa Abantis, Consultoría y Asesoría,
SL. para elaborar el citado Plan de Emergencias.
4.- Dichos datos telefónicos fueron facilitados por la Dirección General de Policía
Municipal a la señalada empresa, pues en los documentos figura la Dirección General
como responsable de la implantación del Plan y se asegura en su texto que
“Siguiendo indicación de la Dirección General de Policía Municipal, no se han
producido modificación de este Anexo respecto al Plan de Emergencia de junio de
2019, salvo en el apartado A.I.1”. Comprobando que este apartado (A.I.1) contienen
los nombres, apellidos y los números de los teléfonos móviles de los empleados
policiales.
5.- Por estos motivos, esta organización sindical ha recibido varias quejas de los
policías afectados, al considerar que la utilización y cesión de sus datos telefónicos
vulnera la actual legislación en la privacidad de los datos personales.
6.- Por otro lado, esta organización sindical ha comprobado que en otras Unidades
policiales el dato telefónico aportado por la misma Dirección General para todos los
Policías identificados corresponde al fijo de la Unidad. Es más, el propio número de
teléfono que aporta el Director General, no es el de su número móvil particular, sino,
también, el fijo de sus dependencias. Así las cosas, no se llega a entender por qué
para los empleados policiales de la UID de Usera se ha utilizado y cedido los números
de los teléfonos móviles particulares.
7.- Se hace constar que en la citada lista denominada “DIRECTORIO DE
COMUNICACIÓN” de los Planes de Emergencias, algunos de los empleados
policiales de la UID de Usera que se encuentran reseñados ya están jubilados, otros
ya han cambiado de Unidad y otros están en situación de incapacidad temporal por
padecer una enfermedad.
(…)”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

SEGUNDO. El reclamante 1 había presentado escrito de reclamación ante la parte
reclamada en fecha 13/02/2023, poniendo en conocimiento de la misma hechos
reclamados ante la AEPD.
TERCERO. Asimismo, consta aportado escrito con la respuesta de la parte reclamada,
de fecha 24/04/2023, a la reclamación interpuesta por la parte reclamante.
CUARTO. Consta aportado Plan de Emergencia Unidad Integral Distrito de Usera. En
el Anexo I, apartado A.I.1 Teléfono de Personal de Emergencias figuran los teléfonos
móviles de los agentes que aparecen relacionados en el listado.
QUINTO. Consta correo electrónico de fecha 16/02/2023, remitido por la parte
reclamada, asunto: Planes de Emergencia de las dependencias, a los responsables
de estas últimas en el que se señala:
“…, siguiendo indicaciones del (…), se traslada que con motivo de supervisar los
Planes de Emergencias de las diferentes dependencias del Cuerpo, se solicita la
retirada de la documentación íntegra que lo compone (Plan, anexos, fichas de
actualización personal de emergencias, etc), así como su custodia por los
destinatarios de este correo hasta que se realice la revisión de los mismos”.
Asimismo, figura correo electrónico remitido por la Subdirectora General de la Oficina
de Protección de Datos, a AGPSyE - DGPM / Protección de Datos Personales en
Policía M, en el que se indica:
“(…)
Si se han cedido datos personales a la empresa adjudicataria del servicio de
referencia, esto se ha realizado sin cobertura legal, ni contractual, por lo que se
recomienda que, tal y como se ha procedido, la empresa realice el borrado seguro de
todos los datos personales que se le hayan facilitado, y que aporten un documento
que identifique claramente que el proceso de borrado se ha realizado, detallando
cuándo y cómo ha sido realizado.
(…)”
SEXTO. Consta DECLARACIÓN RESPONSABLE DE DESTRUCCIÓN DE DATOS, de
la empresa Abantis, Consultoría y Asesoría, S.L., en el que declara que:
“En cumplimiento de la LOPDGDD, Abantis, Consultoría y Asesoría, S.L. ha eliminado
de forma permanente los teléfonos móviles del Anexo I “Directorio de comunicación”
del Plan de Emergencia, proporcionados por la Comisaría Integral del Distrito de
Centro Sur como datos de contacto de los miembros del Equipo de Emergencia”.
SEPTIMO. Consta DECLARACIÓN RESPONSABLE DE DESTRUCCIÓN DE DATOS,
de la empresa Abantis, Consultoría y Asesoría, S.L., en el que declara que:
“En cumplimiento de la LOPDGDD, Abantis, Consultoría y Asesoría, S.L. ha eliminado
de forma permanente los teléfonos móviles del Anexo I “Directorio de comunicación”
del Plan de Emergencia, proporcionados por la Comisaría Integral del Distrito de
Usera como datos de contacto de los miembros del Equipo de Emergencia”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

OCTAVO. Figura aportada Memoria justificativa de contrato menor, solicitud de oferta y
propuesta de adjudicación de servicio, que fue adjudicado a la empresa Abantis.
NOVENO. Consta aportado el Registro de Actividad de Tratamiento.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las
contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre los
procedimientos administrativos."
II
Alegaciones a la Propuesta de Resolución
La parte reclamada en su escrito de alegaciones ha manifestado que los
poderes públicos tienen la obligación, entre otras, de garantizar el derecho
constitucional como es la integridad física de la ciudadanía, destinando para este fin
medidas de control de riesgos y prevención de situaciones que pudieran surgir. En
este sentido, la ley 17/2015, de 9 de julio, del Sistema Nacional de Protección Civil (en
lo sucesivo LSNPC), determina que los titulares de los centros, establecimientos y
dependencias, públicos, que generen riesgo de emergencia, estarán obligados a
adoptar las medidas de autoprotección.
Que a su amparo se dicta el Real Decreto 393/2007, de 23 de marzo, por el
que se aprueba la Norma Básica de Autoprotección de los centros, establecimientos y
dependencias dedicados a actividades que puedan dar origen a situaciones de
emergencia, por ser este un documento esencial para dar respuesta a las posibles
situaciones de emergencia en esta materia que se puedan producir en las diferentes
dependencias policiales y que para su implantación se requiere la gestión de los datos
personales entre los que se incluye los telefónicos que posteriormente se reflejan en el
“Directorio de Comunicación”, determinado por ese real decreto; que en el R.D. en su
Anexo II de “Contenido mínimo del plan de autoprotección” contiene a su vez un Anexo
I “Directorio de Comunicación”, que requiere ese dato en su apartado “Teléfonos del
Personal de emergencia”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

En primer lugar, es cierto como la LSNPC señala en su preámbulo que “Esta
nueva ley se propone, pues, reforzar los mecanismos que potencien y mejoren el
funcionamiento del sistema nacional de protección de los ciudadanos ante
emergencias y catástrofes, que ya previó la ley anterior. Este sistema de protección
civil se entiende como un instrumento de la seguridad pública, integrado en la política
de Seguridad Nacional. Sistema que facilitará el ejercicio cooperativo, coordinado y
eficiente de las competencias distribuidas por la doctrina constitucional entre las
Administraciones Públicas, a la luz de las nuevas circunstancias y demandas sociales,
al interconectar de manera abierta y flexible la pluralidad de servicios y actuaciones
destinados al objetivo común.”
Por otra parte, hay que señalar que la LSNPC no ha sido complementada por
la Norma Básica de Protección Civil, aprobada por el Real Decreto 407/1992, de 24 de
abril, ni por la Norma Básica de Autoprotección, aprobada por el Real Decreto
393/2007, de 23 de marzo, pues como puede observarse son anteriores a la LSNPC;
aunque si fueron complemento de aquella a la esta última venía a sustituir, es decir, la
Ley 2/1985, de 21 de enero, de Protección Civil.
Al amparo de la LSNPC, se dictó el R.D. 524/2023, de 20 de Junio, por el que
se aprueba la Norma Básica de Protección Civil, en cuya disposición derogatoria se
señala que:
Disposición derogatoria única.

Derogación normativa.

1. Queda derogada la Norma Básica de Protección Civil, aprobada por el
Real Decreto 407/1992, de 24 de abril , así como el Real Decreto 1378/1985, de 1 de
agosto , sobre medidas provisionales para la actuación en situaciones de emergencia
en los casos de grave riesgo, catástrofe o calamidad pública, y cuantas disposiciones
de igual o inferior rango se opongan, contradigan o resulten incompatibles con lo
dispuesto en este real decreto.
2.

Igualmente, se derogan:

(…)
d) La Norma Básica de Autoprotección de los centros, establecimientos y
dependencias dedicados a actividades que puedan dar origen a situaciones de
emergencia, aprobada por el Real Decreto 393/2007, de 23 de marzo.
(…)”
En segundo lugar, es cierto que el teléfono se considera un canal de
comunicación necesario en determinadas circunstancias conforme al principio de
coordinación establecido en la ley y el R.D. de desarrollo, pero en ningún caso figura y
se recoge que el dato telefónico deba ser el número del móvil particular del agente.
No puede ser aceptado que el tratamiento del dato del teléfono móvil particular
de los agentes se encuentre legitimado por ser necesario para dar cumplimiento a una
obligación legal exigible al responsable del tratamiento, además, del cumplimiento de
una misión realizada en interés público, porque ninguna norma lo recoge ni el interés
público lo suscita.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

El número de teléfono móvil es un dato más de carácter personal del agente y
debe ser tratado con la misma confidencialidad que el resto de sus datos de carácter
personal.
A mayor abundamiento, si tan importante es dicho dato particular del agente
¿Cómo es posible que en unos Planes de Emergencia figure y en otros no? ¿A que es
debido el privilegio ó bien la agravante?
Hay que señalar que lo que es muy importante para el Plan de Emergencia
Unidad Integral Distrito de Usera y Centro Sur, Anexo I, apartado A.I.1 Teléfono de
Personal de Emergencias figuran los teléfonos móviles de los agentes que aparecen
relacionados en el listado, no suscitando ese interés en el Plan de Emergencia Unidad
Integral Distrito de Vallecas, de contenido similar al elaborado para el distrito de Usera
y Centro Sur, en cuyo Anexo I, apartado A.I.1 Teléfono de Personal de Emergencias
figuran al contrario que en los anteriores, los teléfonos corporativos y no los móviles
particulares de los agentes que aparecen relacionados en el listado.
Por todo ello, las alegaciones formuladas por la parte reclamada no pueden ser
aceptadas.
III
Obligación incumplida: infracción del artículo 6.1 RGPD
Los hechos puestos de manifiesto vienen materializados en la acreditación a
raíz de la práctica de un simulacro de incendios, en el denominado Plan de
Emergencias, constaban los datos personales junto a los números de los teléfonos
móviles particulares de cada uno de los funcionarios policiales, datos estos últimos
que no han sido aportados ni autorizados por los mismos, lo que podría suponer la
vulneración de la normativa en materia de protección de datos personales.
Este tratamiento podría ser constitutivo de una infracción del artículo 6.1 del
RGPD, Licitud del tratamiento, que dispone:
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.
También el Considerando 40 del mencionado RGPD, dispone que «Para que el
tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el consentimiento
del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya
sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los
Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de
cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de
ejecutar un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas
a instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.»
Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11,
señala que:
“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha
persona;
“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;
“11) «consentimiento del interesado»: toda manifestación de voluntad libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.
El tratamiento de datos de carácter personal requiere la existencia de una base
legal que lo legitime.
De conformidad con el artículo 6.1 del RGPD, además del consentimiento,
existen otras posibles bases que legitiman el tratamiento de datos sin necesidad de
contar con la autorización de su titular, en particular, cuando sea necesario para la
ejecución de un contrato en el que el afectado es parte o para la aplicación, a petición
de este, de medidas precontractuales, o cuando sea necesario para la satisfacción de
intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero,
siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

libertades fundamentales del afectado que requieran la protección de tales datos. El
tratamiento también se considera lícito cuando sea necesario para el cumplimiento de
una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, para proteger intereses
vitales del afectado o de otra persona física o para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento.
El reclamante 1 ha manifestado que: “(…) El día 25 de enero de 2023, durante
la ejecución del simulacro en la Unidad Integral de Distrito de Usera de Policía
Municipal, el personal policial tuvo que utilizar el documento denominado “Plan de
Emergencias” que se encuentra en el cajetín rojo con el rótulo: “PLAN DE
AUTOPROTECCIÓN/MEDIDAS
DE
EMERGENCIA/USO
EXCLUSIVO
DE
BOMBEROS”.
3.- En el interior de los citados Planes de Emergencias (concretamente en el
denominado “Anexo I. DIRECTORIO DE COMUNICACIÓN”), se comprobó que
constaban los datos personales y los números de los teléfonos móviles particulares de
cada uno de los funcionarios policiales, cuando estos datos telefónicos nunca habían
sido aportados por los Policías afectados para estos fines, ni conocían que la
Administración policial los había cedido a la empresa Abantis, Consultoría y Asesoría,
SL. para elaborar el citado Plan de Emergencias.
4.- Dichos datos telefónicos fueron facilitados por la Dirección General de
Policía Municipal a la señalada empresa, pues en los documentos figura la Dirección
General como responsable de la implantación del Plan y se asegura en su texto que
“Siguiendo indicación de la Dirección General de Policía Municipal, no se han
producido modificación de este Anexo respecto al Plan de Emergencia de junio de
2019, salvo en el apartado A.I.1”. Comprobando que este apartado (A.I.1) contienen
los nombres, apellidos y los números de los teléfonos móviles de los empleados
policiales.
5.- Por estos motivos, esta organización sindical ha recibido varias quejas de
los policías afectados, al considerar que la utilización y cesión de sus datos telefónicos
vulnera la actual legislación en la privacidad de los datos personales.
(…)”
En el Plan de Emergencias del Distrito de Usera figura en el apartado A.I.1
Teléfono de Personal de Emergencias, de su ANEXO I, los teléfonos móviles
particulares de los agentes que aparecen relacionados en el listado.
La parte reclamada en el escrito de fecha 05/07/2023 en respuesta al
requerimiento informativo de la AEPD, tal y como se recoge en el Antecedente
Segundo, señalaba que:
“(…)
Para una adecuada coordinación entre los miembros que componen ese grupo
de emergencias, las CID de Usera y Centro Sur cumplimentaron de mutuo propio un
directorio de comunicación con los datos personales de los agentes con
responsabilidad en la emergencia, y por error lo incluyeron en el Plan que se remitió a
ABANTIS. Entre los datos que figuran se encuentra el teléfono personal de los
agentes…
De las 20 CID detalladas en la memoria del contrato menor, donde se realiza el
servicio de actualización e implantación del Plan, además de las restantes comisarías,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

solo se ha detectado ese error en las dos dependencias indicadas, por lo que estamos
ante
una
situación
puntual.
(…)”
Asimismo, en el citado escrito se indicaba que una vez que ha tenido
conocimiento de los hechos, había procedido a: “Requerir a los responsables de las
diferentes dependencias para que procedan a retirar los Planes de Autoprotección y
documentación complementaria de los respectivos cajetines y los custodien en tanto
que se realiza su revisión para retirar los posibles datos personales.
(…)
“2. Solicitar a la Subdirección General Económico-Administrativa, encargada de
la contratación del servicio para que requiera a la empresa que desarrolla esos
Planes, al objeto de que proceda a la destrucción de los datos personales que
pudieran haber sido tratados por error involuntario”.
En este mismo sentido, figura correo electrónico de 16/02/2023, remitido por la
Subdirectora General de la Oficina de Protección de Datos, en el que se contiene lo
siguiente:
“(…)
Si se han cedido datos personales a la empresa adjudicataria del servicio de
referencia, esto se ha realizado sin cobertura legal, ni contractual, por lo que se
recomienda que, tal y como se ha procedido, la empresa realice el borrado seguro de
todos los datos personales que se le hayan facilitado, y que aporten un documento
que identifique claramente que el proceso de borrado se ha realizado, detallando
cuándo y cómo ha sido realizado.
(…)” (los subrayados corresponden a la AEP).
Y en conexión con lo anterior la empresa adjudicataria del servicio procedió a la
eliminación de los teléfonos móviles del Anexo I “Directorio de comunicación” del Plan
de Emergencia, proporcionados por la Comisaría Integral del Distrito de Centro Sur
como del Distrito de Usera.
El reclamante 1 ha aportado Plan de Emergencia Unidad Integral Distrito de
Vallecas, de contenido similar al elaborado para el distrito de Usera y Centro Sur. En el
Anexo I, apartado A.I.1 Teléfono de Personal de Emergencias figuran, al contrario que
en los CID citados en el párrafo anterior, los teléfonos corporativos y no los móviles
particulares de cada uno de los agentes que aparecen relacionados en el listado.
Por tanto, en consideración a lo que antecede se considera que la conducta del
reclamado vulnera el principio de licitud consagrado en el artículo 6.1 del RGPD,
infracción tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD.
IV
Tipificación de la infracción del artículo 6.1 del RGPD
El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable. .
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
También la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica:
“Infracciones consideradas muy graves:
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:
(…)
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”
V
Régimen aplicable al responsable del tratamiento
El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas
administrativas” del RGPD en su apartado 7 establece: “Sin perjuicio de los poderes
correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo 58, apartado 2, cada
Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué medida,
imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en
dicho Estado miembro.”
La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías
de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:
“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos
de los que sean responsables o encargados:
(…)
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
(…)
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido, con excepción de la prevista en el artículo 58.2.i del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de
protección de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que
corresponda.
4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.
6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la
infracción.
Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.
En el caso examinado, el presente procedimiento sancionador trae causa, tal y
como se expone en los hechos, por la vulneración por la parte reclamada de la
normativa en materia de protección de datos de carácter personal en lo relativo a la
licitud del tratamiento.
De conformidad con las evidencias de las que se dispone dicha conducta
constituye, por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en el artículo 6.1 del
RGPD.
Hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de declarar la infracción y establecer las
medidas que procedan para corregir los tratamientos de datos personales que no se
adecúen a sus previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el
apartado 1 cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72
a 74 de esta ley orgánica.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

VI
Adopción de medidas
En el presente caso, no procede imponer la adopción de medidas al haberse
eliminado los datos incluidos en los Planes de Emergencia Unidad Integral de los
Distritos afectados, objeto de las actuaciones e investigaciones de este procedimiento,
tanto por el Ayuntamiento como por la empresa adjudicataria del servicio.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR que el AYUNTAMIENTO DE MADRID, con NIF P2807900B,
ha infringido lo dispuesto en el artículo 6.1 del RGPD, infracción tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE MADRID.
TERCERO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contenciosoadministrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho mediante escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos,
presentándolo
a
través
del
Registro
Electrónico
de
la
Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

