1/13

 Expediente Nº: PS/00432/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 27/09/2019 interpuso reclamación
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra
CONSEJO GENERAL DEL PODER JUDICIAL (CGPJ),  NIF  S2804008G  (en adelante, el
reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son:

En la web (www.poderjudicial.es) aparecen publicadas resoluciones con los datos persona-
les sin anonimizar, efectuados por las Comisiones que han resuelto los asuntos. Se publican
currículums vitaes, actas y órdenes del día. 

Para acreditar los hechos, adjunta el archivo denominado: “1_CGPJ_Ejemplos_datos_per-
sonales.pdf EJEMPLOS DE VULNERACIÓN DEL RGPD POR EL CGPJ (145 páginas). En
el señala que: “Todas las URL’s de estos ejemplos se han obtenido haciendo búsquedas en
Google y los datos personales contenidos en ellas son accesibles por cualquier persona”

A-Distingue tres tipos de problemas detectados respecto a datos sin proteger:

1) Documentos judiciales que pueden ser verificados a través de un CSV y cuya dirección
web de acceso puede luego ser portada y accedida sin contar con el citado CSV.

2) Actas y órdenes del día, con datos de magistrados, particularmente de sus bajas médi-
cas, y de denunciantes.

3) Currículums vitae de magistrados con datos de contacto especialmente delicados.

B-Indica que sus datos permanecen accesibles con ocasión de la presentación de un recur-
so ante la Comisión (...) del CGPJ  y que  “otras webs tienen una copia de los mismos (p.e.
la caché de Google y docplayer.es).”

En el archivo que aporta junto a su denuncia denominado: “2_CGPJ_Eliminar_datos_perso-
nales.pdf MIS DATOS PERSONALES A ELIMINAR” refiere concretamente al contenido en
el que figuran sus datos y que solicita que se eliminen, incluyendo la realización de gestio-
nes para que los documentos copiados a la caché de GOOGLE y docplayer.es, no conten-
gan dato alguno. Para ello, aporta un acta notarial de 25/09/2019 de 13 folios. En ella se ac-
cede a una dirección en poderjudicial.es, obteniendo el acuerdo del CGPJ (Orden del día)
de ***FECHA.1) en el que figuran sus datos referidos a que interpuso recurso de reposición
XX/XXXX, y en el siguiente punto otro recurso distinto de otra persona, siendo el documento
pdf de 18 páginas.

SEGUNDO: La reclamación fue trasladada al reclamado el 7/10/2019. Con fecha 11/11/2019
se   recibe   respuesta,  aportando   diversa   documentación   que   dio   lugar   a   que   con   fecha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

25/02/2020, expediente E/9313/2019, se archivaran las actuaciones, al entender cumplida la
reclamación.

TERCERO: El acuerdo fue recurrido por el reclamante el 2/03/2020, que se resuelve en el
RR/00179/2020, en fecha 10/11/2020, estimando el recurso, y acordando la admisión a trá-
mite de la reclamación. 

El fundamento de derecho 4 indicaba: 

“En el presente caso, junto al recurso de reposición se ha aportado documentación relevan-
te a los efectos de lo planteado al acreditar el incumplimiento por parte del reclamado en re-
lación a lo acordado por medio de Acuerdo de la SECRETARÍA GENERAL DEL CGPJ del
día 8/11/2019, en relación con el ejercicio del derecho de supresión de datos del reclaman-
te. En dicho acuerdo se establecía en su punto tercero la estimación del derecho de supre-
sión en relación con la URL 1(***URL.1), así como de acuerdo con el artículo 17.2 del
RGPD, la adopción de medidas razonables con miras a informar a los responsables que es-
tén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de supresión de cualquier en-
lace a esos datos personales o cualquier réplica de los mismos (URL 5, URL 6 y URL 7).
Tras la presentación del recurso y realizadas las comprobaciones sobre la efectiva atención
del derecho de supresión solicitado y acordado por el reclamado se comprueba que dichos
datos personales no han sido suprimidos. “

CUARTO: Con fecha 8/03/2021 se consulta en GOOGLE con los datos del reclamante y se
obtiene un documento (en expediten denominado 8 03.pdf)  que es orden del día de la Co-
misión (...) del CGPJ, de ***FECHA.1, en docplayer.es en la que, con 18 páginas, figuran
datos de carácter personal, también los del reclamante como asuntos dentro de dicho orden
del día. Se trata del nombre y apellidos del reclamante que recurre en reposición contra un
archivo de actuaciones previas en una reclamación referida  a la normativa de protección de
datos en Juzgados.

QUINTO: Con fecha 19/04/2021 la directora de la AEPD acordó:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR  a  CONSEJO   GENERAL   DEL   PODER
JUDICIAL-CJPJ- con NIF S2804008G, por las presuntas infracciones de los artículos 32 y
5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27/04/2016
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD), conforme señalan
los artículos 83.4. a) y   83.5.a) del RGPD.

A los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Admi-
nistrativo Común de las Administraciones Públicas, (en lo sucesivo, LPACAP), la sanción
que pudiera corresponder sería de apercibimiento.”

SEXTO: Con fecha 12/05/2021, el  reclamado manifiesta:

1) Al recibirse la reclamación del reclamante en octubre 2019, se despublicaron de la web
diversos: Acuerdos de la Comisión (...) del CGPJ, Órdenes del día del Pleno o de Comisión
disciplinaria y varios CV, trasladando a GOOGLE las URL para que se quitaran de la caché
de su motor de búsqueda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

2) Al recibir el acuerdo de inicio, han advertido un “error material en la despublicación”, y
con fecha 29/04/2021, suprimieron de  la web poderjudicial.es, el orden del día de la Comi-
sión (...) de ***FECHA.1, con traslado a GOOGLE de la URL. “Se puede constatar que ac-
tualmente no se ofrecen resultados”.

Asimismo, requirieron a  docplayer.es,  la eliminación de datos personales en uno de los
documentos   publicados   en   la   web   de   poderjudicial.es   y   reproducido   en  docplayer.es.
Entendiendo que el contenido se había descargado de la web "poderjudicial.es" y habiendo
sido   eliminado   el   documento   de   nuestros   servidores,   se   les   solicitó   que   también   fuera
borrado   de   su   portal   y   se   solicitó   de  Google  su   eliminación   de   índices   y   versiones
almacenadas por ser los gestores del portal docplayer.es los competentes para realizarlo. La
solicitud fue atendida por "docplayer.es" el día 30/04, y así se confirmó mediante email' (Se
adjunta copia de email recibido desde “DocPlayer robot@docplayer.net”.

SÉPTIMO: Con fecha 2/12/2021, se inicia un periodo de pruebas, dando por reproducidas la
reclamación interpuesta, su documentación, los documentos obtenidos y generados durante
la   fase   de   admisión   a   trámite   de   la   reclamación,   que   forman   parte   del   procedimiento
E/09212/2020,   y   los   documentos   conectados   con   el   mismo   derivados   del   recurso   de
reposición, y las alegaciones y la documentación contra el acuerdo de inicio.

Además, con objeto de verificar que los datos del reclamante no figuran en buscadores y en
la web, con fecha 2/12/2021, se accede a GOOGLE y a la web del reclamado, y se  adjuntan
los resultados en  archivo denominado “acceso 2 12 21 buscador” que refleja las búsquedas
por el nombre del reclamante, con la URL y en las actas de la Comisión (...) del CGPJ que
se pueden consultar en la web de poderjudicial.es, no apareciendo en ninguna. 

Hecha la verificación, se observa en “acceso 2 12 21 buscador”, que aparecen en la web del
reclamado, “portal de transparencia del CGPJ” ”actividad del CGPJ” ”Acuerdos adoptados
por el pleno y Comisiones” “Acuerdos de la Comisión (...)” (misma en la que figuraban los
del reclamante) resoluciones con datos de carácter personal sobre reconocimiento de (...)
del conocimiento de lenguas cooficiales, o de (...), y por  considerar la cuestión conectada
con la reclamación, se decidió solicitar información al reclamado sobre el motivo de dicha
exposición en abierto, criterios utilizados y reglas de anonimización.

Si   bien   la   cuestión   no   fue   atendida   en   el   plazo   otorgado   (envío   2/12/2021),   se   recibe
respuesta   del   reclamado   “Fecha   y   hora   de   registro  en   21/12/2021   13:30:55  (Horario
peninsular) Fecha presentación: 21/12/2021 13:29:20 (Horario peninsular)”, cruzándose con
la emisión de la propuesta enviada al reclamado ese mismo día, que consta :”Fecha de
puesta a disposición: 21/12/2021 13:14:06 Fecha de aceptación : 21/12/2021 13:18:57”.

En el escrito, el  reclamado, aportó: 

-Convenio   marco   de   colaboración   suscrito   con   Transparencia   Internacional   España   de
2/07/2014,   en  el   que  se   contempla   entre  otras  materias,   por   mor   de    las   obligaciones
generadas por la Ley 19/2013 de 9/12 de transparencia, de acceso a la información pública
y buen Gobierno (LT),  publicidad  en forma clara y comprensible sobre “actividades  del
Consejo” ”órdenes del día y acuerdos del Pleno y por las diferentes Comisiones legales (se
anonimizarán los datos de carácter personal)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

-Copia del documento denominado “ANONIMIZACIÓN DE ACUERDOS DE COMISIÓN (...)”,
sobre los criterios empleados en la anonimización  de órdenes del día y los acuerdos de la
Comisión  (...)  con   vistas   a   su   publicación   en   el   portal   de   transparencia   de   la   web
poderjudicial.es”  (pág.  25 a 28/41)  cuatro paginas.  Existe  un 5  Gabinete Técnico,  para
anonimizar las denuncias  en materia de Protección de Datos. 

-Indica que sobre la publicación de  (...),  el Gabinete Técnico ha emitido informe sobre la
publicación en la web de los datos curriculares de los candidatos a plazas de nombramiento
discrecional en 15/11/2018. El informe que aporta, se refiere al la base jurídica para el
tratamiento de datos personales consistente en grabación y difusión a través de la web de
comparecencias en audiencia pública de candidatos a plazas de nombramiento discrecional
en los cargos judiciales. Ello se relaciona con el reglamento 1/ 2010 de 25/02, de provisión
de plazas de nombramiento discrecional en los órganos judiciales, en su artículo 16, BOE
5/03/2010, denominado “Acuerdo de 25/02/2010, del Pleno del CGPJ, por el que se aprueba
el Reglamento 1/2010, que regula la provisión de plazas de nombramiento discrecional en
los órganos judiciales”,  que en su artículo 10.2 y 11 establece para la provisión de las
Presidencias   de   Tribunales   Superiores   de   Justicia   y  Presidencias   de   Audiencias
Provinciales en aquellas Comunidades Autónomas que gocen de Derecho Civil Especial o
Foral, así como de idioma oficial propio, se valorará como (...) la especialización en estos
Derechos Civil Especial o Foral y el conocimiento del idioma propio de la Comunidad.”

OCTAVO: Con fecha 21/12/2021, se emitió propuesta de resolución del literal:

“  PRIMERO
 :   Que   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se
 
sancione a CGPJ, con NIF S2804008G, por una infracción del artículo 32 del RGPD y otra
del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificadas respectivamente en los artículos 83.4.a) y 83.5.a) del
RGPD,  y calificadas como grave y muy grave a efectos de prescripción en los artículos 73)
f) y 72.1.a)   de la  Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), con apercibimiento.

SEGUNDO:   Que   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se
proceda a imponer a  CGPJ, en el plazo que se determine, la adopción de las medidas
necesarias para adecuar a la normativa de protección de datos personales las operaciones
de tratamiento que realiza, con el alcance expresado en los Fundamentos de Derechos de
esta propuesta de resolución.”

Con fecha 4/01/2022, el reclamado en alegaciones, manifiesta que el día 15/12/2021 envió
la respuesta a las pruebas pedidas y no se han valorado en la propuesta enviada. Vuelve a
enviar la misma documentación.

Además, añade:

1) Como alegación por la infracción del artículo 32 del RGPD, en cuanto  al cumplimiento
de la publicidad activa,    el CGPJ ha establecido un criterio amplio de relevancia de la
información sobre el ejercicio de sus potestades a los efectos de garantizar la transparencia
y el control de su actuación como órgano de gobierno del Poder Judicial. En particular, los
actos adoptados por la Comisión (...) en relación con el personal judicial, no cabe calificarlos
como meros actos de gestión interna, pues su posición no es equiparable al resto de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

funcionarios públicos, al ser titulares de un poder del Estado. Por ello, las vicisitudes de su
estatuto jurídico respecto de las que debe pronunciarse el órgano de Gobierno del Poder
Judicial tienen una trascendencia que rebasa el plano puramente interno organizativo y se
proyecta ad extra, en la medida en que inciden sobre los titulares del poder jurisdiccional.
Las decisiones de la Comisión (...) sobre ingresos en la carrera judicial, provisión de plazas,
especialidades,   situaciones   administrativas,   licencias,   compatibilidades,   escalafón
reconocimientos de servicios y jubilaciones, comisiones de servicio, tienen trascendencia
pública al proyectarse sobre el régimen de dedicación  y continuidad de servicio de los
miembros del Poder Judicial. Por ello,  resulta justificada su publicación a los efectos de que
los contenidos de los actos dictados en ejercicio de las funciones de gobierno constitucional
y legalmente atribuidas al CGPJ sea objeto de escrutinio público y publicidad de los actos
que inciden sobre el Estatuto profesional de jueces y magistrados. Ello contribuye asimismo
a mantener un valor fundamental la legitimación de ejercicio del Poder Judicial como es la
confianza de los ciudadanos en la administración de Justicia. La publicidad de determinados
actos   con   incidencia   en   la   relación   del   servicio   de   jueces   y   magistrados   se   limita   sin
embargo por razón del derecho de Protección de Datos, de acuerdo con los criterios del
artículo   15  de  la   ley   19/2013  que   se  plasman   en  el  acuerdo   de  anonimización  de  los
acuerdos de la  Comisión (...). 

2) Distintas incidencias del Estatuto judicial están sometidas expresamente a un mandato
normativo de publicidad en el reglamento 2/2011 de la carrera judicial. Expone una serie de
situaciones administrativas que han de publicarse en el BOE, algunas contempladas en la
LOPJ. También refiere que la relación estatutaria de jueces y magistrados identificada a
partir de ciertos datos personales y profesionales es pública por mandato de la LOPJ -
artículo 300- que dispone la aprobación cada tres años del escalafón de la carrera judicial,
publicado   en   el   BOE,   que   comprenderán   datos   personales   y   profesionales   que   se
establecerán reglamentariamente, siendo el desarrollo reglamentario de este precepto el
efectuado por el artículo 351 del reglamento 2/ 2011 de la carrera judicial en cuyo tenor
literal se contiene que de conformidad con el artículo 300 de la LOPJ en el escalafón se
incluirán los años meses y días del servicio en la carrera judicial,  y en la categoría que se
ostente.  La posición de los miembros de la carrera judicial en cuanto al grado de publicidad
de  las   incidencias   en  su   Estatuto  profesional   es  distinta  a   la  del   resto  de  funcionarios
públicos por lo que las exigencias del artículo 32 del RGPD proyectada sobre los miembros
de la carrera judicial no atenta a la publicidad de los actos que inciden en el Estatuto judicial,
que  debe acomodarse a este Estatuto.

3) Frente al planteamiento contenido en la propuesta de que la publicidad de los actos de la
Comisión  (...)  carecen   de   base   jurídica,   debe   subrayarse   que   con   carácter   general,   se
considera que el tratamiento de datos personales de los miembros de la carrera judicial en
conexión con los actos de la Comisión  (...)  que inciden en el régimen de dedicación y
continuidad   del   servicio   de   los   titulares   de   la   potestad   jurisdiccional,   consistente   en   la
publicidad  activa  de las  órdenes  del día  y los acuerdos de esta comisión,  tienen base
jurídica suficiente en el artículo 6. c) y 6.b) del RGPD, en conexión con el artículo 5 de la ley
19/2013, interpretado a la luz de la relevancia de una de las funciones de Gobierno del
Poder Judicial que ejerce el Consejo.

4) Sobre la propuesta de resolución que se centra en la publicidad de determinados actos
típicos   de   gestión   de   expedientes   de   personal,   reconocimiento   de  (...)  y   solicitudes   de
reconocimiento de (...), sin perjuicio de la exigencia general de transparencia de actos del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

Consejo que se proyecta sobre el régimen estatutario de los miembros de la carrera judicial
por las razones expuestas, reitera que como (...) preferente en los concursos para órganos
jurisdiccionales en determinadas Comunidades Autónomas, es fundamental y se valora el
conocimiento oficial de otras lenguas circunstancia que se valoran en el artículo 341 de la
LOPJ   y   que   desarrolla   en   el   reglamento   2/2011   de   la   carrera   judicial   en   cuanto   al
reconocimiento de (...) a efectos de concursos de traslado, y que se prevé su publicación en
el artículo 73.4 de dicho reglamento.

En cuanto a los datos personales relacionados con los  (...), acto reglado que se incluye
como   dato   que   forma   parte   del   escalafón   de   la   carrera   judicial   que   se   publica
periódicamente en el BOE por mandato del artículo 300 de la LOPJ, en relación con el
artículo 351 del reglamento de la carrera judicial, por lo que se considera que la constancia
del reconocimiento de estos (...) no supone una infracción de la seguridad de datos. pues
son públicos por imperativo de la ley. 

5) En cuanto a la vulneración del artículo 32 del RGPD, por no suprimir correctamente los
datos del reclamante, en un primer momento, se acordó la despublicación, pero incurrió en
un error material, sin solicitar a Google la eliminación de los datos en docuplayer. Ante tal
circunstancia   la   vulneración   del   artículo   32   no   puede   calificarse   como   sustancial   a   los
efectos de considerar como se hace en la propuesta, considerándola una infracción grave
tipificada en el 73.f) de LOPDGDD en relación con el artículo 83.4.a) del RGPD. Manifiesta
que una vulneración sustancial no es lo mismo que una vulneración de carácter formal, pues
las primeras son consideradas muy graves y graves, y las segundas se consideran leves. El
concepto de vulneración sustancial, aparte de ser un concepto jurídico indeterminado, debe
considerarse   en   contraposición   a   lo   que   sería   una   vulneración   de   carácter   formal.
Relacionándolo con lo contenido en el artículo 74 de la LOPDGDD, “cabe considerar que en
este caso nos encontramos ante una vulneración de carácter formal y no sustancial en
casos   de   cumplimiento   tardío   o   defectuoso   o   incompleto   de   algunos   de   los   principios
esenciales contenidos en el RGPD, como en el presente caso. “estamos por tanto ante un
cumplimiento   defectuoso   o   incompleto   del   artículo   32   pero   no   ante   una   vulneración
sustancial por lo que no procedería considerar la actuación de este órgano cómo grave del
73 f), sino como leve del 74 .”

6) En cuanto a la infracción del artículo 5.1.f ) del RGPD, se trata de un principio general
que muchas de sus determinaciones se encuentran especificadas en otros preceptos del
RGPD,  así ocurre con este que se desarrolla en el artículo 32 del RGPD. Por ello, en este
caso, debe  regir  el principio  de especialidad,   aplicándose  únicamente la infracción más
concreta, al encontrarnos ante un concurso normativo de infracciones, y no procede calificar
un mismo hecho, la publicación de datos personales del interesado como infracción muy
grave por vulnerar el principio de integridad de 5.1 f) y como infracción grave por contravenir
exigencias de seguridad e integridad establecidas en el artículo 32 del RGPD.

NOVENO:  De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1) El   reclamante   con   fecha   27/09/2019,  interpuso   reclamación   contra   el   CGPJ   ante   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

Agencia Española de Protección de Datos, por exponer en la web  www.poderjudicial.es
documentos con datos personales sin anonimizar de manera abierta a cualquiera. La recla-
mación se trasladó al responsable el 7/10/2019, respondiendo el 11/11/2019 y  aportando di-
versa documentación, archivándose la reclamación por considerar que había subsanado.

2) El reclamante recurre en reposición, el  2/03/2020 y aporta copia de la respuesta obtenida
con ocasión del traslado de su reclamación de la AEPD,  tratándose del Acuerdo  del Gabi-
nete Técnico de Proteccion de Datos “ejercicio derecho de supresión de datos”, expediente
11/2019,  de fecha 8/11/2019.  En el se relacionan URLs  que contienen diversos documen-
tos en los que figuran los datos del reclamante, e indica sobre la URL1 URL 1(***URL.1),
que figura en la web del CGPJ, transparencia, Acuerdo de la Comisión (...), orden de ***FE-
CHA.1, la URL 5 que responde a una búsqueda en Google con nombre y apellidos, que es
la orden de la URL 1 y UR6 el mismo documento en docplayer.es. iban a ser suprimidos. En
el RR se indicaba “En dicho acuerdo se establecía en su punto tercero la estimación del de-
recho de supresión en relación con la URL 1 (***URL.1), así como de acuerdo con el artículo
17.2 del RGPD, la adopción de medidas razonables con miras a informar a los responsables
que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de supresión de cual-
quier enlace a esos datos personales o cualquier réplica de los mismos (URL 5, URL 6 y
URL 7). Tras la presentación del recurso y realizadas las comprobaciones sobre la efectiva
atención del derecho de supresión solicitado y acordado por el reclamado se comprueba
que dichos datos personales no han sido suprimidos”, estimando el recurso el 10/11/2020

3) Con fecha 8/03/2021 se consultan en  GOOGLE  los datos del reclamante, nombre y
apellidos y se obtiene un documento que es orden del día de la Comisión (...) del CGPJ, de
***FECHA.1, en docplayer.es en la que, con 18 páginas, figuran datos de carácter personal,
también los del reclamante como asuntos dentro de dicho orden del día. Se trata del nombre
y  apellidos   del   reclamante  que   recurre  en   reposición   contra  un  archivo   de  actuaciones
previas en una reclamación referida  a la normativa de protección de datos en Juzgados.

4) Las resoluciones de la Comisión (...) del Poder Judicial se publican en abierto en el portal
de   transparencia   del   CGPJ,   conteniendo   datos   de   carácter   personal   en   sus   actas.   El
reclamado,   tras   el   acuerdo   de   inicio   desindexó   los   datos   del   reclamante   de   su   web,
trasladando   a   GOOGLE   la   URL,     y   al   gestor   de   “docplayer.es”   le   pidió   la   exclusión,
verificándose   que   introduciendo   la   URL   o   el   nombre   y   apellidos,   no   aparecen   como
resultados los datos del reclamante referidos a la citada orden del día de la Comisión (...) de
***FECHA.1.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de con-
trol, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este proce-
dimiento.

II

Se imputa al reclamado, la infracción del artículo 32 del RGPD; que indica:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable y el encar-
gado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar
un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia (...)

de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma

rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las medi-

das técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta
los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia de la
destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, con-
servados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos da-
tos.
[…]”

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga ac-
ceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones del respon-
sable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros.”
El Considerando 74 del RGPD indica: “Debe quedar establecida la responsabilidad del res-
ponsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mis-
mo o por su cuenta. En particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas
oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de trata-
miento con el presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas de-
ben tener en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como
el riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.” Se trata de un enfoque puro
de determinación de medidas exclusivamente en función del riesgo, en el que no se prede-
terminan las medidas de seguridad concretas a aplicar.

Por su parte, el Considerado (78) del RGPD indica que “la protección de los derechos y li-
bertades de las personas físicas con respecto al tratamiento de datos personales exige la
adopción de medidas técnicas y organizativas apropiadas con el fin de garantizar el cumpli-
miento de los requisitos del presente Reglamento”, incluyendo “adoptar políticas internas y
aplicar medidas que cumplan en particular los principios de protección de datos desde el di-
seño y por defecto”, medidas que “podrían consistir, entre otras, en reducir al máximo el tra-
tamiento de datos personales, seudonimizar lo antes posible los datos personales, dar trans-
parencia a las funciones y el tratamiento de datos personales, permitiendo a los interesados
supervisar el tratamiento de datos y al responsable del tratamiento crear y mejorar elemen-
tos de seguridad”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

A tal efecto, según la LT  el mínimo de contenido institucional que ha de ofrecerse como pu-
blicidad activa, sería:

“información cuyo conocimiento sea relevante para garantizar la transparencia de su activi-
dad relacionada con el funcionamiento y control de la actuación pública.” Art 5.1 LT.

“Serán de aplicación, en su caso, los límites al derecho de acceso a la información pública
previstos en el artículo 14 y, especialmente, el derivado de la protección de datos de carác-
ter personal, regulado en el artículo 15. A este respecto, cuando la información contuviera
datos especialmente protegidos, la publicidad sólo se llevará a cabo previa disociación de
los mismos.” Art 5.3 LT

No incluido en la sección de publicidad activa, se debe contemplar por otro lado, el derecho
de acceso a la información pública, artículo 12 y siguientes:

-“Todas las personas tienen derecho a acceder a la información pública, en los términos pre-
vistos en el artículo 105.b) de la Constitución Española, desarrollados por esta Ley.” Art 12
LT

-“Se entiende por información pública los contenidos o documentos, cualquiera que sea su
formato o soporte, que obren en poder de alguno de los sujetos incluidos en el ámbito de
aplicación de este título y que hayan sido elaborados o adquiridos en el ejercicio de sus fun-
ciones.”

Asimismo, en las “normas de anonimización” del reclamado, figuraba la de los datos del de-
nunciante en cuestiones de protección de datos. 

En las órdenes del día y acuerdos de la Comisión (...) se verificó que si que existen algunos
acuerdos y resoluciones en las que figuran anonimizados los datos personales, y otros publi-
cados al amparo de la normativa rectora de la entidad, relacionados con la LOPJ, que no
son objeto de análisis en este procedimiento. 

En este caso, se acredita que en la web poderjudicial.es, se publicó y  expuso en abierto,
en los Acuerdos de la Comisión (...) del CGPJ, los datos del reclamante que presentó recla-
mación contra el reclamado, por figurar sus datos expuestos en dicha web, en docplayer.es
y   en  Google.   En   el   traslado   de   la   reclamación,   inicialmente   el   reclamado   responde   el
8/11/2019, que iba a suprimir esos datos, verificándose en reposición y tras el acuerdo de
inicio que no se llevó a cabo hasta haber recibido el acuerdo de inicio.

Conforme al RGPD, resulta obligatorio disponer de  las medidas técnicas y organizativas es-
tablecidas para  para proteger la integridad, autenticidad o confidencialidad de los datos per-
sonales tratados, a través de un diseño previo del propio tratamiento de datos, que conside-
re realmente una aplicación efectiva de los principios de protección de datos, considerando
cuando pueden ceder ante otros intereses legítimos o cumplimientos normativos,  lo que sin
duda incrementa la protección de los derechos y libertades de sus titulares. Además de dis-
poner de las medidas, se deben ejecutar correctamente y no menos importante, verificar que
se ha llevado a cabo el efectivo cumplimiento de lo acordado, sino la mera instauración in-
cumpliría y vaciaría de contenido la obligación.

En este caso, faltó una verificación de lo acordado y resuelto el 8/11/2019, acreditándose

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

que se ha infringido por el reclamado el artículo 32 del RGPD.

III

La otra infracción imputada es la del  artículo 5.1.f) del RGPD, que señala:
 “Los datos personales serán:

“tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos persona-
les, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida,
destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

La LOPDGDD, señala en su artículo 5:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas
que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al
que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679” 

Atendiendo a las alegaciones presentadas por el reclamado, y teniendo en cuenta que el ob-
jeto de este procedimiento sancionador es analizar la supresión de unos datos personales
referenciados en el cuerpo de esta resolución y que, en relación a este tratamiento no puede
concluirse que el principio de confidencialidad se haya vulnerado, procedería el archivo de la
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD.

IV

Las infracciones en materia de protección de datos están tipificadas en los apartados 4, 5 y
6 del artículo 83 del RGPD. Es una tipificación por remisión, admitida plenamente por nues-
tro Tribunal Constitucional. El Dictamen 757/2017 de 26/10 del Consejo de Estado, sobre el
anteproyecto de la LOPDGDD) precisa que el RGPD “tipifica, por mas que lo haga en senti-
do genérico las conductas constitutivas de infracción.”

El RGPD es una norma jurídica directamente aplicable, que ha sido desarrollada por la LO-
PDGDD, sólo en aquello que le permite el primero. En este sentido, también el artículo 71 de
la LOPDGDD realiza una referencia a las mismas al señalar que “Constituyen infracciones
los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Regla-
mento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente ley orgánica

En tal sentido, el artículo referido a la infracción del artículo 32 imputada, indica:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el aparta-
do 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) Las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39,
42 y 43;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

En cuanto a la calificación de las conductas, la LOPDGDD, especifica tres grados 

La infracción del artículo 32 se califica en el artículo 73 de la LOPDGDD que indica: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se conside-
ran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sus-
tancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en
los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

En cuanto a la  alegación  de que debe considerarse  leve la infracción,  por  no  ser  una
infracción sustancial sino formal del deber establecido en la implantación de las medidas, se
ha de indicar que la implementación de las medidas en su caso, tiene que ser completa y
global en todas sus fases, incluidas la ejecución y verificación, no meramente nominal. Por
otro lado, no fue sino hasta recibir el acuerdo de inicio cuando procedió, según manifestó a
suprimir de  la web poderjudicial.es, el orden del día de la Comisión (...) de ***FECHA.1, con
traslado a  GOOGLE  de la URL y a docuplayer.es. Además, como tal, su tipificación se
encuentra recogida en los citados artículos del RGPD y LOPDGDD señalados. 

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los si-
guientes poderes correctivos indicados a continuación:
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las ope-
raciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento
se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determina-
da manera y dentro de un plazo especificado”.

El artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo
58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué
medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos
en dicho Estado miembro”
El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las entidades pú-
blicas, tal como se indica en el artículo 77.1. a) y 2. 4. 5. y 6.  de la LOPDDGG: “1. El régi-
men establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que sean res-
ponsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de las

comunidades autónomas análogas a los mismos.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen algu-
na de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la au-
toridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que proceda
adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese
cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de intere-
sado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que recai-

gan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al ampa-
ro de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las entida-
des del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del responsable o
encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.
Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de datos se
estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su normativa
específica”.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: SANCIONAR con apercibimiento,  de conformidad con el artículo 77. 2 de la
LOPDGDD, a CONSEJO GENERAL DEL PODER JUDICIAL (CGPJ), con NIF S2804008G,
por   una   infracción   del  artículo   32   del   RGPD,   de   conformidad   con   el   artículo   83.4.a)
considerada de carácter grave, a efectos de prescripción de la infracción en el artículo  73.f)
de la LOPDGDD. 

SEGUNDO: ARCHIVAR la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD imputada a  CONSEJO
GENERAL DEL PODER JUDICIAL (CGPJ) 

TERCERO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CONSEJO   GENERAL   DEL   PODER
JUDICIAL (CGPJ).

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución
se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
RGPD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto
en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo
46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPACAP. También deberá trasladar
a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso
contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del
recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-171221

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

