Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

Délibération n° 47FR/2021 du 1er décembre 2021 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

1/26 

 

 

 

I. Faits et procédure 

1.  Lors  de  sa  séance  de  délibération  du  14 février  2019,  la  Commission  nationale 

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  « Formation 

Plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès de la Société A sur base de l’article 

37  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après : « loi 

du  1er  août  2018 »)  et  de  désigner  Monsieur  Christophe  Buschmann  comme  chef 

d’enquête. 

2.  Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

Commission nationale pour la protection des données (ci- après : « CNPD ») avait pour 

objet  de  vérifier  le  respect  des  dispositions  du  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement 

européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à 

l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces 

données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après : « RGPD ») et de la loi du 1er août 

2018,  notamment  par  la  mise  en  place  de  systèmes  de  vidéosurveillance  et  de 

géolocalisation le cas échéant installés par la Société A. 

3.  En date du 20 mars 2019, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans les 

locaux de la Société A.1 La décision de la Commission nationale pour la protection des 

données siégeant en formation restreinte sur l’issue de l’enquête (ci-après: « Formation 

Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés par les agents de la CNPD. 

4.  La Société A est une société anonyme inscrite au Registre du Commerce et des 

Sociétés de Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L- […], […] (ci-après : 

le  «  contrôlé  »).  Le  contrôlé  [a  pour  objet  social  l’exploitation  d’une  entreprise  de 

transports]. »2 

5.  Lors de la visite précitée, il a été confirmé aux agents de la CNPD que le contrôlé 

recourt  à  un  système  de  vidéosurveillance,  mais  qu’il  n’a  pas  installé  de  dispositif  de 

                                                           
1 Cf. Procès-verbal no. […] relatif à la visite sur site effectuée en date du 20 mars 2019 auprès de la Société 
A (ci-après : « Procès-verbal no. […] »). 
2 Cf. Statuts coordonnés au […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

2/26 

géolocalisation dans ses véhicules.3 Les agents de la CNPD ont constaté que le système 

de vidéosurveillance est composé par des caméras fixes, ainsi que par des caméras du 

type « dôme ».4 

6.  Le contrôlé a réagi au procès-verbal dressé par les agents de la CNPD par courrier 

du 20 mars 2019, remis en mains propres après la visite sur site, ainsi que par courrier du 

6 mai 2019. 

7.  A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 30 

octobre 2019  une  communication  des  griefs  détaillant  les  manquements  qu’il  estimait 

constitués en l’espèce, et plus précisément une non-conformité aux exigences prescrites 

par l'article 13.1 et 2 du RGPD (droit à l’information) pour ce qui concerne les personnes 

concernées, c’est-à-dire les salariés et les personnes non-salariées, à savoir les clients, 

fournisseurs, prestataires de services et les visiteurs (ci-après : les « personnes tierces ») 

et une non-conformité aux prescrits de l'article 5.1.c) du RGPD (principe de minimisation 

des données).  

8.  Par courrier du 29 novembre 2019, le contrôlé a formulé ses observations sur la 

communication des griefs. 

9.  Un  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  a  été  adressé  au 

contrôlé  en  date  du  3  août  2020.  Dans  ce  courrier,  le  chef  d’enquête  a  proposé  à  la 

Formation  Restreinte  d’adopter  trois  mesures  correctrices  et  d’infliger  au  contrôlé  une 

amende administrative d’un montant de 6.800 euros. 

10. Par courrier du 10 septembre 2020, le contrôlé a produit des observations écrites 

sur le courrier complémentaire à la communication des griefs. 

11. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 29 

avril 2021  que  son  affaire  serait  inscrite  à  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  30 

juin 2021. Le contrôlé a confirmé sa présence à ladite séance par courriel du 8 juin 2021. 

12. Lors de cette séance, le chef d’enquête et le contrôlé, représenté par […], avocat 

à la Cour, ont exposé leurs observations orales à l’appui de leurs observations écrites et 

                                                           
3 Cf. Procès-verbal no. […], constat 20. 
4 Cf. Procès-verbal no. […], constat 4. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

3/26 

ont répondu aux questions posées par la Formation Restreinte. La présidente a accordé 

au  contrôlé  la  possibilité  d’envoyer  à  la  Formation  Restreinte  des  informations 

supplémentaires sur la zone visée par le champ de vision d’une caméra précise, endéans 

deux semaines. Le contrôlé a eu la parole en dernier.  

13. Par  courrier  du  14 

juillet  2021, 

le  contrôlé  a  produit 

les 

informations 

supplémentaires demandées. 

II. En droit 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données  

 

1.  Sur les principes 

14. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être « adéquates, pertinentes et  limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

15. Le principe de minimisation des données en matière de vidéosurveillance implique 

qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît comme strictement nécessaire pour atteindre la 

ou  les  finalité(s)  poursuivie(s)  et  que  les  opérations  de  traitement  ne  doivent  pas  être 

disproportionnées.5 

16. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  « collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ». 

17. Avant l’installation d’un système de vidéosurveillance, le responsable du traitement 

devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en recourant à 

                                                           
5  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

4/26 

un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère  personnelle 

collectées à d’autres fins.6 

18. La  nécessité  et  la  proportionnalité  d’une  vidéosurveillance  s’analyse  au  cas  par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.7 

2.  En l’espèce 

19. Lors de la visite sur place, il a été expliqué aux agents de la CNPD que les finalités 

de  la  mise  en  place  du  système  de  vidéosurveillance  sont  la  protection  des  biens  du 

responsable du traitement, la protection des accès, ainsi que la sécurité des usagers et la 

prévention d’accidents.8  

2.1. S’agissant du champ de vision de la caméra visant la réception 

20. Lors de ladite visite, les agents de la CNPD ont constaté que le champ de vision 

de la caméra dénommée « […] » permet la surveillance permanente du salarié occupé au 

bureau de réception.9  

21. En ce qui concerne ladite caméra, le chef d’enquête était d’avis que même si les 

finalités précitées « peuvent trouver une ou plusieurs bases de licéité sous l'article 6, la 

surveillance  en  permanence  des  salariés  sur  leurs  postes  de  travail  est  à  considérer 

comme  disproportionnée.  En  effet,  une  telle  surveillance  permanente  peut  créer  une 

pression  psychologique  non  négligeable  pour  les  salariés  qui  se  sentent  et  se  savent 

observés,  d'autant  plus  que  les  mesures  de  surveillance  perdurent  dans  le  temps. » 

(communication des griefs, Ad. A.3.). Il a ainsi retenu à l'encontre du contrôlé une non-

conformité  aux  prescrits  de  l'article  5.1.  c)  du  RGPD  et  la  documentation  du  contrôlé 

soumise par les lettres du 20 mars et du 6 mai 2019 ne contenaient pour lui aucune preuve 

à l'encontre de cette non-conformité, ni aucune explication quant à l'éventuelle nécessité 

de telles mesures de surveillance. 

                                                           
6  Voir  Lignes  directrices  de 
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
7  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
8 Voir constat 9 du procès-verbal no. […].  
9 Voir constat 10 du procès-verbal no. […]. 

sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-

la  CNPD,  disponible 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

5/26 

 

 

 

22. Le  contrôlé  de  son  côté  a  expliqué  dans  son  courrier  de  réponse  à  la 

communication des griefs du 29 novembre 2019 que la caméra litigieuse était destinée à 

sécuriser  les  accès  au  bâtiment  et  la  zone  de  la  réception, mais qu’elle avait  dans son 

champ de vision une partie du bureau de la réception et de l’employé qui y travaillait. Il y 

a aussi expliqué que suite à la visite des agents de la CNPD, un masquage a tout d’abord 

été  mis  en  place  et  qu’après,  pour  des  raisons  techniques,  la  caméra  avait  été 

déconnectée du système et n’était plus fonctionnelle depuis le 3 juin 2019. L’annexe 2 du 

courrier du contrôlé du 10 septembre 2020 contient des photos démontrant que le champ 

de  vision  de  la  caméra  aurait  été  masqué  afin  de  ne  plus  viser  l’employé  en  train  de 

travailler à la réception.  

23. La Formation Restreinte tient à rappeler que les salariés ont le droit de ne pas être 

soumis à une surveillance continue et permanente sur le lieu de travail. Pour atteindre les 

finalités  poursuivies,  il  peut  paraître  nécessaire  pour  un  responsable  du  traitement 

d’installer un système de vidéosurveillance sur le lieu de travail. Par contre, en respectant 

le principe de proportionnalité, le responsable du traitement doit recourir aux moyens de 

surveillance les plus protecteurs de la sphère privée du salarié et, par exemple, limiter les 

champs  de  vision  des  caméras  à  la  seule  surface  nécessaire  pour  atteindre  la  ou  les 

finalité(s) poursuivie(s).  

24. La Formation Restreinte note que le contrôlé a masqué le champ de vision de la 

caméra visant l’employé travaillant dans la réception.  

25. Elle  se  rallie  néanmoins  au  constat  du  chef  d’enquête  selon  lequel  la  non-

conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour de la visite sur site des agents 

de la CNPD en ce qui concerne ladite caméra.  

2.2 S’agissant du champ de vision de la caméra visant le « coin fumeur » 

26. Lors de ladite visite, les agents de la CNPD ont constaté que le champ de vision 

de la caméra « […] » permettait la surveillance d'un espace réservé au temps libre des 

salariés, en l'espèce un « coin fumeur ». 10 

                                                           
10 Voir constat 17 du procès-verbal no. […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

6/26 

27. Concernant la caméra ayant dans son champ de vision le « coin fumeur », le chef 

d’enquête a estimé que « la surveillance de salariés dans un espace réservé à leur temps 

libre est à considérer comme disproportionnée dès lors que les personnes présentes dans 

le  coin  fumeur  seront,  de  façon  permanente,  soumis  à  la  vidéosurveillance. »  Il  a  ainsi 

retenu  à  l’encontre  du  contrôlé  une  non-conformité  aux  prescrits  de  l'article  5.1.  c)  du 

RGPD (communication des griefs, Ad. A.11.). 

28. Le  contrôlé  de  son  côté  a  expliqué  dans  son  courrier  de  réponse  à  la 

communication des griefs du 29 novembre 2019 que la finalité de ladite caméra était de 

sécuriser l’accès entre le parking et son bâtiment et que la zone surveillée n’aurait jamais 

été une zone fumeur officielle et autorisée par le contrôlé. Comme les employés auraient 

déplacé eux-mêmes le cendrier dans cette zone de passage soumise à surveillance, le 

contrôlé  aurait  ainsi  décidé  de  supprimer  cette  zone  fumeur,  qui  n’aurait  jamais  été 

autorisée, et d’orienter les employés vers des endroits officiels de pause. Par courrier du 

10 septembre 2020, le contrôlé a réitéré ces propos. 

29. Quand il s’agit d’endroits réservés aux salariés sur le lieu de travail pour un usage 

privé, comme par exemple un coin fumeur, les caméras de surveillance sont en principe 

considérées comme disproportionnées par rapport aux finalités recherchées. Il en va de 

même pour des endroits comme, par exemple, les vestiaires, les toilettes, les zones de 

repos, la kitchenette ou tout autre endroit réservé aux salariés pour un usage privé. Dans 

ces cas, les droits et libertés fondamentaux des salariés doivent prévaloir sur les intérêts 

légitimes poursuivis par l’employeur. 

30. En ce qui concerne la caméra ayant dans son champ de vision le coin fumeur, la 

Formation Restreinte note que ladite caméra montre une grande affiche d’une cigarette, 

signalant  l’autorisation  de  fumer  dans  cette  zone,  ainsi  qu’un  cendrier  d’une  taille  non 

négligeable. Elle prend cependant en compte le courrier du contrôlé du 14 juillet 2021, par 

lequel ce dernier explique qu’après la séance du 30 juin 2021 de la Formation Restreinte, 

il s’est rendu compte que pour des raisons de sécurité l’équipe en charge de la gestion 

des  bâtiments  (« […] »)  aurait  déplacé  le  coin  fumeur  dans  le  champ  de  vision  de  la 

caméra litigieuse sans en informer son équipe de sécurité interne. Le contrôlé y a précisé 

aussi qu’il supposait qu’après la visite sur site des agents de la CNPD, l’équipe « […] » se 

serait  rendue  compte  de  son  erreur  et  aurait  déplacé  la  zone  fumeur  en  remplaçant 

l’affiche précitée signalant l’autorisation de fumer par une affiche signalant l’interdiction de 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

7/26 

fumer à cet endroit. Dans ledit courrier, le contrôlé a ainsi admis que la zone fumeur a été 

dans le champ de vision d’une caméra et que cette configuration était liée à un défaut de 

communication interne. 

31. La Formation Restreinte se rallie ainsi au constat du chef d’enquête selon lequel 

la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour de la visite sur site des 

agents de la CNPD en ce qui concerne ladite caméra. 

2.3  S’agissant  du  champ  de  vision  des  caméras  visant  la  voie  publique  /  des  terrains 

avoisinants 

32. Lors de la visite sur place du 20 mars 2019, les agents de la CNPD ont constaté 

que  les  champs  de  vision  de  quatre  caméras  comprennent  une  partie  d’un  terrain 

avoisinant,11 que les champs de visions de deux caméras comprennent la voie publique,12 

tandis qu’une caméra permet la surveillance d'une partie de la voie publique et d'un terrain 

avoisinant.13  

33. Dans son courrier du 6 mai 2019, le contrôlé précisait qu’il procédait « actuellement 

à la limitation du champ de vision des caméras et au floutage des zones en cause, afin de 

s’assurer que les caméras […] ne comprennent pas de parties de terrains avoisinants ou 

de parties de la voie publique. » 

34. Dans sa communication des griefs, le chef d’enquête était d’avis que même si les 

finalités indiquées par le contrôlé peuvent trouver une ou plusieurs bases de licéité sous 

l'article  6  du  RGPD,  la  surveillance  de  la  voie  publique  et  de  terrains  avoisinants  est 

cependant à considérer comme disproportionnée. Il estimait aussi que la « documentation 

soumise à la CNPD par les lettres du 20 mars et du 6 mai 2019 ne contiennent aucune 

preuve  à  l'encontre  de  cette  non-conformité,  ni  aucune  explication  quant  à  l'éventuelle 

nécessité de telles mesures de surveillance. Cependant, dans son courrier du 6 mai 2019, 

le responsable du traitement a présenté des éléments de mitigation quant à ce sujet. » 

                                                           
11 Voir constats 12, 13, 15 et 19 du procès-verbal no. […]. Il s’agit des caméras dénommées « […] », « […] », 
« […] » et « […] ». 
12 Voir constats 14 et 16 du procès-verbal no. […]. Il s’agit des caméras dénommées « […] ». 
13 Voir constat 18 du procès-verbal no. […]. Il s’agit de la caméra dénommée « […] ». 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

8/26 

35. Le chef d’enquête a ainsi retenu à l'encontre du contrôlé une non-conformité aux 

prescrits de l'article 5.1.c) du RGPD. 

36. La Formation Restreinte tient à rappeler que les caméras destinées à surveiller un 

lieu d’accès (entrée et sortie, seuil, perron, porte, auvent, hall, etc.) doivent avoir un champ 

de  vision  limité  à  la  surface  strictement  nécessaire  pour  visualiser  les  personnes 

s’apprêtant  à  y  accéder.  Celles  qui  filment  des  accès  extérieurs  ne  doivent  pas  baliser 

toute la largeur d’un trottoir longeant, le cas échéant, le bâtiment ou les voies publiques 

adjacentes. De même, les caméras extérieures installées aux abords ou alentours d’un 

bâtiment doivent être configurées de façon à ne pas capter la voie publique, ni les abords, 

entrées, accès et intérieurs d’autres bâtiments avoisinants rentrant éventuellement dans 

leur champ de vision.14  

37. Elle  admet  néanmoins qu’en fonction de  la  configuration  des  lieux,  il  est  parfois 

impossible d’installer une caméra qui ne comprendrait pas dans son champ de vision une 

partie de la voie publique, abords, entrées, accès et intérieurs d’autres bâtiments. Dans 

un  tel  cas,  elle  estime  que  le  responsable  du  traitement  devrait  mettre  en  place  des 

techniques de masquage ou de floutage afin de limiter le champ de vision à sa propriété.15  

38. La Formation Restreinte constate que dans son courrier du 29 novembre 2019, le 

contrôlé a pris position sur chaque caméra qui contenait dans son champ de vision une 

partie  de  la  voie  publique  et/ou  un  terrain  avoisinant.  En  ce  qui  concerne  les  caméras 

dénommées  «  […]  »  et  «  […]  »,  le  contrôlé  a  précisé  que  depuis  la  visite  sur  site  des 

agents  de  la  CNPD,  les  champs  de  vision  ont  été  masqués  afin  de  ne  plus  inclure  un 

terrain avoisinant,16 tandis que les caméras « […] » et « […] », même si leurs champs de 

vision  ont  été  partiellement  masqués,  visent  toujours  une  minime  partie  de  terrains 

avoisinants.17  

39. Par ailleurs, le champ de vision de la caméra « [...] » a été masqué afin de ne plus 

viser la voie publique et un terrain avoisinant, tandis que celui de la caméra dénommée « 

                                                           
14  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.1.),  disponible  sous  :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
15  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.1.),  disponible  sous  :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
16 Voir photos en annexes 1 et 2 du courrier du contrôlé du 29 novembre 2019. 
17 Voir photos en annexes 3 et 4 du courrier du contrôlé du 29 novembre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

9/26 

[…] » ne vise plus la voie publique.18 En ce qui concerne spécifiquement la caméra « […] 

», le contrôlé a précisé que, même si le champ de vision a été partiellement masqué, elle 

vise toujours une partie de la voie publique et d’une forêt avoisinante.19  

40. Les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite sur site des agents de 

la CNPD, afin de se conformer aux dispositions de l’article 5.1.c) du RGPD seront prises 

en  compte  par  la  Formation  Restreinte  dans  la  partie  « II.2.  Quant  aux  mesures 

correctrices et amendes ». 

41. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  au  constat  du  chef 

d’enquête20 selon lequel la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD en ce qui concerne 

les caméras susmentionnées était acquise au jour de la visite sur site des agents de la 

CNPD.  

B. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

42. Aux termes de l’alinéa 1 de l’article 12 du RGPD, le « responsable du traitement 

prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 

ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 

34  en  ce  qui  concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise, 

transparente, compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

43. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

 

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

 

                                                           
18 Voir photos en annexes 5 et 6 du courrier du contrôlé du 29 novembre 2019. 
19 Voir photo en annexe 7 du courrier du contrôlé du 29 novembre 2019. 
20 Communication des griefs, Ad. A.4. à A.10. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

10/26 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

  

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ;  

 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

11/26 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données;  

 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

 

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

44. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales de transparence au sens du RGPD.21 Lesdites obligations ont été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »).  

                                                           
21 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

12/26 

45. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.22  

2. En l’espèce 

46. Les agents de la CNPD ont constaté lors de leur visite sur site que la présence du 

système de vidéosurveillance n’est pas signalée aux personnes concernées. Sur question, 

il a néanmoins été expliqué aux agents de la CNPD que les salariés ont été informés par 

un  envoi  explicatif  sous forme  de  courrier  électronique suivi  par  un  courrier  physique.23 

Dans son courrier du 6 mai 2019, le contrôlé a clarifié que le document que les salariés 

ont  reçu  en  date  du  25 mai  2018  par  courrier  électronique  et  physique  est  celui  intitulé 

« Note to all employees on personal data » et qu’il travaille sur «  la mise en place d'une 

information 

relative  au  système  de  vidéosurveillance  selon  deux  méthodes 

complémentaires : i) l'installation de pictogrammes à l'entrée des zones surveillées, d'une 

part, et ii) la publication d'une notice d'information détaillée sur le site internet de […]. Ces 

opérations seront achevées pour le 1er juillet 2019. » 

47. En  ce  qui  concerne  les  personnes  tierces,  le  chef  d’enquête  a  retenu  dans  sa 

communication  des  griefs  « qu'aucun  moyen  n'a  été  mis  en  œuvre  pour  informer  les 

clients,  visiteurs  ou  fournisseurs  de  la  présence  des  caméras  de  vidéosurveillance, 

notamment par le biais de panneaux de signalisation ou des pictogrammes apposés à des 

points stratégiques dans l'enceinte des bâtiments du responsable du traitement » et qu’il 

échet donc de retenir à l'encontre du contrôlé une non-conformité aux prescrits de l'article 

13  du  RGPD  pour  ce  qui  concerne  les  personnes  tierces  (communication  des  griefs, 

Ad.A.1.).  

48. Concernant les salariés, le chef d’enquête a retenu que la non-conformité à l'article 

13 du RGPD était également acquise au jour de la visite sur site, car « le document « Note 

to all employees on Personal Data » communiqué aux salariés ne contient pas certaines 

                                                           
22  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
23 Voir constats 1 et 2 du procès-verbal no. […]. 

_____________________________________________________________ 

sous : 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

13/26 

 

 

 

des  mentions  obligatoires  prescrites  par  l'article  13  du  RGPD. »  (communication  des 

griefs, Ad.A.2.). 

49. Par  courrier  du  29  novembre  2019,  le  contrôlé a  précisé qu’après  le  départ  des 

agents  de  la  CNPD,  une  information  de  premier  niveau  a  été  mise  en  place  par  des 

pictogrammes et un bref texte en français, allemand et anglais afin d’alerter le public dès 

qu’il  entre  dans  la  zone  surveillée.24  Les  pictogrammes  feraient  référence  à  une  note 

d’information de deuxième niveau contenant toutes les informations requises au sens de 

l’article  13  du  RGPD  accessible  au  public  et  aux  salariés  sur  leur  site  web.  En  ce  qui 

concerne spécifiquement les salariés, le contrôlé y a précisé que la « Note to all employees 

on  Personal  Data  »  communiquée  aux  salariés  le  25  mai  2018  a  été  actualisée  et  les 

salariés seraient informés aussi par les pictogrammes et la note d’information disponible 

sur le site internet du contrôlé. En même temps, la section sur le RGPD sur l’intranet du 

contrôlé aurait été actualisée et la délégation du personnel aurait été informée et consultée 

à tous les stades de la mise en place du système de vidéosurveillance.  

50. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD fait 

référence  à  l’obligation  imposée  au  responsable  du  traitement  de  «  fournir  »  toutes  les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01. paragraphe 33). 

51. Elle estime par ailleurs qu’une approche à plusieurs niveaux pour communiquer 

des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être utilisée dans un 

contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire dans un environnement réel comme 

par exemple des données à caractère personnel collectées au moyen d’un système de 

vidéosurveillance.  Le  premier  niveau  d’information  (panneau  d’avertissement,  note 

d’information,  etc.)  devrait  de  manière  générale  inclure  les  informations  les  plus 

essentielles, à savoir les détails de la finalité du traitement, l’identité du responsable du 

traitement et l’existence des droits des personnes concernées, ainsi que les informations 

ayant la plus forte incidence sur le traitement ou tout traitement susceptible de surprendre 

                                                           
24 Voir annexe 8 du courrier du contrôlé du 29 novembre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

14/26 

les  personnes  concernées,  ainsi  qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième  niveau  (par  exemple,  via  un  code  QR  ou  une  adresse  de  site  web).25  Le 

deuxième niveau d’information, c’est-à-dire l’ensemble des informations requises au titre 

de  l’article  13  du  RGPD,  pourrait  être  fourni  ou  mis  à  disposition  par  d’autres  moyens, 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

salariés ou un lien sur le site internet vers une notice d’information pour ce qui concerne 

les personnes tierces non-salariés.26  

2.1. L’information des personnes tierces 

52. La  Formation  Restreinte  note  que  lors  de  la  visite  sur  site  par  les  agents  de  la 

CNPD,  les  personnes  tierces  n’étaient  pas  informées  de  la  présence  du  système  de 

vidéosurveillance. 

53. Elle constate toutefois que dans son courrier du 29 novembre 2019, le contrôlé a 

précisé  son  approche  à  plusieurs  niveaux  pour  communiquer  des  informations  sur  la 

transparence aux personnes tierces par des pictogrammes et par une note d’information 

disponible sur son site internet. La Formation Restreinte considère que les pictogrammes 

contiennent les informations du premier niveau d’information et que le deuxième niveau 

d’information,  c’est-à-dire  la  note  d’information  disponible  sur  le  site  internet,  contient 

l’ensemble des informations requises au titre de l’article 13 du RGPD. 

La Formation Restreinte constate néanmoins que toute la documentation du premier 

et  du deuxième niveau d’information a été mise en place qu’après la visite sur site des 

agents de la CNPD. 

54. Au vu de ce qui précède, elle se rallie donc à l’avis du chef d’enquête et conclut 

qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l’article 13 du RGPD n’était pas 

respecté  par  le  contrôlé  en  matière  de  vidéosurveillance  pour  ce  qui  concerne  les 

personnes tierces. 

 

                                                           
25  Cf.  Lignes  directrices  3/2019  du  CEPD  sur  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  par  des 
dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020 (points 114. et 117.). 
26 Cf. WP260 rev. 01 (point 38.) 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

15/26 

2.2. L’information des salariés 

55. En  ce  qui  concerne 

l'information  des  salariés  quant  au  système  de 

vidéosurveillance, la Formation Restreinte note que lors de la visite sur site par les agents 

de la CNPD, les salariés étaient informés de la présence du système de vidéosurveillance 

par le document « Note to all employees on Personal Data ».27 Alors que ledit document 

contient certaines des mentions prévues à l'article 13 du RGPD, il concerne néanmoins 

toutes  les  données  traitées  par  le  contrôlé,  toutes  les  bases  légales  applicables  aux 

différents traitements effectués par le contrôlé et toutes les finalités invoquées pour ces 

traitements,  sans  pour  autant  effectuer  une  différenciation  par  traitement  visé.  Ces 

informations  ne  respectent  dès  lors  pas  le  principe  de  transparence  auquel  est  tenu 

chaque  responsable  du  traitement.  Selon  ce  principe,  les  informations  doivent  être 

adressées à la personne concernée « de façon concise, transparente, compréhensible et 

aisément accessible, en des termes clairs et simples ».28 Par ailleurs, ledit document ne 

contient pas l’intégralité des informations au sens de l’article 13 du RGPD. 

56. Elle constate toutefois que dans son courrier du 29 novembre 2019, le contrôlé a 

précisé  son  approche  à  plusieurs  niveaux  pour  communiquer  des  informations  sur  la 

transparence aux salariés notamment par des pictogrammes et par une note d’information 

disponible sur son site internet. Par ailleurs, il y a mentionné que le document « Note to 

all  […]  employees  on  Personal  Data »  a  été  actualisé  afin  d’inclure  les  informations 

disponibles  sur  ledit  site.  La  Formation  Restreinte  considère  que  les  pictogrammes 

contiennent les informations du premier niveau d’information et que le deuxième niveau 

d’information,  c’est-à-dire  la  note  d’information  disponible  sur  le  site  internet,  contient 

l’ensemble des informations requises au titre de l’article 13 du RGPD.  

La Formation Restreinte constate néanmoins que toute la documentation du premier 

et  du deuxième niveau d’information a été mise en place qu’après la visite sur site des 

agents de la CNPD. 

                                                           
27 Ledit document se trouve à l’annexe du courrier du contrôle du 6 mai 2019 et mentionne ce qui suit: […]. 
28 Voir article 12.1. du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

16/26 

57. Au vu de ce qui précède, elle se rallie à l’avis du chef d’enquête et conclut qu’au 

moment  de  la  visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas 

respecté par le contrôlé en matière de vidéosurveillance pour ce qui concerne les salariés. 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

1. Sur les principes 

58.  Conformément  à  l’article 12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel ;  

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

17/26 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

59. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer des 

amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre de 

l’État ou des communes. 

60. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

18/26 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation. » 

61. La Formation Restreinte tient à préciser que les faits pris en compte dans le cadre 

de  la  présente  décision  sont  ceux  constatés  au  début  de  l’enquête.  Les  éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

62. Néanmoins, les démarches effectuées par le contrôlé pour se mettre en conformité 

avec le RGPD au cours de la procédure d’enquête ou pour remédier aux manquements 

relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises en compte par 

la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices  et/ou de la 

fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

2. En l’espèce 

2.1 Quant à l’imposition d’une amende administrative 

63. Dans le courrier complémentaire à la communication des griefs du 3 août 2020, le 

chef d’enquête propose à la Formation Restreinte d’infliger une amende administrative au 

contrôle d’un montant de six mille huit cents (6.800) euros.  

64. Dans son courrier du 10 septembre 2020, le contrôlé a estimé que le montant de 

l’amende  est  disproportionné  en  raison  de  l’absence  de  toute  intention  de  causer  les 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

19/26 

violations alléguées et de ses efforts de mise en conformité, tandis que dans son courrier 

du 14 juillet 2021 il a indiqué qu’il accepte le fait d’avoir surveillé par une caméra un coin 

fumeur en violation des requis du RGPD et qu’il accepte l’amende de 6.800 euros.29 

65. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

-  Quant à la nature et à la gravité de la violation (article 83.2.a) du RGPD), elle relève 

qu’en  ce  qui  concerne  les  manquements  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  ils  sont 

constitutifs de manquements à un principe fondamental du RGPD (et du droit de 

la protection des données en général), à savoir au principe de minimisation des 

données consacré au Chapitre II « Principes » du RGPD. A noter qu’au moment 

de  la  visite  sur  site  par  les  agents  de  la  CNPD,  une  caméra  permettait  la 

surveillance permanente du salarié occupé au bureau de réception, une caméra 

permettait  la  surveillance  d'un  espace  réservé  au  temps  libre  des  salariés,  en 

l'espèce  un  «  coin  fumeur,  tandis  que  sept  caméras  visaient  des  terrains 

avoisinants et / ou la voie publique. 

-  Quant  au  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

traitement afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui 

sera faite de leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un 

manquement à l’article 13 du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits 

des personnes concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux 

termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière. A noter 

qu’au moment de la visite sur site par les agents de la CNPD, aucun pictogramme 

de  signalisation,  ni  aucune  affiche  ou  notice  d’information  n’ont  pu  être montrés 

aux  agents  de  la  CNPD.  Ainsi,  les  personnes  tierces  n’étaient  pas  du  tout 

informées  de  la  présence  du  système  de  vidéosurveillance  conformément  à 

l’article  13  du  RGPD,  tandis  que  le  document  remis  aux  salariés,  c’est-à-dire  la 

                                                           
29 Texte original du courrier du contrôlé du 14 juillet 2021: “Accordingly we accept the fact that we monitored 
a smoking area by CCTV in contravention of CNPD requirements and accept the penalty of Euro 6.800.” 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

20/26 

« Note  to  all  employees  on  Personal  Data »,  ne  contenait  pas  toutes  les 

informations requises par l’article 13 du RGPD.  

-  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 

25 mai 2018 et jusqu’au jour de la visite sur site. Elle rappelle ici que deux ans ont 

séparé l’entrée en vigueur du RGPD de son entrée en application pour permettre 

aux  responsables  de  traitement  de  se  conformer  aux  obligations  qui  leur 

incombent. D’autant plus, une obligation de respecter le principe de minimisation, 

tout comme une obligation d’information comparable existaient déjà en application 

des  articles  4.1.b),  10.2  et  26  de  la  loi  abrogée  du  2 août  2002  relative  à  la 

protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel. De la guidance relative aux principes et obligations prévus dans ladite 

loi  était  disponible  auprès  de  la  CNPD  notamment  à  travers  des  autorisations 

préalables obligatoires en matière de vidéosurveillance.  

-  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation  Restreinte  constate  qu’il  s’agit  des  […]  salariés30  travaillant  dans  les 

locaux du contrôlé, ainsi que toutes les personnes tierces se rendant dans lesdits 

locaux. 

-  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  «  non  délibérément  »  signifie qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de commettre  la 

violation, bien que le responsable du traitement n’ait pas respecté l’obligation de 

diligence qui lui incombe en vertu de la législation, ce qui est le cas en l’espèce. 

-  Quant aux mesures prises par le contrôlé pour atténuer le dommage subi par les 

personnes  concernées  (article  83.2.c),  la  Formation  Restreinte tient  compte  des 

mesures  prises  par  le  contrôlé  et  renvoie  au  chapitre  II.2.  section  2.2.  de  cette 

décision pour les explications y afférentes. 

-  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

                                                           
30 [...].  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

21/26 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que  de  sa  volonté  de  se  conformer  aux  exigences  du  RGPD  dans  les meilleurs 

délais.31 

66. La Formation Restreinte constate que les autres critères de l’article 83.2 du RGPD 

ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition d’une 

amende administrative et son montant.  

67. Elle relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en place par le contrôlé 

afin  de  remédier  en  totalité  ou  en  partie  à  certains  manquements,  celles-ci  n’ont  été 

adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 20 mars 2019 (voir 

aussi le point 61 de la présente décision). 

68. Dès  lors,  la  Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD.  

69. S’agissant du montant de l’amende administrative, elle rappelle que le paragraphe 

3 de l’article 83 du RGPD prévoit qu’en cas de violations multiples, comme c’est le cas en 

l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder le montant fixé pour la violation la 

plus grave. Dans la mesure où un manquement aux articles 5 et 13 du RGPD est reproché 

au contrôlé, le montant maximum de l’amende pouvant être retenu s’élève à 20 millions 

d’euros ou 4% du chiffre d’affaires annuel mondial, le montant le plus élevé étant retenu.  

70. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende  de  six  mille  huit  cent 

(6.800)  euros  apparaît  à  la  fois  effectif,  proportionné  et  dissuasif,  conformément  aux 

exigences de l’article 83.1 du RGPD. 

2.2 Quant à la prise de mesures correctrices 

71. Dans son courrier complémentaire à la communication des griefs du 3 août 2020 

le  chef  d’enquête  propose  à  la  Formation  Restreint  d’adopter  les  mesures  correctrices 

suivantes : 

                                                           
31 Voir courrier complémentaire à la Communication des griefs. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

22/26 

« a) Ordonner au responsable du traitement de compléter les mesures d'information 

destinées  aux  personnes 

tierces  ([…])  concernées  par 

la  vidéosurveillance, 

conformément  aux  dispositions  de  l'article  13,  paragraphes  (1)  et  (2)  du  RGPD  en 

renseignant  notamment l'identité  du  responsable  du traitement,  les  coordonnées  du 

délégué à la protection des données, les finalités du traitement et sa base juridique, 

les catégories de données traitées, les intérêts légitimes poursuivis par le contrôlé, les 

destinataires des données, la durée de conservation des données ainsi que l'indication 

des droits de la personne et de la manière de les exercer. 

b)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  compléter  les  mesures  d'information 

destinées  aux  personnes  salariées  concernées  par 

la  vidéosurveillance, 

conformément  aux  dispositions  de  l'article  13,  paragraphes  (1)  et  (2)  du  RGPD  en 

renseignant notamment les finalités du traitement et sa base juridique, les catégories 

de données traitées, les intérêts légitimes poursuivis par le contrôlé, les destinataires 

des données ainsi que la durée de conservation des données.  

c) Ordonner au responsable du traitement de ne traiter que des données pertinentes, 

adéquates et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de protection des 

biens,  de  sécurisation  des  accès,  de  la  sécurité  des  usagers  et  de  la  prévention 

d'accidents et, en particulier, adapter le dispositif vidéo afin de ne pas filmer les salariés 

sur leur poste de travail ou dans des espaces réservés à leur temps libre, ni de filmer 

des parties de la voie publique ou de terrains avoisinants, par exemple en supprimant 

ou réorientant les caméras. » 

72. Quant aux mesures correctrices proposées par le chef d'enquête et par référence 

au  point  62  de  la  présente  décision,  la  Formation  Restreinte  prend  en  compte  les 

démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite sur site des agents de la CNPD, afin 

de  se  conformer  aux  dispositions  des  articles  5.1.c)  et  13  du  RGPD,  comme  détaillées 

dans ses courriers du 6 mai 2019, du 29 novembre 2019, du 10 septembre 2020 et du 14 

juillet 2021. Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants : 

  Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  personnes 

concernées (personnes tierces et salariés) par la vidéosurveillance, conformément 

aux  dispositions  de  l'article  13.1  et  2  du  RGPD,  le  contrôlé  a  précisé  dans  son 

courrier  du  29  novembre  2019  son  approche  à  plusieurs  niveaux  pour 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

23/26 

communiquer des informations sur la transparence aux personnes concernées par 

des pictogrammes contentant un bref texte en français, allemand et anglais, ainsi 

que  par  une  note  d’information  disponible  sur  son  site  internet.  Par  ailleurs,  le 

document  «  Note  to  all  […]  employees  on  Personal  Data  »  a  été  actualisé  afin 

d’inclure les informations disponibles sur ledit site. 

La  Formation  Restreinte  considère  que  les  pictogrammes  contiennent  les 

informations  du  premier  niveau  d’information  et  que  le  deuxième  niveau 

d’information,  c’est-à-dire  la  note  d’information  disponible  sur  le  site  internet, 

contient l’ensemble des informations requises au titre de l’article 13 du RGPD.  

  Quant  à  l’obligation  de  ne  traiter  que  des  données  pertinentes,  adéquates  et 

limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de la protection des biens, 

de  la  protection  des  accès,  ainsi  que  la  sécurité  des  usagers  et  la  prévention 

d’accidents, la Formation Restreinte prend en compte que : 

o 

l’annexe  2  du  courrier  du  contrôlé  du  10  septembre  2020  contient  des 

photos démontrant que dorénavant le champ de vision de la caméra « […] 

» a été masqué afin de ne plus viser de manière permanente l’employé en 

train de travailler à la réception ; 

o 

le  contrôlé  a  annexé  à  son  courrier  du  29  novembre  2019  des  photos 

démontrant que les champs de vision des caméras « […] » « […] », « […] 

» et « […] » ont été masqués afin de ne plus inclure un terrain avoisinant et 

/ ou la voie publique ; 

o 

le  contrôlé  a  annexé  à  son  courrier  du  29  novembre  2019  des  photos 

démontrant que les champs de vision des caméras  « […] », « […] » et « 

[…] » ont été masqués, mais il y a précisé qu’ils visent toujours une minime 

partie d’un terrain avoisinant (un champ) et / ou de la voie publique.  

Au vu de la sensibilité du terrain mis sous surveillance ([…]), la Formation 

Restreinte  considère que  le  masquage  en  place  a  réduit  au maximum  le 

champ de vision des caméras en cause nécessaire afin de poursuivre les 

finalités de sécuriser les alentours et les entrées au bâtiment. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

24/26 

 

 

 

o 

le contrôlé a précisé dans son courrier du 14 juillet 2021, suite à la séance 

du  30  juin  2021  de  la  Formation  Restreinte,  que  la  caméra  «  […]  » 

permettait la surveillance d'un espace réservé au temps libre des salariés, 

en  l'espèce  un  «  coin  fumeur»,  et  que  cette  constellation  était  liée  à  un 

défaut de  communication interne. En effet, il se serait rendu compte que 

pour  des  raisons  de  sécurité,  l’équipe  en  charge  de  la  gestion  des 

bâtiments (« […] ») aurait déplacé le coin fumeur dans le champ de vision 

de  la  caméra  litigieuse,  sans  savoir  qu’un  coin  fumeur  était  dorénavant 

dans le champ de vision d’une caméra et sans en informer son équipe de 

sécurité interne et qu’il suppose qu’après la visite sur site des agents de la 

CNPD,  l’équipe  «  […]  »  aurait  déplacé  la  zone  fumeur  en  remplaçant 

l’affiche précitée signalant l’autorisation de fumer par une affiche signalant 

l’interdiction de fumer à cet endroit. 

73. En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  prises  par  le  contrôlé  en 

l'espèce et le point 62 de la présente décision, la Formation Restreinte considère dès lors 

qu'il  n’y  a  pas  lieu  de  prononcer  les  trois  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef 

d'enquête à cet égard telles que reprises au point 71 de la présente décision. 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

-  de retenir les manquements aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD ; 

-  de prononcer à l’encontre de la Société A une amende administrative d’un montant 

de six mille huit cents (6.800) euros, au regard des manquements constitués aux 

articles 5.1.c) et 13 du RGPD ; 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

25/26 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 1er décembre 2021. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

Tine A. Larsen                                Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

                      Commissaire  

 

                      Commissaire 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

26/26 

 

 

 

