 

 

 
 
 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

10.03.2021 

 Bußgeldverfahren gegen VfB Stuttgart 1893 AG endet 

mit der Verhängung eines Bußgeldes.  

 

LfDI Stefan Brink: „Neben dem spürbaren Bußgeld sorgt 

der VfB für erhebliche organisatorische und technische 

Verbesserungen in Sachen Datenschutz. Zudem planen 

die Verantwortlichen erfreulicherweise künftig ein Enga-

gement bei der Aufklärung über Datenschutzanliegen, mit 

dem vor allem junge Menschen angesprochen werden 

sollen.“ 

 
Der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informati-

onsfreiheit Stefan Brink schließt das Verfahren gegen die VfB 

Stuttgart 1893 AG ab und erlässt ein Bußgeld in Höhe von 

300.000 Euro wegen fahrlässiger Verletzung der datenschutz-

rechtlichen Rechenschaftspflicht gemäß Art. 5 Abs. 2 DS-

GVO. 

Die Verantwortlichen des VfB Stuttgart 1893 e.V. und der VfB 

Stuttgart 1893 AG haben die Aufklärungs- und Ermittlungs-

maßnahmen des Landesbeauftragten unterstützt, durch eige-

 

- 2 - 

ne Initiative gefördert sowie mit der Behörde des Landesbe-

auftragten umfangreich kooperiert. 

 

Neben der Bußgeldzahlung und der kostenträchtigen Um-

strukturierung und Verbesserung ihres Datenschutzmanage-

ments ergreift die VfB Stuttgart 1893 AG in Abstimmung mit 

dem LfDI Maßnahmen zur Sensibilisierung junger Menschen 

für Datenschutzanliegen. 

 

So fördert der VfB das Projekt „Datenschutz geht zur Schule“ 

durch Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit für regionale 

Schul-Aktionstage und im Rahmen kind-/jugendgerechter Vi-

deos zur Sensibilisierung für datenschutzrelevante Themen. 

Darüber hinaus konzipiert der VfB Schulungen für die Fuß-

ballnachwuchsmannschaften U10 bis U21 zum Thema „Da-

tenschutz bei Jugendlichen“. 

 

LfDI Stefan Brink: „Mit dem Erlass dieses Bußgeldbescheides 

schließen wir ein Verfahren ab, das auch für uns als Auf-

sichtsbehörde ungewöhnlich war. Ungewöhnlich war nicht nur 

der Gegenstand unseres Verfahrens, sondern vor allem das 

hiermit verbundene öffentliche und mediale Interesse. Unge-

wöhnlich war auch der Umfang des durch die Einschaltung der 

Esecon belegten Aufklärungsinteresses und der Kooperati-

onsbereitschaft des VfB mit unserer Behörde.“ 

 

Aus diesem Verfahren heraus ergebe sich die gute Chance, 

so Stefan Brink weiter, dass der VfB Stuttgart künftig beim 

fairen Umgang mit den Daten der Mitglieder besser aufgestellt 

ist. „Auch wenn wir mit Blick auf Verjährungsvorschriften nicht 

alle öffentlich diskutierten Vorgänge vollständig untersuchen 

konnten, ist doch das jetzt einvernehmlich gefundene Ergeb-

nis überzeugend: Neben dem spürbaren Bußgeld sorgt der 

 

- 3 - 

VfB für erhebliche organisatorische und technische Verbesse-

rungen in Sachen Datenschutz. Zudem planen die Verantwort-

lichen erfreulicherweise künftig ein Engagement bei der Auf-

klärung über Datenschutzanliegen, mit dem vor allem junge 

Menschen angesprochen werden sollen.“ 

 

Mit dem Erlass des Bußgeldbescheids sind die Ermittlungen 

gegen den VfB Stuttgart 1893 e.V. und die VfB Stuttgart 1893 

AG abgeschlossen.  

 

 

