GZ: 2021-0.474.768 vom 8. September 2021 (Verfahrenszahl: DSB-D124.2434)
[Anmerkung Bearbeiter/in: Dieser Bescheid wird wegen § 23 Abs. 2 DSG teilweise überwiegenden
schutzwürdigen Interessen der beschwerdeführenden Partei, eines Mitarbeiters des früheren
Bundesamts für Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung (BVT), nur in stark gekürzter Form
(insbesondere ohne wörtliche Wiedergabe des Spruchs, der Parteienvorbringen und der
Sachverhaltsfeststellungen) im RIS zugänglich gemacht.]
BESCHEID
SPRUCH
[Anmerkung Bearbeiter/in: Einer Beschwerde gegen das Bundesministerium für Inneres, BVT, wurde
Folge gegeben und eine Verletzung des Rechts auf Geheimhaltung durch Offenlegung von Daten
gegenüber dem BVT-Untersuchungsausschuss des Nationalrats (BVT-UA) festgestellt.]
Rechtsgrundlagen: Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f, sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU)
2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1;
Art. 52a, Art. 53 und Art. 138b des Bundes-Verfassungsgesetzes (B-VG), BGBl. Nr. 1/1930 idgF; §§ 1,
18 Abs. 1 sowie 24 Abs. 1 und Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF.
BEGRÜNDUNG
A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang
[Anmerkung Bearbeiter/in: nicht wiedergegeben, siehe Begründung oben]
B. Beschwerdegegenstand
[Anmerkung Bearbeiter/in: nicht wiedergegeben, siehe Begründung oben]
C. Sachverhaltsfeststellungen
[Anmerkung Bearbeiter/in: nicht wörtlich wiedergegeben, siehe Begründung oben. Zusammenfasst
wurde die berufliche Stellung der beschwerdeführenden Partei im Jahr 2018 durch Offenlegung von
Details ihrer Aufgaben im Zuge einer Aktenvorlage unter der Klassifizierungsstufe „Vertraulich“ an den
BVT-UA kompromittiert, wodurch die Daten jedenfalls an 18 Personen - die 18 Mitglieder des BVT-UA
- verteilt wurden und 183 Personen - nämlich alle Abgeordneten zum Nationalrat - in ihre
personenbezogenen Daten Einsicht nehmen konnten.]
D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
D.1. Rechtsgrundlagen
§ 1. Grundrecht auf Datenschutz
(1)
Jedermann hat, insbesondere auch im Hinblick auf die Achtung seines Privat- und
Familienlebens, Anspruch auf Geheimhaltung der ihn betreffenden personenbezogenen Daten, soweit

ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Das Bestehen eines solchen Interesses ist
ausgeschlossen, wenn Daten infolge ihrer allgemeinen Verfügbarkeit oder wegen ihrer mangelnden
Rückführbarkeit auf den Betroffenen einem Geheimhaltungsanspruch nicht zugänglich sind.
(2)
Soweit die Verwendung von personenbezogenen Daten nicht im lebenswichtigen Interesse des
Betroffenen oder mit seiner Zustimmung erfolgt, sind Beschränkungen des Anspruchs auf
Geheimhaltung nur zur Wahrung überwiegender berechtigter Interessen eines anderen zulässig, und
zwar bei Eingriffen einer staatlichen Behörde nur auf Grund von Gesetzen, die aus den in Art. 8 Abs. 2
der Europäischen Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten (EMRK), BGBl.
Nr. 210/1958, genannten Gründen notwendig sind. Derartige Gesetze dürfen die Verwendung von
Daten, die ihrer Art nach besonders schutzwürdig sind, nur zur Wahrung wichtiger öffentlicher
Interessen vorsehen und müssen gleichzeitig angemessene Garantien für den Schutz der
Geheimhaltungsinteressen der Betroffenen festlegen. Auch im Falle zulässiger Beschränkungen darf
der Eingriff in das Grundrecht jeweils nur in der gelindesten, zum Ziel führenden Art vorgenommen
werden.
D.2. Zum vorliegenden Fall:
Im vorliegenden Fall geht es darum, dass der Beschwerdegegner ungeschwärzte, den
Beschwerdeführer betreffende Akten in der Klassifizierungsstufe „Vertraulich“ (Stufe 2) an den BVTUA
übermittelt und somit dessen personenbezogene Daten [Anmerkung Bearbeiter/in: hier gekürzt]
offengelegt hat.
D.2.a: Verletzung des Rechts auf Geheimhaltung im Umfang des Verstoßes gegen Art. 53 Abs. 3 letzter
Satz B-VG
In diesem Zusammenhang ist auf das Erkenntnis des Verfassungsgerichtes UA 2/2015 vom 15.06.2015
hinzuweisen,

in

dem

sich

dieser

bereits

mit

der

Schwärzung

von

Akten,

die

einem

Untersuchungsausschuss vorzulegen sind, und dem Verhältnis des im Verfassungsrang stehenden
Art. 8 EMRK und des § 1 DSG einerseits und des Art. 53 B-VG andererseits beschäftigt und wie folgt
ausgeführt hat (Hervorhebungen durch Datenschutzbehörde):
„2.

In der Sache

2.2. Der Bundesminister für Finanzen vertritt zusammengefasst die Meinung, dass im Rahmen der
Vorlage von Akten und Unterlagen an einen Untersuchungsausschuss die "verfassungs- und
grundrechtlichen" Schranken zu beachten seien. Alle Verfassungsbestimmungen (Art. 53 B-VG, § 1
DSG 2000 und Art. 8 EMRK [sowie Art. 8 GRC]) würden systematisch auf derselben Stufe stehen und
seien kumulativ (nebeneinander) anzuwenden. Mit den (verfassungs-)gesetzlichen Maßnahmen zur
Reform des Untersuchungsausschusses habe der (Verfassungs-)Gesetzgeber keine Änderungen bei
den davor von aufgeforderten Organen zu beachtenden (gesetzlichen) Geheimhaltungs- und
Verschwiegenheitsverpflichtungen (§ 38 BWG, § 48a BAO) verbunden. Art. 53 B-VG idF BGBl. I
Nr. 101/2014 habe den anderen genannten Bestimmungen nicht (materiell) derogiert.
2.3.
Das antragstellende Viertel der Mitglieder des Hypo-Untersuchungsausschusses vertritt
demgegenüber zusammengefasst die Meinung, dass Art. 53 Abs. 3 erster Satz B-VG eine umfassende
Übermittlungsverpflichtung für alle Akten im Umfang des Untersuchungsgegenstandes vorsehe, um
eine effektive Kontrolle gemäß dem verfassungsgesetzlich vorgesehenen Auftrag eines
Untersuchungsausschusses, der jeweils durch den Untersuchungsgegenstand der Einsetzung
konkretisiert werde, zu gewährleisten (Ausnahmen seien lediglich die in Art. 53 Abs. 3 letzter Satz und
Abs. 4 B-VG abschließend geregelten Fälle). Den Schutzinteressen des Art. 8 EMRK und des § 1
DSG 2000 werde dadurch Rechnung getragen, dass der Untersuchungsausschuss selbst die

erforderliche Geheimhaltung beachte und die entsprechenden Interessenabwägungen vornehme. Zu
diesem Zweck seien eine Reihe von gesetzlichen Bestimmungen für alle Stadien des Verfahrens neu
beschlossen worden (so seien besonders schutzwürdige Informationen – bei Vorliegen der
gesetzlichen Voraussetzungen – zu klassifizieren).
2.4.
Nach Art. 53 Abs. 1 B-VG kann der Nationalrat durch Beschluss Untersuchungsausschüsse
einsetzen; ein solcher ist auch auf Verlangen eines Viertels seiner Mitglieder einzusetzen. Gegenstand
der Untersuchung ist gemäß Art. 53 Abs. 2 B-VG ein bestimmter abgeschlossener Vorgang im Bereich
der Vollziehung des Bundes (eine Überprüfung der Rechtsprechung ist ausgeschlossen), inklusive aller
Tätigkeiten von Organen des Bundes, durch die der Bund, unabhängig von der Höhe der Beteiligung,
wirtschaftliche Beteiligungs- und Aufsichtsrechte wahrnimmt. Die bereits oben erwähnte Verpflichtung
u.a. aller Organe des Bundes, einem Untersuchungsausschuss auf Verlangen im Umfang des
Gegenstandes der Untersuchung ihre Akten und Unterlagen vorzulegen, gilt gemäß Art. 53 Abs. 3 BVG nicht für die Vorlage von Akten und Unterlagen, deren Bekanntwerden Quellen iSd Art. 52a Abs. 2
B-VG gefährden würde. Sie besteht nach Art. 53 Abs. 4 B-VG auch nicht, soweit die rechtmäßige
Willensbildung der Bundesregierung oder von einzelnen ihrer Mitglieder oder ihre unmittelbare
Vorbereitung beeinträchtigt wird.
2.5. Der Umfang der Verpflichtung zur Vorlage von Akten und Unterlagen lässt sich aus Art. 53 B-VG
ableiten:
Dem Nationalrat werden in Art. 53 B-VG (Abschnitt "E. Mitwirkung des Nationalrates und des
Bundesrates an der Vollziehung des Bundes" des zweiten Hauptstückes des B-VG ["Gesetzgebung
des
Bundes"])
besondere
Möglichkeiten
eingeräumt,
durch
die
Tätigkeit
eines
Untersuchungsausschusses Informationen zu erlangen, die zur Wahrnehmung der der
gesetzgebenden Körperschaft von der Verfassung übertragenen Kontroll- und Gesetzgebungsfunktion
notwendig sind. Ziel des Untersuchungsausschusses ist die Aufklärung von Vorgängen zu politischen
Zwecken (AB 439 BlgNR 25. GP, 2). Die Aufgabe, die die Bundesverfassung dem Nationalrat damit
überträgt, begrenzt die Rechte und Pflichten des Untersuchungsausschusses. Mit seiner Einsetzung
wird auch der Untersuchungsgegenstand festgelegt.
2.6. Ohne Kenntnis aller Akten und Unterlagen "im Umfang des Gegenstandes der Untersuchung"
(Art. 53 Abs. 3 B-VG) ist die Erfüllung des dem Untersuchungsausschuss verfassungsgesetzlich
übertragenen Kontrollauftrages nicht möglich (vgl. im Zusammenhang mit dem Prüfauftrag des
Rechnungshofes schon VfSlg. 4106/1961). Die einzigen Ausnahmen von der Vorlageverpflichtung
normieren Art. 53 Abs. 3 letzter Satz und Abs. 4 B-VG selbst: Die Vorlage von Akten und Unterlagen,
deren Bekanntwerden Quellen im Sinne des Art. 52a Abs. 2 B-VG gefährden würde, ist nicht von der
Verpflichtung nach Abs. 3 erfasst; Abs. 4 sieht überdies vor, dass die Verpflichtung gemäß Abs. 3 nicht
besteht, "soweit die rechtmäßige Willensbildung der Bundesregierung oder von einzelnen ihrer
Mitglieder oder ihre unmittelbare Vorbereitung beeinträchtigt wird".
2.7.
In diesem durch die Aufgaben des Untersuchungsausschusses begrenzten Umfang des
Untersuchungsgegenstandes stehen der Übermittlung der vom Untersuchungsausschuss
angeforderten Akten und Unterlagen somit weder die Bestimmung des § 1 DSG 2000 noch jene des
Art. 8 EMRK (sowie des Art. 8 GRC) entgegen. Das gleiche muss umso mehr für die –
verfassungskonform zu interpretierenden – einfachgesetzlichen Bestimmungen des § 38 Abs. 1 bis 4
BWG und des § 48a BAO gelten (hätten sie einen anderen Inhalt, wären sie wegen Verstoßes gegen
Art. 53 B-VG verfassungswidrig; vgl. VfSlg 15.130/1998 zu einem Verfahren nach Art. 144 B-VG).
2.8.
Das informationspflichtige Organ hat daher ohne Rücksicht auf sonst bestehende
Verschwiegenheitspflichten die angeforderten Akten und Unterlagen im Umfang des
Untersuchungsgegenstandes ungeschwärzt (unabgedeckt) vorzulegen (vgl. VfSlg 17.065/2003 und
19.834/2013 zu Verfahren nach Art. 126a B-VG). Bei Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen sind
besonders schutzwürdige Informationen jedoch nach den Bestimmungen des InfOG zu klassifizieren,
das auf der Grundlage von Art. 30a B-VG erlassen und gleichzeitig mit der Reform der Grundlagen und
des Verfahrens von Untersuchungsausschüssen geschaffen wurde.
[…]

2.10. Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass eine Vorlageverpflichtung nach Art. 53
Abs. 3 B-VG – abgesehen von den in Abs. 3 letzter Satz und Abs. 4 normierten Ausnahmen – nur
insoweit nicht besteht, als Akten und Unterlagen nicht vom Untersuchungsgegenstand erfasst sind. Die
Beurteilung dieser Frage obliegt zunächst dem informationspflichtigen Organ. Besteht darüber eine
Meinungsverschiedenheit zwischen dem Untersuchungsausschuss, einem Viertel seiner Mitglieder und
dem informationspflichtigen Organ, so kann – bei Vorliegen sämtlicher Voraussetzungen – der
Verfassungsgerichtshof gemäß Art. 138b Abs. 1 Z 4 B-VG angerufen werden, der diese Frage
letztgültig zu entscheiden hat (…)“.
Legt man diese Judikatur auf den vorliegenden Fall um, bedeutet dies, dass der Beschwerdegegner
gemäß Art. 53 Abs. 3 erster Satz B-VG (verfassungs) gesetzlich verpflichtet war, dem BVT-UA seine
Unterlagen auf Verlangen und im Rahmen des Untersuchungsgegenstandes ungeschwärzt
vorzulegen. Gemäß Art. 53 Abs. 3 letzter Satz B-VG gilt dies jedoch nicht für Akten und Unterlagen,
deren Bekanntwerden Quellen im Sinne des Art. 52a Abs. 2 gefährden würde.
Soweit es daher personenbezogene Daten des Beschwerdeführers betrifft, die in keinem unmittelbaren
Zusammenhang zu seiner Tätigkeit als [Anmerkung Bearbeiter/in: hier gekürzt] stehen, erfolgte die
Vorlage an den BVT-UA daher rechtmäßig.
Art. 53 Abs. 3 letzter Satz B-VG normiert das Geheimhaltungsinteresse von „Quellen“ und stellt somit
eine Ausnahme von der sonst geltenden Vorlagepflicht an einen Untersuchungsausschuss dar. Nun
handelt es sich im Fall des Beschwerdeführers aber, wie festgestellt, um einen [Anmerkung
Bearbeiter/in: hier gekürzt] des BVT, somit um eine nachrichtendienstliche Quelle im Sinne dieser
Bestimmung.
Art. 53 Abs. 3 letzter Satz B-VG enthält eine objektive Verpflichtung, welche das vorlegende Organ
einzuhalten hat. Ein subjektives Recht eines Betroffenen, dass diese Bestimmung eingehalten wird,
kann daraus aber nicht abgeleitet werden. Der Rechtsschutz richtet sich diesfalls nach Art. 138b B-VG,
welcher aber ein individuelles Beschwerderecht einer von einer Vorlage betroffenen Person nicht
vorsieht (siehe dazu VfSlg. 20.303/2018).
Werden personenbezogene Daten entgegen dieser Bestimmung vorgelegt, bewirkt diese objektive
Rechtsverletzung eine Verletzung des verfassungsgesetzlich gewährleisteten und subjektiven Rechts
auf Geheimhaltung gemäß § 1 DSG, welche von Betroffenen mittels Beschwerde nach § 24 DSG gegen
das vorlegende Organ geltend gemacht werden kann (siehe nochmals VfSlg. 20.303/2018).
Es kann also festgehalten werden, dass die ungeschwärzte Übermittlung der unter C.3 festgestellten
personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers, soweit sie dessen Tätigkeit als [Anmerkung
Bearbeiter/in: hier gekürzt] betreffen, gegen die in Art. 53 Abs. 3 letzter Satz B-VG normierten
Geheimhaltungsinteressen von Quellen verstößt. Somit stellt die verfassungswidrige, weil
ungeschwärzte, Übermittlung der

unter

C.3 festgestellten personenbezogenen Daten des

Beschwerdeführers eine Verletzung des Rechts auf Geheimhaltung gemäß § 1 DSG im Umfang des
Verstoßes gegen Art. 53 Abs. 3 letzter Satz B-VG dar.

Wie in der Verfassungsbestimmung des § 1 Abs. 2 letzter Satz DSG statuiert ist, darf „auch im Falle
zulässiger Beschränkungen (…) der Eingriff in das Grundrecht jeweils nur in der gelindesten, zum Ziel
führenden Art vorgenommen werden.“
Wie unter C.2. festgestellt, wurden die den Beschwerdeführer betreffenden Akten aber ungeschwärzt
in der klassifizierungsstufe „Vertraulich“ an den BVT-UA übermittelt. Somit wurde die gegenständliche
Übermittlung aber nicht in der gelindesten, zum Ziel führenden Art vorgenommen.
Vielmehr erweist sich die gegenständliche Übermittlung iSd § 1 Abs. 2 letzter Satz DSG als
unverhältnismäßig: Das vom Beschwerdegegner verfolgte Ziel – im Hinblick auf den Beschwerdeführer
getroffene, personelle Maßnahmen nachzuweisen, dass diese rational begründet und frei von
politischer Einflussnahme erfolgten – hätte nämlich, soweit sie dessen Tätigkeit als [Anmerkung
Bearbeiter/in: hier gekürzt] betreffen, auch durch Übermittlung geschwärzter Akten, dh. ohne
personenbezogene Daten des Beschwerdeführers, an den BVT-UA erreicht werden können.
D.2.b: Anwendungsvorrang von Art. 5 Abs. 1 lit. a und c DSGVO
Im Hinblick auf unmittelbar anwendbares Unionsrecht, welches im Hinblick auf entgegenstehendes
nationales

(Verfassungs)Recht

Anwendungsvorrang

Mayer/KucskoStadlmayer/Stöger, Bundesverfassungsrecht

11

genießt

(vgl.

dazu

etwa

(2015), Rz 246/9), ist im vorliegenden

Fall insbesondere auf den unmittelbar anwendbaren Art. 5 Abs. 1 lit a und c DSGVO - die Grundsätze
der

Rechtmäßigkeit,

Verarbeitung

nach

Treu

und

Glauben,

Transparenz

einerseits

und

Datenminimierung andererseits - hinzuweisen.
Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO normiert, dass personenbezogene Daten auf rechtmäßige Weise, nach Treu
und Glauben und in einer für die betroffene Person nachvollziehbaren Weise verarbeitet werden
müssen. Die Verarbeitung nach Treu und Glauben erfordert insbesondere, dass bei der
Rechtsanwendung in bestimmten Verarbeitungssituationen auf die „vernünftigen Erwartungen“ der
betroffenen Person abzustellen ist. Treu und Glauben widerspricht es deshalb, wenn die Verarbeitung
ohne oder unzureichende Kenntnis des Betroffenen erfolgt oder ihrer Art oder ihrem Umfang nach mit
dessen durch den Verantwortlichen geweckten Erwartungen nicht im Einklang steht (vgl. dazu
Heberlein in Ehmann/Selmayr (Hrsg), Datenschutz-Grundverordnung2, Art 5 lit a, Rz 10 (2018)). Im
vorliegenden Fall war es für den betroffenen Beschwerdeführer wohl nicht nachvollziehbar und musste
er auch nicht „vernünftigerweise erwarten“, dass seine unter C.2 festgestellten personenbezogenen
Daten ungeschwärzt an den BVT-UA übermittelt werden.
Art. 5 Abs. 1 lit. c DSGVO statuiert wiederum, dass personenbezogene Daten dem Zweck angemessen
und erheblich sowie auf das für die Zwecke der Verarbeitung notwendige Maß beschränkt sein müssen.
Nach diesem Grundsatz dürfen personenbezogene Daten nur verarbeitet werden, wenn der Zweck der
Verarbeitung nicht in zumutbarer Weise durch andere Mittel erreicht werden kann. Daraus ergibt sich,
dass auf personenbezogene Daten nur dann zurückgegriffen werden darf, wenn keine alternative
Methode zur Verfügung steht, um den mit der Verarbeitung angestrebten Zweck zu erreichen (vgl. dazu

Heberlein in Ehmann/Selmayr (Hrsg), Datenschutz-Grundverordnung2, Art 5 lit a, Rz 22 (2018)). Nun
lag, wie unter C.2 und D.2.a ausgeführt, der angestrebte Zweck der Übermittlung darin, im Hinblick auf
den Beschwerdeführer getroffene, personelle Maßnahmen nachzuweisen, dass diese rational
begründet und frei von politischer Einflussnahme erfolgt sind. Dieser Zweck hätte auch, soweit es die
Tätigkeit des Beschwerdeführers als [Anmerkung Bearbeiter/in: hier gekürzt] betrifft, durch Übermittlung
geschwärzter Akten und unter Wahrung der Geheimhaltungsinteressen des Beschwerdeführers
erreicht werden können.
D.2.c: Beschluss des deutschen Bundesverfassungsgerichtes 2 BvE 4/18 vom 16.12.2020
Abschließend sei noch auf den Beschluss des deutschen Bundesverfassungsgerichtes zur
GZ 2 BvE 4/18 vom 16.12.2020 hingewiesen, in dem dieses im Rahmen eines Organstreitverfahrens
einen Antrag bestimmter Fraktionen im Untersuchungsausschuss zum Anschlag auf den Berliner
Weihnachtsmarkt am 19. Dezember 2016 zurückgewiesen hat.
Um die Hintergründe dieses Anschlags und etwaige Versäumnisse der zuständigen Behörden
aufzuklären, setzte der Deutsche Bundestag einen Untersuchungsausschuss ein. Mit Blick auf
Medienberichte, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz mindestens eine Vertrauensperson
(VPerson) im Umfeld einer vom Attentäter regelmäßig besuchten Moschee geführt habe, forderte der
Untersuchungsausschuss das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat zur Benennung
derjenigen Mitarbeiter auf, die mit der V-Person-Führung in diesem Fall befasst waren. Das
Bundesministerium verweigerte die Benennung des V-Person-Führers insbesondere unter Berufung
auf die erheblichen nachteiligen Auswirkungen, die dessen Vernehmung im Untersuchungsausschuss
auf die Funktions- und Arbeitsfähigkeit des Bundesamtes für Verfassungsschutz habe. Diese
Weigerung verletzt nach Ansicht des Bundesverfassungsgerichts das Beweiserhebungsrecht des
Untersuchungsausschusses aus Art. 44 Abs. 1 Satz 1 GG nicht, da das parlamentarische
Aufklärungsinteresse

unter

Berücksichtigung

der

Besonderheiten

des

spezifischen

verfahrensgegenständlichen Quelleneinsatzes ausnahmsweise hinter den Belangen des Staatswohls
zurückstehen muss.
Nach dem Gesagten war der Beschwerde im genannten Umfang stattzugeben und eine Verletzung des
Rechts auf Geheimhaltung des Beschwerdeführers festzustellen.
Es war somit spruchgemäß zu entscheiden.

