1/12

 Expediente Nº: PS/00496/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante)  con fecha 17 de mayo de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  Working   Capital   Management   España,   S.L.  con   NIF
B86878121 (en adelante, la parte reclamada o WCM). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes.

El reclamante manifiesta que ha tenido conocimiento de la inclusión de sus datos
personales en sistemas comunes de información crediticia por parte de la entidad
reclamada, empresa con la que nunca ha realizado contratación alguna.

Añade,   que   dicha   inclusión   fue   motivada   por   el   impago   de   un   préstamo   a   NBQ
Technology, S.A.U. (en lo sucesivo NBQ), que no contrató, por lo que expone que ha
sido víctima de suplantación de identidad.

Por otra parte, señala que le informa NBQ que el crédito fue cedido el 23 de diciembre
de 2020 a la entidad Quartz Capital Fund S.C.A., siendo Working Capital Management
España, S.L. el encargado del tratamiento, no teniendo constancia de haber recibido
ningún tipo de comunicación al respecto.

Y, aporta, para justificar los hechos, la siguiente documentación:

- Denuncia efectuada ante la policía el 23 de diciembre de 2020, en relación con

la suplantación de identidad para la contratación de un préstamo.

- Denuncia efectuada ante la policía por el robo de su cartera, del año 2018.

- Solicitud de supresión dirigida a la parte reclamada de fecha 22 de marzo de

2021 y acuse de recibo del día 30 del mismo mes y año.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

Con   fecha   15   de   julio   de   2021   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
manifestando   que   adjuntan   como   Anexo   I,   una   copia   del   escrito   de   contestación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

enviado el 15 de julio de 2021 al interesado, vía email, que es la que consta en el
“contrato de préstamo”, que se adjunta como Anexo IV.

Que   WCM   no   puede   informar   de   las   causas   que   motivaron   originariamente   la
reclamación, sin perjuicio de que se estime que ésta podría estar en la no conexión del
interesado entre el acreedor originario NBQ y el acreedor cesionario; esto es, WCM, a
pesar de que ello se habría puesto en su conocimiento, con ocasión de la adquisición
de la mencionada deuda (Anexos IV, V y VI).

Que WCM está dotada de convenientes procedimientos para atender el ejercicio de
derechos   de   cualquier   interesado,   tal   y   como   establece   el   ordenamiento   jurídico.
(Adjuntan dicho procedimiento Anexo II).

 TERCERO: Con fecha 6 de octubre de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: Con fecha 19 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la parte reclamada presentó escrito de
alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba:  “que   la   cesión   de   los   datos
personales   del   deudor   (el   reclamante   en   este   caso),   que   se   produjo   como
consecuencia   de   la   cesión   de   créditos,   no   requirió   del   previo   consentimiento   del
deudor como titular de sus datos personales, toda vez que la normativa con rango de
Ley que regula la cesión de los créditos establece claramente que el consentimiento
del deudor no es necesario para la valida transmisión de un crédito (ni tampoco su
conocimiento, sin perjuicio del efecto liberatorio en los pagos), debiendo dicha cesión
de datos también reputarse válida al amparo del artículo 8.1 del RGD.

Cabe alegar adicionalmente el amparo que para mi empresa establece el vigente art.
21 de la LOPDGDD.

Igualmente   entendemos   que   existe   otra   razón   que   legítima   la   cesión   de   datos
personales en una cesión de crédito, y no es otra que la existencia de un interés
legítimo (artículo 6.1.f) del RGPD).

En relación con la inclusión de los datos personales del reclamante (el deudor, en este
caso)   en   sistemas   comunes   de   información   crediticia,   esta   Agencia   atribuye
erróneamente a mi empresa la autoría de tal inclusión, así como su mantenimiento
negligente en tales sistemas.

Por   un   lado,   como   se   puede   comprobar   en   la   certificación   que   se   adjunta   NBQ
procede a dar de alta el dato en el fichero Asnef con fecha 06/02/2020. Posteriormente
se produce un cambio de cartera a favor de la entidad Working con fecha 23/12/2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

En consecuencia, a mi empresa no se le puede atribuir la autoría ni la solicitud de la
inscripción de la deuda y deudor (la persona del reclamante).

Por otro, como se puede comprobar en la certificación que se adjunta al presente
escrito   de   alegaciones,   emitida   también   en   fecha   30   de   noviembre   de   2021   por
Equifax,   no   aparecen   datos   informados   por   Working,   cuya   fecha   de   baja   fue
25/05/2021”

QUINTO: Con fecha 10 de enero de 2022, se inició el período de práctica de pruebas,
acordándose: 1. Dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta
por el reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que
forman   parte   del   expediente   y   2.   Dar   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   PS/00496/2021,   presentadas   por   la   entidad
denunciada.

SEXTO:   Con   fecha  31   de   enero   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a Working Capital Management España, S.L. con NIF B86878121, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, una
multa de 40.000,00 € (cuarenta mil euros).  

La parte reclamada presentó alegaciones a la Propuesta de Resolución, en el que se
reitera en los argumentos expuestos que, en síntesis, manifiesta: “que ha actuado de
forma absolutamente diligente y la base de su tratamiento es absolutamente lícito
consistente en el cumplimiento de sus obligaciones contractuales. Al recibir la solicitud
por parte del reclamante, la reclamada contactó con NBQ Technology, S.A., para
solicitar a esta mercantil que revisade la documentación obrante en su poder de la
contratación   en   cuestión.NBQ   Technology,   S.A.   nunca   nos   ha   comunicado   que
reconozca que el proceso de contratación en caso del reclamante fue fraudulento,
siendo   reseñable   que   la   única   prueba   de   ello   es   la   denuncia   presentada   por   el
reclamante ante la policía.

No obstante, lo anterior, y siguiendo un criterio de prudencia, la reclamada decidió dar
verosimilitud a la versión del reclamante y acceder a la supresión de datos solicitada
por este y a la cancelación de su préstamo. Cierto es que se excedió en 25 días del
plazo para hacerlo, pero ello está justificado por las consultas que debió hacer a la
cedente para que revisará la documentación del expediente de contratación.

Que la denuncia prestada por el reclamante coincide en el tiempo con la fecha de
otorgamiento de la escritura de compraventa de la cartera de créditos.

En   fecha   23   de   diciembre   de   2020,   adquirió   un   crédito   de   titularidad   del   hoy
reclamante.

Que esta organización, cumpliendo con lo previsto en el artículo 14 RGPD, remitió
comunicación al ahora reclamante, por el que se le informaba de la adquisición del
crédito, origen del mismo, y de cómo esta organización trataría a partir de ahora sus
datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Conviene señalar que junto el derecho de supresión se remitió copia de todos los
documentos en los que esta organización trata datos de la usuaria:

Carta comunicando la cesión del crédito.

Contrato de préstamo suscrito con la mercantil NBQ Fund One S.L., junto con cuadro
de amortizaciones.

Solicita el archivo de las presentes actuaciones o subsidiariamente Apercibimiento, y
que se proceda a graduar y atenuar la infracción denunciada según lo dispuesto en los
art.   83.2   RGPD,   al   entender   que   no   se   ha   producido   un   tratamiento   ilícito   de
conformidad con el artículo 6 del RGPD”. 
 
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.   -   Consta   que   sus   datos,   según   afirma     la   parte   reclamante   en   su
reclamación,  han sido utilizados para la contratación fraudulenta de un préstamo sin
su consentimiento. 

SEGUNDO. -  Consta en la escritura de compraventa y cesión de créditos nº 5120, del
protocolo del notario de Barcelona D. B.B.B., otorgada en fecha 23/12/2020, mediante
que la parte reclamada (cesionario) adquiere la cartera de créditos a la mercantil NBQ
(cedente), de la que forma parte la deuda que se reclama a la parte reclamante.
TERCERO. -  Se acredita en el certificado emitido por la mercantil Equifax Ibérica, S.L.
(entidad gestora del fichero Asnef) de fecha 30 de noviembre de 2021, que el cambio
de cartera a favor de la entidad WCM fue llevado a cabo con fecha 23/12/2020. 

Consta como fecha de alta por NBQ (cedente) 06/02/2020 y por un importe de deuda
XXX,XX euros.

CUARTO.   -   En   el   certificado   emitido   por   Equifax   Ibérica,   S.L.   de   fecha   30   de
noviembre de  2021,  consta que  la  fecha  de baja  en  el fichero  Asnef  de la  parte
reclamante, fue el 25/05/2021.

QUINTO. - Consta la denuncia efectuada ante la Dirección General de la Policía,
dependencia: Burjasot-Godella, atestado: 5281/20, el 23 de diciembre de 2020, en
relación con la suplantación de identidad para la contratación de un préstamo.

SEXTO. -  Consta la solicitud de supresión dirigida a la parte reclamada de fecha 22
de marzo de 2021 y acuse de recibo del día 30 del mismo mes y año.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del
RGPD y en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción por vulneración
del Artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1. El  tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
  a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
  b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c) el  tratamiento es necesario  para  el cumplimiento  de  una obligación  legal
aplicable al responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento; 
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del
párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al   tratamiento   realizado   por   las
autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la
parte   reclamada   vulneró   el   Art.   6.1   del   RGPD,   toda   vez   que   cuando   la   parte
reclamante tuvo conocimiento de que sus datos personales se encontraban incluidos
en el fichero Asnef, se puso en contacto con la parte reclamada, el 22 de marzo de
2021, donde denuncia que ha sido objeto de un fraude en la contratación e interpone
denuncia ante la Policía Nacional, y consta entregado dicho envío en la prueba de
entrega del servicio de correos el 30 de marzo de 2021

Pues bien, con fecha 23 de diciembre de 2020 el préstamo fue cedido mediante
Contrato de Compraventa y Cesión de Cartera a la parte reclamada.  Así pues, con
fecha 30 de marzo de 2021, tuvo conocimiento de estos hechos, sin embargo, no
actuó y siguió tratando los datos de la parte reclamante sin base legitimadora para
ello,   hasta   el   25   de   mayo   de   2021,   fecha   en   que   dio   de   baja  WCM   a   la   parte
reclamante   en   el   fichero   Asnef,   contraviniendo   los   requisitos   recogidos   en   la
LOPDGDD.

En relación con las alegaciones efectuadas por la parte reclamada, hay que
manifestar   que   el   artículo   20.1   b)   de   la   LOPDGDD   establece:  “que   los  datos   se
refieran a deudas ciertas, vencidas y exigibles, cuya existencia o cuantía no hubiese
sido   objeto  de   reclamación   administrativa   o  judicial   por  el   deudor  o   mediante  un
procedimiento alternativo de resolución de disputas vinculante entre las partes”. 

Por lo tanto, podemos considerar que la parte reclamada ha actuado sin la

diligencia debida.

La   diligencia   debida   es   la   atención   del   deber   legal   de   cuidado.   Ser
debidamente diligente implica, en cuanto a ese deber legal de cuidado, prevenir la
materialización del riesgo (la suplantación de identidad) estableciendo con carácter
anticipado al tratamiento un sistema eficaz de medidas adecuadas para evitarlo; tal
sistema debe ser evaluado de forma constante. Tal y como afirma la jurisprudencia, la
responsabilidad deriva de la actuación propia de quien es responsable de ser diligente
y “no puede considerarse excluida ni atenuada por el hecho de que haya mediado la
posible actuación fraudulenta de un tercero, pues la responsabilidad de la parte actora
no deriva de la actuación de éste, sino de la suya propia”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

En   consecuencia,   la diligencia   debida se   compone   de   cuatro   elementos:
identificar (evaluación del impacto real y potencial de las actividades de tratamiento de
datos);   prevenir,   mitigar   (mediante   seguimiento   y   monitoreo)   y,   por   último,   rendir
cuentas (comunicando la forma en que se hace frente a las consecuencias negativas
de los tratamientos indebidos de datos). Y todo ello, dentro de un proceso continuo.

La debida diligencia, que debe adecuarse a los entornos empresariales en los
que se mueve el responsable  del tratamiento, comprende no sólo la adopción de
medidas técnicas y organizativas adecuadas al tratamiento de que se trate, sino la
capacidad para acreditar su cumplimiento. 

Por   lo  tanto,   el  responsable   del  tratamiento  debe   “estar obligado  a  aplicar
medidas   oportunas   y   eficaces   y   ha   de   poder   demostrar   la   conformidad   de   las
actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la eficacia de las
medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y
los fines del tratamiento, así como el riesgo para los derechos y libertades de las
personas físicas”, considerando 74 del RGPD.

Demostrar   la   debida   diligencia   resulta   indispensable,   no   siendo   suficiente
alegar la ausencia de culpa, pues como afirma la Audiencia Nacional, por todas la
Sentencia 278/2015 de 30 de junio de 2015 (Rec. 163/2014),  “A lo expuesto debe
añadirse, siguiendo la sentencia de 23 de enero de 1998 , parcialmente trascrita en las
SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005 , y de 23 de octubre de 2010, Rec
1067/2006 , que "aunque la culpabilidad de la conducta debe también ser objeto de
prueba, debe considerarse en orden a la asunción de la correspondiente carga, que
ordinariamente   los   elementos   volitivos   y   cognoscitivos   necesarios   para   apreciar
aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su exclusión requiere que
se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente normativa, que se ha
empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia; no basta, en
suma,   para   la   exculpación   frente   a   un   comportamiento   típicamente   antijurídico   la
invocación de la ausencia de culpa" .

En   conclusión,   para   actuar   con   la   debida   diligencia,   el   responsable   del
tratamiento debe cumplir con el RGPD y la LOPDGDD y establecer anticipadamente
mecanismos   adecuados   para   verificar   la   identidad   de   las   personas   cuyos   datos
personales   va   a   tratar   o   trata   (si   es   que   posteriormente   detectase,   durante   el
tratamiento, una suplantación de identidad), para asegurarse, en última instancia, que
ostenta legitimación para tratar tales datos personales.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone se estima que la
conducta de la parte reclamada vulnera el artículo 6.1 del RGPD siendo constitutiva de
la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

La documentación que obra en el expediente ofrece evidencias de que la parte
reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los
datos personales de la parte reclamante sin su consentimiento. Los datos personales
de   la   parte   reclamante   fueron   incorporados   a   los   sistemas   de   información   de   la
compañía,   sin   que   haya   acreditado   que   dispusiera   de   su   consentimiento   para   la
recogida y el tratamiento posterior de sus datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

Hay que recordar, que cuando la parte reclamante tuvo conocimiento de que sus
datos personales se encontraban incluidos en el fichero Asnef, se puso en contacto
con la parte reclamada, el 22 de marzo de 2021, donde denuncia que ha sido objeto
de un fraude en la contratación e interpone denuncia ante la Policía Nacional, y consta
entregado dicho envío a WCM en la prueba de entrega del servicio de correos el 30 de
marzo   de   2021,   sin   embargo,   no   actuó   y   siguió   tratando   los   datos   de   la   parte
reclamante sin base legitimadora para ello. 

Por lo tanto, podemos considerar que la parte reclamada ha actuado sin la

diligencia debida.

En   este   sentido,   la   Sala   de   lo   Contencioso   Administrativo   del   Tribunal
Supremo, en su sentencia de 13 de diciembre de 2021, que confirma la Sentencia de
la Audiencia Nacional de 13 de marzo de 2020, señala en relación con una sanción
impuesta por contratación fraudulenta derivada de una suplantación de identidad, lo
que derivó en la inclusión indebida del interesado en un fichero de morosos, expone
“…compartimos   el   parecer   de   la   Sala   de   la   Audiencia   Nacional   acerca   de   la
insuficiencia   de   las   medidas   aplicadas   por   la   recurrente   en   el   procedimiento   de
contratación. A las consideraciones que se exponen en la sentencia recurrida, que
compartimos y hacemos nuestras, únicamente añadiremos dos observaciones:

En   primer   lugar,  las   medidas   de   verificación   aplicadas   por   la   recurrente
parecen   enteramente   encaminadas   asegurar   el   buen   fin   del   préstamo,   pero,   en
cambio, se desentienden enteramente del objetivo de verificar la veracidad y exactitud
de   los   datos,   y,   en   particular,   de   comprobar   que   quien   solicita   el   crédito   es
precisamente quien dice ser. De este modo, en cualquier caso en el que un tercero
utilice   indebidamente   un   DNI   sustraído   o   extraviado   para   realizar   una   compra   o
solicitar un crédito on line, siempre se consumaría el tratamiento inconsentido de los
datos personales del titular del documento, aunque éste hubiese denunciado en su día
antelas autoridades la pérdida o sustracción de su DNI, pues ninguna de las medidas
enunciadas por la recurrente aparece mínimamente orientada a impedir o dificultar
que ese resultado se produzca.

En segundo lugar, lo anterior no significa que se haga recaer sobre la empresa
contratante la responsabilidad de impedir que se produzca un hecho ilícito o delictivo
como es la utilización fraudulenta de un DNI por parte de quien no es su titular. Pero sí
es exigible a dicha empresa contratante, como diligencia necesaria para que no se le
pueda reprochar el incumplimiento de sus obligaciones en materia de protección de
datos de carácter personal -tanto en lo que se refiere a la exigencia de consentimiento
del interesado como en lo relativo al principio de veracidad y exactitud de los datos- la
implantación de medidas de control tendentes a verificar que la persona que pretende
contratar es quien dice ser, esto es, que coincide con el titular del DNI aportado”.

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental
de   protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

La falta de diligencia  desplegada  por  la entidad en el cumplimiento  de las
obligaciones impuestas por la normativa de protección de datos de carácter personal
es, pues, evidente. Un cumplimiento diligente del principio de licitud en el tratamiento
de datos de terceros requiere que la responsable del tratamiento esté en condiciones
de probarlo (principio de responsabilidad proactiva).  

IV

A tenor  de lo  dispuesto por  el RGPD en su art. 83.1 y 83.2,  al decidir  la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrán
en   cuenta   los   factores   agravantes   y   atenuantes   que   se   relacionan   en   el   artículo
señalado, así como cualquier otro que pueda resultar aplicable a las circunstancias del
caso. 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

         “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos 

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión 

de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

de la 

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a  mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer  en el presente caso por la infracción tipificada en el
artículo  83.5.a)  del   RGPD  de   la   que   se  responsabiliza   al   reclamado,  se   estiman
concurrentes los siguientes factores: 

Como criterios agravantes: 

-

Que los hechos objeto de la reclamación son imputables a una falta de diligencia
de   la   parte   reclamada   (artículo   83.2.b,   RGPD),  la   reclamada   cuando   tuvo
conocimiento del fraude no actuó y siguió tratando los datos del reclamante

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD) 
El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6 permite fijar
una sanción de 40.000 euros (cuarenta mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a WORKING CAPITAL MANAGEMENT ESPAÑA, S.L. con NIF
B86878121, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 40.000€ (cuarenta mil euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  WORKING   CAPITAL
MANAGEMENT ESPAÑA, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000,  abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

