1/7

 Procedimiento Nº: PS/00210/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00210/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos   a   EUSKALTEL,   S.A.   (en   lo   sucesivo   el   reclamado),   vista   la
denuncia presentada por Dña. A.A.A. (en lo sucesivo el reclamante), y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: La afectada con fecha 25/01/2019 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. El escrito se dirige contra el reclamado siendo los
motivos en los que basa su reclamación, en síntesis, los siguientes: el 17/12/2018
adquirió un teléfono en la citada compañía, solicitando también un duplicado de la
tarjeta SIM de su número de teléfono; el 19/12/2018 le llegó un albarán con los datos
de una señora de Vitoria, por lo que llamo a la compañía para indicárselo, solicitándole
aquella que lo destruyese e informándole que le enviarían el albarán correcto; por lo
anterior interpuso reclamación en el Departamento de Reclamaciones de la entidad al
suponer que su albarán habría sido remitido a la señora de Vitoria; el 22/12/2018
recibió un  whatsapp  de un señor en el que le informaba haber recibido su albarán,
enviándole   una   foto   del   mismo;   el   28/12/2018   recibió   una   llamada   telefónica   del
Departamento de Reclamaciones para resolver su reclamación y pidiéndole disculpas
por lo ocurrido, aunque se negaron a enviar la resolución por escrito;  posteriormente
recibió un sobre con un albarán pero de su teléfono móvil, puesto que el albarán del
duplicado de la SIM es el de la foto que le había enviado el tercero por whatsapp.

Aporta:

- Copia del whatsapp
- Reclamación ante Euskaltel

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 26/02/2019 fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación al reclamante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la   Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

En la misma fecha se le comunicaba a la reclamante la recepción de la reclamación y
su traslado a la entidad reclamada.

El 22/05/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación
presentada por el reclamante contra el reclamado.

TERCERO: Con fecha 09/07/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado presentó escrito de
alegaciones   el   23/07/2019   manifestando,   en   síntesis:   que   el   requerimiento   de
información recibido el 27/02/2019 fue respondido por el DPD de la entidad;  que el
incidente ocurrido fue originado por la actuación de un proveedor siendo adoptada las
medidas oportunas en el momento en el que fue presentada la reclamación; que el
reclamado   no   tiene   responsabilidad   alguna   en   el   incidente   siendo   responsable   el
proveedor como encargado del tratamiento quien ha reconocido su responsabilidad en
los hechos.

QUINTO: Con fecha 21/08/2019, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, acordándose las siguientes: 

-   Dar   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   la
reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados   por   los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente.
-   Dar   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio
PS/00210/2019   presentadas   por   EUSKALTEL   y   la   documentación   que   a   ellas
acompaña.
-   Solicitar   a  la   reclamante  documentación   que   obre   en   su  poder   relacionada   con
procedimiento sancionador que por cualquier motivo no hubieran sido aportadas en el
momento de la denuncia ó, cualquier otra manifestación en relación con los hechos
denunciados.

SEXTO: En fecha 18/11/2019, fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancionara a
EUSKALTEL por infracción del artículo por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD,
tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   citado   Reglamento   una   multa   de   50.000   €
(cincuenta mil euros). Asimismo, se acompañaba Anexo conteniendo la relación de los
documentos obrantes en el expediente a fin de obtener copia de los que estimara
convenientes.

La representación de EUSKALTEL presentó el 12/12/2019 escrito en el que reiteraba
las alegaciones vertidas durante el procedimiento y además  de la responsabilidad y
de las medidas adoptadas por la entidad incidiendo en que todo se había debido a un
error humano involuntario y aislado; la actuación de mala fe de la reclamante que
inicialmente   exigió   un   pago   para   no   presentar   reclamación   ante   la   Agencia;   la
procedencia del archivo del expediente, subsidiariamente el apercibimiento y si no
fueran consideradas las anteriores solicitudes la minoración de la cuantía a imponer. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

SEPTIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El 03/12/2018 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos escrito de la afectada en el que reclama a la entidad, en síntesis, la ausencia de
confidencialidad en el tratamiento de sus datos.

 SEGUNDO: Consta aportada copia del DNI de la reclamante nº ***NIF.1. 

TERCERO: Consta whatsapp recibido por la reclamante el 22/12/2018 remitido desde
el número ***TELÉFONO.1 en el que figura el siguiente texto:

“Hola!   Te   escribo   para   comentarte   que   me   ha   legado   una   tarjeta   SIM   con   una
documentación en la que aparecen tus datos. La tarjeta es la mía, pero se habrán
confundido con la hoja que mandan junto a esta. Te la adjunto. No si a ti te habrán
mandado la mía”

Asimismo, consta whatsapp de 27/12/2018 en el que figuran los siguientes textos:

“Creo que no, ahora lo miro cuando vuelva a casa” 

“Disculpa,   para   poder   poner   una   reclamación   en   la  AEPD   necesito   adjuntar   una
captura de pantalla de que tu recibiste mis datos, tengo que pedirte permiso para que
pueda adjuntarla. ¿Me das tu permiso?”

“Si por mi perfecto”

“Muchas gracias”

CUARTO: Consta aportada captura de pantalla en el que figura fotografía de Albaran
de   entrega   en   el   que   figuran   los   datos   personales   de   la   reclamante:   nombre   y
apellidos, domicilio, NIF, teléfono fijo y móvil; los datos del envío: nº de albaran, nº de
envio,   nº   de   bultos,   almacén   de   envío,   fecha   albarán,   etc.;   datos   de   la   entidad
remitente EUSKALTEL; el concepto del envío: tarjeta SIM triple corte 2FF/3FF/4

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora  de la Agencia  Española   de Protección  de  Datos  es competente para
resolver este procedimiento.

I

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Los hechos denunciados se concretan en el envío por el reclamado de los
datos de carácter personal, incluidos en el albarán de entrega del duplicado de la
tarjeta SIM, a un tercero vulnerando el deber de confidencialidad.

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

(…)”

El artículo 5, Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

De la documentación aportada se desprende que el reclamado remitió a un
tercero tarjeta SIM con documentación en la que figuran los datos de la reclamante
(nombre, apellidos, NIF, teléfono, domicilio, etc).

III

Se   hace   necesario   subrayar   que   el   tercero   al   que   EUSKALTEL   envió   tal
documentación tuvo acceso y conocimiento de los datos personales comunicados,
toda   vez   que   -como   se   expone   en   los   hechos   probados   -   el   tercero   contactó
telefónicamente con la reclamante para informarle de lo sucedido.

Así, la reclamante declaró que el 22/12/2018 recibió un whatsapp de un señor
en el que le informaba haber recibido su albarán, enviándole una imagen del mismo;
incidente que también ha sido confirmado por el reclamado.

No obstante, en escrito de alegaciones EUSKALTEL ha manifestado su falta de
responsabilidad en los hechos reclamados puesto que la perdida de confidencialidad
de los datos del reclamante se debe a la actuación imputable al proveedor de entrega
de SIMs. 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

El   reclamado,   una   vez   realizadas   las   investigaciones   oportunas   sobre   la
incidencia producida, quedó determinado que no se había producido un cruce masivo
de   datos   sino   un   hecho   puntual   e   involuntario   consecuencia   de   la   actuación   del
proveedor   DHL   EXEL   SUPLY   CHAIN   contratado   para   estas   funciones   y   único
responsable   de   los   hechos,   quien   confirmo   el   error   producido   durante  el   proceso
manual de ensobrado al introducir los albaranes en sobre equivocados.

Hay que hacer constar que en un supuesto similar al rclamado, la Audiencia
Nacional estimó el Recurso interpuesto, en Sentencia de fecha 23/12/2013, indicando
lo siguiente: “Los hechos por los que fue impuesta la multa aquí recurrida se contraen
a que, en fecha 5 de enero de 2011, una persona (que luego formuló denuncia ante la
Agencia de Protección de Datos), había recibido en su cuenta de correo electrónico
una póliza de seguro, acompañada de las condiciones particulares, a nombre de un
tercero y expedida por MAPFRE. 

            
Y  así,   por   ello,   la  Agencia   de   Protección   de   Datos   consideró   infringido   el
artículo 10 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos
de Carácter Personal, por contravención del deber del secreto y de adecuada custodia
de los datos de carácter personal, dado que los datos de aquel tercero llegaron a
conocimiento del denunciante. 

En impugnación de la resolución antedicha, la parte recurrente indica que el
envío  de  una  póliza  de  seguros  referente  a   tercero,  en  el   correo   electrónico  del
denunciante, se debió un error involuntario en el proceso de mecanización del dato de
la dirección de aquél en el momento de dar cumplimiento a su solicitud de remisión de
un duplicado de su póliza de seguro. 

En concreto indica que se produjo una mera equivocación puntual y aislada por
parte de la tramitadora que gestionó aquella solicitud de duplicado de póliza. Y dice
que dicho error no produjo perjuicio alguno ni al denunciante ni al tomador de la póliza
ni tampoco beneficio a MAPFRE.” (…)

Añadiendo, a su vez, en su Fundamento de Derecho Cuarto lo siguiente:

“En un caso similar al suscitado en el presente recurso, en el que hemos de
poner   en   relación   la   concurrencia   de   un   error   humano,   concreto   y   aislado,   y   el
principio de culpabilidad (aun a título de “simple inobservancia”) se ha pronunciado
esta Sala en su Sentencia de 14 de diciembre de 2006 (autos de recurso 136/2005). 

En dicha Sentencia decíamos que: 

«La resolución del presente recurso pasa por recordar, en primer lugar, que la
culpabilidad es un elemento indispensable para la sanción que se le ha impuesto a la
actora,   tal   como   lo   prescribe   el   artículo   1301.1   de   la   Ley   30/1.992   de   26   de
noviembre, que establece que sólo pueden ser sancionados por hechos constitutivos
de infracción administrativa los responsables de los mismos, aún a título de simple
inobservancia.

Se   ha   de   hacer   hincapié   en   que   esa   simple   inobservancia   no   puede   ser
entendida   que   en   el   derecho   administrativo   sancionador   rija   la   responsabilidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

objetiva.   Efectivamente,   en   materia   sancionadora   rige   el   principio   de   culpabilidad
(SSTC   15/1999,   de   4   de   julio;   76/1990,   de   26   de   abril;   y   246/1991,   de   19   de
diciembre), lo que significa que ha de concurrir alguna clase de dolo o culpa. Como
dice la sentencia del Tribunal Supremo de 23 de enero de 1998, “…puede hablarse de
una   decidida   línea   jurisprudencial   que   rechaza   en   el   ámbito   sancionador   de   la
Administración   la   responsabilidad   objetiva,   exigiéndose   la   concurrencia   de   dolo   o
culpa, en línea con la interpretación de la STC 76/1990, de 26 de abril, al señalar que
el principio de culpabilidad puede inferirse de los principios de legalidad y prohibición
de exceso (artículo 25 de la Constitución) o de las exigencias inherentes al Estado de
Derecho”.

En esta misma línea, el Tribunal Supremo considera que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el sujeto
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y el grado de diligencia exigible
habrá de determinarse en cada caso en atención a las circunstancias concurrentes,
tales como el especial valor del bien jurídico protegido, la profesionalidad exigible al
infractor, etc.

Pues bien, la aplicación de la citada Doctrina al específico y singular caso
enjuiciado en este procedimiento ha llevado a esta Sala a concluir que en la referida
conducta de la actora reseñada en los hechos probados de la resolución originaria
impugnada no concurre el citado elemento de culpabilidad a la hora de determinar si
la misma ha incurrido en una falta del deber de secreto del artículo 10 de la Ley
Orgánica   15/1999   que   se   le   imputa,   pues   así   se   ha   de   entender   cuando   dicha
recurrente incurre en el mero error de enviar al domicilio de un cliente el contrato
suscrito con otro cliente,  sin que  se aprecie  culpa, incluso  en ese  grado mínimo
previsto en la referida Ley 30/1992, en lo que se refiere al dato esencial de revelar a
un tercero los datos personales que la misma trata en sus ficheros de ese cliente
titular de dicho contrato que ni siquiera fue quien la denunció, sino aquel otro, y, como
arriba se ha expuesto, por otras razones. En consecuencia, no se aprecia falta de
diligencia   en   la   recurrente   en   lo   que   respecta   a   la   conducta   imputada   de
incumplimiento del deber de secreto, dado que sólo incurrió en ese error de enviar el
contrato de un cliente a un domicilio que no era el suyo». 

La   cuestión,   pues,   ha   de   resolverse   conforme   a   los   principios   propios   del
derecho punitivo dado que el mero error humano no puede dar lugar, por sí mismo (y
sobre todo cuando se produce con carácter aislado), a la atribución de consecuencias
sancionadoras; pues, de hacerse así, se incurriría en un sistema de responsabilidad
objetiva vedado por nuestro orden constitucional.(…) 

Esta conclusión resulta, a juicio de la Sala, contraria al principio de presunción
de inocencia…y del principio de culpabilidad, lo que nos lleva a la estimación del
presente recurso y a la anulación del acto impugnado.” 

Por tanto, así las cosas, no se aprecia, en este caso, incumplimiento del deber
de   secreto.   No   obstante,   se   le   recuerda   a   la   entidad   denunciada   que   habrá   de
extremar las precauciones y amonestar a su proveedor al objeto de evitar conductas
como las descritas en la reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Por ello, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR  a  EUSKALTEL, S.A., con NIF  A48766695, por la presunta
infracción el artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a EUSKALTEL, S.A.

De  conformidad  con  lo establecido   en el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

