Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au 
projet de loi n°7738 modifiant : 1° la loi modifiée du 17 juillet 2020 portant 
introduction  d'une  série  de  mesures  de  lutte  contre  la  pandémie  Covid-
19 ; 2° la loi du 19 décembre 2020 ayant pour objet la mise en place d'une 
contribution  temporaire  de  l'Etat  aux  coûts  non  couverts  de  certaines 
entreprises ; 3° la loi modifiée du 4 juillet 2008 sur la jeunesse. 
 

Délibération n° 30/2020 du 22 décembre 2020 

 
 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou 
« la CNPD ») « conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l'égard du traitement ». 
 
En  date  du  21  décembre  2020,  Madame  la  Ministre  de  la  Santé  a  saisi  la  Commission 
nationale d’une demande d’avis sur le projet de loi n°7738 modifiant : 1° la loi modifiée du 17 
juillet 2020 portant introduction d'une série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 
2° la loi du 19 décembre 2020 ayant pour objet la mise en place d'une contribution temporaire 
de l'Etat aux coûts non couverts de certaines entreprises ; 3° la loi modifiée du 4 juillet 2008 
sur la jeunesse (ci-après le « projet de loi n°7738 »).  
 
Le  présent  projet  de  loi  a  pour  objet  de  s’assurer  que  le  système  de  santé  national  puisse 
continuer  à  fonctionner  de  manière  adéquate  dans  l’intérêt  de  tous  les  patients  et  que  le 
nombre des infections au virus SARS-CoV-2 puisse diminuer de manière significative. Il est 
dès lors proposé de maintenir certaines mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 déjà 
en place, d’en renforcer d’autres et d’en prendre de nouvelles qui s’appliqueront pendant la 
période du 26 décembre 2020 au 10 janvier 2021.  
 
La CNPD tient à souligner que vu l’urgence du projet de loi sous avis, il ne lui est pas possible 
d’analyser en profondeur les modifications proposées et que son avis a été élaboré et adopté 
uniquement  sur  base  des  informations  dont  elle  dispose  à  ce  jour.  L’avis  est  rendu  sous 
réserve d’éventuelles considérations futures. 
 
 
1. Ad article 9 du projet de loi n°7738 
 
 
L’article 9 du projet de loi n°7738 vise à modifier l’article 5 paragraphe (3) de la loi modifiée du 
17  juillet  2020  portant  introduction  d'une  série  de  mesures  de  lutte  contre  la  pandémie 
Covid-19 en précisant que la transmission par les professionnels de santé au directeur de la 
santé  de  certaines  données  à  caractère  personnel  des  personnes  dont  le  résultat  d’un  test 
diagnostique de l’infection au virus SARS-CoV-2 a été négatif a pour but non seulement de 
________________________________________________________________________ 

 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7738 modifiant : 1° la loi modifiée du 17 juillet 2020 portant introduction d'une 
série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 2° la loi du 19 décembre 
2020 ayant pour objet la mise en place d'une contribution temporaire de l'Etat aux 
coûts non couverts de certaines entreprises ; 3° la loi modifiée du 4 juillet 2008 sur 

 

la jeunesse. 

1/6 

suivre  l’évolution  de  la  propagation  du  virus,  mais  aussi  d’acquérir  les  connaissances 
fondamentales relatives à cette évolution.  
 
Par ailleurs, selon l’article 5 paragraphe (3) point 2 nouveau de la loi modifiée du 17 juillet 2020 
portant  introduction  d'une  série  de  mesures  de  lutte  contre  la  pandémie  Covid-19,  les 
laboratoires  d’analyses  médicales  sont  obligés  de  transmettre  au  directeur  de  la  santé  les 
nom, prénoms, sexe, numéro d’identification ou date de naissance, la commune de résidence 
ou l’adresse des personnes qui se sont soumises à un test sérologique, ainsi que le résultat 
de ce test. Ces données sont anonymisées par le directeur de la santé ou son délégué à l’issue 
d’une durée de deux ans. D’après l’exposé des motifs, comme « le taux d’anticorps contre le 
SARS-CoV-2  décroit avec  le  temps,  cette  signature  immunitaire  de  l’infection  n’a  de  valeur 
que pendant une durée limitée. Pour cette raison, la durée de conservation la plus appropriée 
s’avère être de deux ans. » 
 
A ce titre, la Commission nationale renvoie au point 2.3 du présent avis, et ce sous réserve de 
considérations futures de sa part. 
 
 
2. Ad article 10 du projet de loi n°7738 : la collecte des données à caractère personnel dans 
le cadre du programme de vaccination  
 

2.1. Remarques préliminaires 

 
En ce qui concerne la base légale sur laquelle repose a priori le traitement opéré par directeur 
de  la  santé  en  vue  de  suivre  l’évolution  de  la  propagation  du  virus  SARS-CoV-2,  plus 
précisément l’intérêt public en vertu de l’article 6 paragraphe (1) lettre e) tout comme l’article 
9 paragraphe 2) lettre i) du RGPD,  la CNPD tient à renvoyer à ses commentaires  y relatifs 
dans son avis initial relatif au projet de loi n° 7606 portant introduction d'une série de mesures 
concernant  les  personnes  physiques  dans  le  cadre  de  la  lutte  contre  le  virus  SARS-CoV-2 
(COVID-19).1 
 
Néanmoins, elle tient à préciser que l’article 6 paragraphe (3) du RGPD prévoit une contrainte 
particulière liée à la licéité d’un traitement de données nécessaire au respect d’une obligation 
légale  ou  à  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public  ou  relevant  de  l’exercice  de  l’autorité 
publique  dont  est  investi  le  responsable  du  traitement.  Dans  ces  deux  cas  de  figure,  le 
fondement et les finalités des traitements de données doivent spécifiquement être définis soit 
par le droit de l’Union européenne, soit par le droit de l’Etat membre auquel le responsable du 
traitement est soumis. 
 
De plus, le considérant (45) du RGPD précise qu’il devrait « [...] appartenir au droit de l’Union 
ou au droit d’un Etat membre de déterminer la finalité du traitement. [...] ».  Le considérant 41 
du  RGPD  précise  encore  que  cette  mesure  législative  devrait  être  claire  et  précise  et  son 
application devrait être prévisible pour les justiciables, conformément à la jurisprudence de la 
Cour de justice de l’Union européenne et de la Cour européenne des droits de l’homme.  
 
 
 
 
 

                                                 
1 Délibération n° 13/2020 du 8 juin 2020. 
________________________________________________________________________ 

 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7738 modifiant : 1° la loi modifiée du 17 juillet 2020 portant introduction d'une 
série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 2° la loi du 19 décembre 
2020 ayant pour objet la mise en place d'une contribution temporaire de l'Etat aux 
coûts non couverts de certaines entreprises ; 3° la loi modifiée du 4 juillet 2008 sur 

 

la jeunesse. 

2/6 

Ainsi, s’il ne faut pas qu’un texte normatif national ou supranational prescrive spécifiquement 
un  traitement  de  données,  « la  finalité  du  traitement  doit  cependant  être  précise,  dans  la 
mesure  où  le  texte  amenant  l’administration  à  traiter  des  données  doit  permettre  aux 
administrés  d’en  déduire  la  nature  des  données  et  les  fins  pour  lesquelles  celles-ci  sont 
utilisées »2. 
 
 

2.2.  Quant  à  la  finalité  poursuivie  par  la  collecte  des  données  dans  le  cadre  du 
programme de vaccination 

 
 
L’article 10 paragraphe (1) nouveau de la loi modifiée du 17 juillet 2020 portant introduction 
d'une  série  de  mesures  de  lutte  contre  la  pandémie  Covid-19  prévoit  que  le  système 
d’information  mis  en  place  par  le  directeur  de  la  santé  en  vue  de  suivre  l’évolution  de  la 
propagation du virus SARS-CoV-2 poursuit dorénavant une finalité supplémentaire : « suivre 
et évaluer de manière continue l’efficacité et la sécurité des vaccins contre la Covid-19. »  
 
En  vertu  de  l’article  10  point  2°  du  projet  de  loi  n°7738,  le  nouveau  point  3  de  l’article  10 
paragraphe (2) de la loi modifiée du 17 juillet 2020 portant introduction d'une série de mesures 
de lutte contre la pandémie Covid-19 prévoit ainsi que le système d’information mis en place 
par le directeur de la santé porte, en sus des données initialement y contenues,3 sur toute une 
série de données à caractère personnel collectées dans le cadre du programme de vaccination 
concernant  le  vaccinateur,  d’une  part,  c’est-à-dire  le  médecin  en  charge  de  poser  ou  de 
confirmer  l’indication  de  la  vaccination  et  de  prescrire  le  vaccin  afin  de  mettre  en  place  ce 
système de surveillance,4 ainsi que la personne à vacciner, d’autre part.  
 
Néanmoins,  sur  base  des  éléments  dont  elle  dispose  à  l’heure  actuelle,  la  Commission 
nationale  a  des  difficultés  à  saisir  la finalité  précise  de  la collecte  et  de  l’enregistrement  au 
système d’information de toutes ces données à caractère personnel concernant le vaccinateur 
et la personne à vacciner. L’article 5 paragraphe (1) lettre (b) du RGPD exige en effet que les 
données  à  caractère  personnel  doivent  être  «  collectées  pour  des  finalités  déterminées, 
explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec 
ces finalités ». 
 
L’exposé  des  motifs  est  assez  vague  à  cet  égard  en  précisant  uniquement  qu’il  convient 
« d’assurer un suivi spécifique de la qualité et des effets des différents vaccins notamment afin 
de  renforcer  la  confiance  de  la  population  envers  la  vaccination »  et  que  ce  « suivi  inclut 
également  les  activités  usuelles  de  mesure  de  la  couverture  vaccinale,  de  mesure  de 
l’efficacité des vaccins et de pharmacovigilance. […] En effet, il s’avère nécessaire de vérifier 
l’utilité réelle de la vaccination en vue d’en identifier les bénéfices. Enfin, ce suivi permettre 
d’ajuster la stratégie vaccinale et le plan de déploiement. » 
 
 

                                                 
2 M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619 
3 Il s’agit des données collectées en vertu de l’article 5 de la loi modifiée du 17 juillet 2020 portant introduction d'une 
série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 et des données collectées en vertu des articles 3 à 5 de la 
loi du 1er août 2018 sur la déclaration obligatoire de certaines maladies dans le cadre de la protection de la santé 
publique. 
4 Comme précisé dans le commentaire de l’article 10 du projet de loi sous avis. 

________________________________________________________________________ 

 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7738 modifiant : 1° la loi modifiée du 17 juillet 2020 portant introduction d'une 
série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 2° la loi du 19 décembre 
2020 ayant pour objet la mise en place d'une contribution temporaire de l'Etat aux 
coûts non couverts de certaines entreprises ; 3° la loi modifiée du 4 juillet 2008 sur 

la jeunesse. 

3/6 

 

Considérant  les  déclarations  du  gouvernement  que  la  vaccination  contre  le  coronavirus  ne 
sera  pas  obligatoire,  la  CNPD  se  demande  ainsi  en  quoi  consiste  exactement  la  finalité 
poursuivie  par  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  du  vaccinateur  et  de  la 
personne  à  vacciner.  La  finalité  telle  qu’indiquée,  s’inscrit-elle  ou  est-elle  limitée  dans  un 
contexte  de  pharmacovigilance5  ou  d’exigences  de  loi  du  4  juillet  2000  relative  à  la 
responsabilité de l'Etat en matière de vaccinations consacrant la responsabilité de l’Etat dans 
certains cas de séquelles dues à une vaccination légale réglementaire ou recommandée par 
l’Etat ?  
 
Vu l’urgence et le manque de précision dans le commentaire des articles, la CNPD n’a pas été 
en mesure de rechercher et d’analyser les textes légaux en la matière. Elle s’interroge dès lors 
également si des données similaires sont collectées et enregistrées dans des fichiers étatiques 
dans  le  cadre  de  vaccinations  contre  d’autres  maladies  ou  pathologies,  notamment  celles 
énumérées  au  règlement  grand-ducal  modifié  du  18  octobre  2001  déterminant  la  liste  des 
vaccinations recommandées. 
 
Enfin, la Commission nationale se demande dans ce contexte si les auteurs du projet de loi 
ne  font  pas,  par  ailleurs,  implicitement  référence  à  un  traitement  ultérieur  des  données 
collectées dans un but de recherche scientifique ? 
 
Afin de répondre aux exigences de prévision et de prévisibilité auxquelles doit répondre un 
texte légal, par référence à la jurisprudence européenne, et dans un souci de transparence et 
de sécurité juridique, la CNPD recommande aux auteurs du projet de loi de préciser dans le 
corps  du  texte  de  manière  plus  détaillée  quelles  sont  les  finalités  explicites  et  déterminées 
réellement poursuivies par la collecte de ce nombre élevé de données à caractère personnel 
concernant le vaccinateur et la personne à vacciner. 
 
 

2.3.  Concernant  la  durée  de  conservation  des  données  collectées  dans le  cadre  du 
programme de vaccination 

 
 
L’article 5 paragraphe (1) lettre (e) du RGPD prévoit que les données à caractère personnel 
doivent  être  «  conservées  sous  une  forme  permettant  l'identification  des  personnes 
concernées pendant une durée n'excédant pas celle nécessaire au regard des finalités pour 
lesquelles elles sont traitées ». Il ressort par ailleurs du considérant (45) du RGPD que lorsque 
le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice 
de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement, il devrait appartenir au droit 
de l’Union ou au droit d’un Etat membre d’établir, entre autres, la durée de conservation des 
données.  
 
Ainsi, la durée de conservation doit être déterminée en fonction de l’objectif ayant conduit à la 
collecte  des  données  en  cause.  Une  fois  cet  objectif  atteint,  ces  données  devraient  être 
supprimées ou anonymisées (afin notamment de produire des statistiques). 
 
 
 

                                                 
5 Comme prévu par l’article 4 paragraphe (5) de la loi modifiée du 21 novembre 1980 portant organisation de la 
Direction de la santé et la loi modifiée du 16 août 1968 portant création d'un Centre de logopédie et de services 
audiométrique et orthophonique. 
________________________________________________________________________ 

 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7738 modifiant : 1° la loi modifiée du 17 juillet 2020 portant introduction d'une 
série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 2° la loi du 19 décembre 
2020 ayant pour objet la mise en place d'une contribution temporaire de l'Etat aux 
coûts non couverts de certaines entreprises ; 3° la loi modifiée du 4 juillet 2008 sur 

la jeunesse. 

4/6 

 

Le point 4° de l’article 10 du projet de loi n°7738 prévoit dans ce contexte que les données à 
caractère personnel des vaccinateurs sont anonymisées au plus tard à l’issue d’une durée de 
deux ans après leur collecte, tandis que les données à caractère personnel des personnes à 
vacciner sont anonymisées au plus tard à l’issue d’une durée de vingt ans après leur collecte. 
 
L’exposé  des motifs précise  dans  ce  contexte que  « les  données  des  personnes  vaccinées 
seront  conservées  pendant  vingt  ans  à  compter  de  la  date  de  collecte,  période  minimale 
permettant  d’assurer  le  suivi  optimal  de  la  vaccination,  dans  une  optique  de  protection  des 
personnes vaccinées sur le long terme.  En effet, il ne faut pas oublier que nous sommes en 
présence d’un vaccin nouveau qui est déployé et dont les effets se manifesteront en temps 
réels.  Il  est  dès  lors  dans  l’intérêt  même  de  la  personne  vaccinée  que  les  données  la 
concernant  soient  conservées  le  plus  longtemps  possible  afin  de  vérifier  si  un  effet 
apparaissant au bout de plusieurs années peut, le cas échéant, être mis en relation avec le 
vaccin  ou  non.      En  revanche,  s’agissant  des  données  des  vaccinateurs,  celles-ci  seront 
conservées pendant deux ans. Ceci s’explique par leur nécessité en vue d’assurer le suivi des 
effets indésirables sur les courts et moyens termes uniquement. Cette collecte ayant un autre 
objectif, le principe de proportionnalité commande des délais de conservation plus courts. » 
 
Au regard du RGPD, il est nécessaire et primordial de définir une durée de conservation des 
données au sein du système d’information de la direction de la santé qui soit proportionnée au 
regard  de  la  finalité  poursuivie.  Partant,  il  est  nécessaire  de  définir  des  critères  objectifs 
permettant de justifier une durée de conservation adéquate. 
 
Néanmoins,  la  Commission  nationale  ne  dispose  pas  de  l’expertise  scientifique  et 
épidémiologique  nécessaire,  afin  d’évaluer  si  la  conservation  des  données  des  personnes 
vaccinées  pendant  vingt  ans  à  compter  de  la  date  de  collecte  est  vraiment  nécessaire  et 
proportionné,  au  regard  de  la  finalité  vague  et  imprécise  telle  qu’indiquée  dans  le  texte  du 
projet de loi. 
 
La CNPD saisie l’occasion pour souligner l’importance fondamentale du droit à l’information 
des  personnes  concernées.  En  vertu  des  articles  13  et  14  du  RGPD,  le  responsable  du 
traitement  est  en  effet  obligé  de  fournir  aux  personnes  concernées  certaines  informations 
lorsque  des  données  à  caractère  personnel  sont  collectées  directement  auprès  d’elles  ou 
indirectement à travers un tiers. Une information précise et adaptée devra donc être apportée 
aux  personnes  concernées  dans  un  contexte  sanitaire  particulier,  tant  aux  vaccinateurs  et 
surtout aux personnes à vacciner, en particulier de toute utilisation ultérieure de leurs données, 
ayant à l’esprit que le délai de conservation des données prévu est de vingt ans.  
 
Finalement, faute de précision dans le texte du projet de loi n°7738, la CNPD se demande 
quelle  est  l’origine  des  données  à  caractère  personnel  des  vaccinateurs  et  des  personnes 
vaccinées, c’est-à-dire qui est obligé de collecter, ainsi que de transmettre et d’enregistrer les 
données  en  cause  dans  le  système  d’information  de  la  direction  de  la  santé.  S’agit-il  des 
vaccinateurs-mêmes qui sont en charge du programme de vaccination dans les centres de 
vaccinations ?6  Ou  est-ce  qu’à  court  et  moyen  terme  il  est  aussi  prévu  que  les  médecins 
référents peuvent directement vacciner leurs patients et dans ce cas, ils seraient obligés de 
transmettre les données en cause à la direction de la santé ? En outre, il y a lieu de s’interroger 
qu’est-ce qu’il advient des données ainsi collectées par les vaccinateurs et transmises ensuite 
à la direction de la santé. Est-ce que les données collectées par les vaccinateurs sont-elles 

                                                 
6 A voir dans ce contexte la stratégie de vaccination contre la COVID-19 du Luxembourg : 
https://sante.public.lu/fr/actualites/2020/12/communique-strategie-vaccination/index.html.  
________________________________________________________________________ 

 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7738 modifiant : 1° la loi modifiée du 17 juillet 2020 portant introduction d'une 
série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 2° la loi du 19 décembre 
2020 ayant pour objet la mise en place d'une contribution temporaire de l'Etat aux 
coûts non couverts de certaines entreprises ; 3° la loi modifiée du 4 juillet 2008 sur 

 

la jeunesse. 

5/6 

immédiatement détruites dès la transmission ou restent-elles enregistrées dans des fichiers 
des vaccinateurs pendant un certain délai ? 
 
Ces points mériteraient d’être clarifiés et précisés dans le texte du projet de loi. 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 22 décembre 2020. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 

Tine A. Larsen  
   Présidente 

                  Thierry Lallemang 
                      Commissaire 

                   Christophe Buschmann 
                            Commissaire 

 

________________________________________________________________________ 

 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7738 modifiant : 1° la loi modifiée du 17 juillet 2020 portant introduction d'une 
série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 2° la loi du 19 décembre 
2020 ayant pour objet la mise en place d'une contribution temporaire de l'Etat aux 
coûts non couverts de certaines entreprises ; 3° la loi modifiée du 4 juillet 2008 sur 

la jeunesse. 

6/6 

 

