1/4

Procedimiento Nº: PS/00331/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del   procedimiento   instruido   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ante
VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,  en   virtud   de   reclamación   presentada   por  A.A.A.  (en
adelante, el reclamante) en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La reclamación interpuesta por el reclamante tiene entrada con fecha 20 de
abril de 2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en en que basa la reclamación son que la entidad VODAFONE ESPAÑA S.A.U.
ha vulnerado el principio de calidad de datos, al incluir sus datos personales en el fichero
de solvencia patrimonial BADEXCUG pese a la reclamación interpuesta el 22/11/2017 ante
la  SETSI   por   discrepancias   en   la   aplicación   de   un   bono   de   llamadas   contratado   con
VODAFONE ESPAÑA S.A.U. y haber resuelto la SETSI el 11/04/2018, que VODAFONE
debía rectificar la facturación emitida y reintegrar al reclamante los importes facturados en
exceso, así como restablecer el servicio sin coste para el reclamante.
Junto a la reclamación aporta  notificación de inclusión  en el fichero  BADEXCUG  de
fecha  10/04/2018  con   referencia   a   una   situación   de   incumplimiento   con   la   entidad
VODAFONE ESPAÑA S.A.U  y detalle de la deuda cuya  fecha de alta es 08/04/2018  y
cuyo saldo impagado asciende a  193,33  euros. Informa asimismo de la posibilidad de
ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición.

SEGUNDO: A la vista de los datos conocidos, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, de conformidad con la potestad reconocida en
el art. 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de
abril   de   2016   relativo   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos) (en adelante,
RGPD).

Como resultado de las actuaciones de inspección practicadas, se ha tenido conocimiento
de los siguientes extremos:

La entidad VODAFONE ESPAÑA S.A.U. en respuesta al requerimiento de esta Agencia,
aporta documentación acreditativa del abono realizado en la factura de fecha 22/04/2018
por   importe   de   1.662,55€   como   rectificación   de   las   facturas,   de   conformidad   con   la
resolución de la SETSI.
Se manifiesta que, tras reclamación   de  la SETSI, se abona  el  consumo  de  llamadas
internacionales (161,97€), se restableció el servicio eliminando la desactivación temporal y
finalmente se ha tramitado un abono por interrupción del servicio que supone un importe
total de 1.662,55€.
Se señala que todos los servicios han sido desactivados tras conversación telefónica de
fecha 16/04/2018 con el reclamante, pero no se han cancelado sus datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

TERCERO: Con fecha 19 de noviembre de 2018, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la
presunta infracción del artículo 6.1 en relación con el artículo 5.1 d), del RGPD, infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Transcurrido  el   plazo   estipulado   para   efectuar   alegaciones,   sin   recibir
manifestación alguna por parte de VODAFONE ESPAÑA S.A.U. el acuerdo de inicio pasa
a ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos en 
el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: 
Inclusión   de   los   datos   personales   de  A.A.A.  en   el   fichero   de   solvencia   patrimonial
BADEXCUG cuya fecha de alta es 08/04/2018 y cuyo saldo impagado asciende a 193,33
euros, pese a la reclamación interpuesta el 22/11/2017 ante la SETSI por discrepancias en
la aplicación de un bono de llamadas contratado con VODAFONE ESPAÑA S.A.U. y haber
resuelto la SETSI el 11/04/2018, que VODAFONE debía rectificar la facturación emitida y
reintegrar   al   reclamante   los   importes   facturados   en   exceso,   así   como   restablecer   el
servicio sin coste para el reclamante

SEGUNDO: 
VODAFONE ESPAÑA S.A.U.  manifiesta  en   respuesta   al   requerimiento   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos que, tras reclamación de la SETSI, se abona el consumo
de   llamadas   internacionales   (161,97€),   se   restableció   el   servicio   eliminando   la
desactivación temporal y finalmente se ha tramitado un abono por interrupción del servicio
que supone un importe total de 1.665,55€.
Se señala que todos los servicios han sido desactivados tras conversación telefónica de
fecha 16/04/2018 con el reclamante, pero no se han cancelado sus datos personales.
Asimismo, aporta documentación acreditativa del abono realizado en la factura de fecha
22/04/2018 por importe de 1.662,55€ como rectificación de las facturas, de conformidad
con la resolución de la SETSI.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 37.1 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal   (LOPD),   la   Directora   de   la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 5.1 d),
del RGPD, del RGPD, que señala que  “los datos personales serán exactos y, si fuera
necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas razonables para que se supriman
o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean inexactos con respecto a los fines
para los que se tratan («exactitud»)”. La infracción se tipifica en el artículo 83.5.a) de dicha
norma, que considera como tal aquellas que infrinjan: “
a)  los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”

III

“Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.

Esta   infracción   puede   ser   sancionada   con   multa   de  20   000   000  €   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

IV

Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía, en cada caso individual
se tendrán en cuenta los factores agravantes y atenuantes que se señalan en el art. 83.2
del RGPD, así como cualquier otro que pueda resultar aplicable a las circunstancias del
caso. 
Como atenuantes:

 Se incluye  al reclamante  en el fichero  de solvencia patrimonial por la deuda
restante, el 08/04/2018, es decir, sólo tres días antes de que la SETSI dictara la
resolución  indicando   si   existía   o   no   deuda   pendiente,   así   como   su   importe
(artículo 83.2 a)

 Como medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar
los  daños  y  perjuicios sufridos  por  los interesados  se  rectifican las facturas,
reintegrando los importes indebidamente facturados (artículo 83.2 c)

 Existencia de  reconocida cooperación con la autoridad de control,  en este
caso la Agencia Española de Protección de Datos, con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción (artículo 83.2 f)

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación
de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.,  con  NIF  A80907397,  por una
infracción del artículo 5.1 d) del RGPD, tipificada en el art. 83. 5 a) del RGPD, una multa
de cinco mil € (5.000 euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   al  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.  y,
conforme   al   art.   77.2   del   RGPD,  INFORMAR  al   reclamante   sobre   el   resultado   de   la
reclamación.

La presente resolución se hará pública a través de la página web de la Agencia, una vez
haya sido notificada a los interesados.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante   su   ingreso,   indicando   el   NIF   del   sancionado   y   el   número   de
procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este   documento,   en   la   cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española
de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario, se procederá a
su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra entre
los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario
será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre
los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del
segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de la
LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a
la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto
en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos
meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el   interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

