1/6

 Expediente N.º: EXP202206939

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante) con fecha 20 de junio de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos contra
Dª B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en lo sucesivo, la parte reclamada), por la instalación de
un sistema de videovigilancia ubicado en calle ***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de
un posible incumplimiento de lo dispuesto en los artículos 5.1.c) y 13 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, (en lo sucesivo, RGPD).

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada cuenta en su vivienda con un
sistema de videovigilancia del que forma parte una cámara en la entrada a su vivienda
que   se   encuentra   orientada   al   exterior   de   ésta   y   no   se   encuentra   debidamente
señalizada, al estar instalado un cartel informativo de zona videovigilada, sin constar
en el mismo el responsable del tratamiento y a qué dirección dirigirse para el ejercicio
de derechos en materia de protección de datos.

Aporta imágenes de la ubicación de la cámara y el cartel de zona videovigilada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo, LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 30 de junio de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No obstante lo anterior, al no haber recibido en esta Agencia ninguna respuesta de la
parte reclamada, se procedió a reiterar el traslado de la reclamación, siendo notificada
con fecha 25 de agosto de 2022, sin que en este caso tampoco se haya recibido
ninguna respuesta.

TERCERO: Con fecha 20 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 14 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

por la presunta infracción de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificadas en el
artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la parte reclamada presentó un escrito
en  el  que,   en síntesis,  manifestaba  que  la  cámara está  contratada  con  Securitas
Direct,  “(…)   y   se   encuentra   grabando   dentro   de   mi   propiedad   (mi   terraza)   …”
aportando varias fotografías.

SEXTO:  Con fecha 12  de enero de 2023  la instructora del procedimiento acordó la
apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por reproducidos, a efectos
probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos y las alegaciones presentadas por la parte reclamada. 

SÉPTIMO: Con fecha 25 de enero de 2023 se formuló propuesta de resolución, en la
que,   de   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   disponía   en   el   presente
procedimiento sancionador, se consideraba que la cámara no capta zonas externas a
su propiedad, y, en cuanto al cartel informativo de zona videovigilada, en el mismo no
figura ningún dato del responsable del tratamiento ni ante quién se pueden ejercitar los
derechos. 

Por  ello,  se proponía que  se  archivase la reclamación  interpuesta contra la parte
reclamada por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del  RGPD,   y  que  se le   sancionase   por  una  infracción   del  artículo  13  del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 300,00 € (* trescientos *
euros).

En esta propuesta se concedía un plazo de 10 días para que la parte reclamada
pudiera alegar cuanto considerase en su defensa así como presentar los documentos
e informaciones que considerase pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de la
LPACAP.

La parte reclamada ha señalado que los carteles informativos han sido colocados por
la empresa Securitas Direct, con quien tiene contratado el servicio de videovigilancia,
siendo ellos los responsables de cualquier anomalía.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 20 de junio de 2022, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos una reclamación que pone de manifiesto que la parte reclamada
cuenta en su vivienda con un sistema de videovigilancia del que forma parte una
cámara en la entrada a su vivienda que se encuentra orientada al exterior de ésta y no
se encuentra debidamente señalizada, al estar instalado un cartel informativo de zona
videovigilada, sin constar en el mismo el responsable del tratamiento y a qué dirección
dirigirse para el ejercicio de derechos en materia de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

SEGUNDO: Existencia de sistema de videovigilancia y carteles informativos de zona
videovigilada en calle ***DIRECCIÓN.1.

TERCERO:   La   parte   reclamada   ha   aportado   varias   fotografías   de   los   carteles
informativos y de lo que capta la cámara instalada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la   LOPDGDD,   es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Con fecha 20 de junio de 2022, tuvo entrada en esta Agencia Española de Protección
de Datos una reclamación que pone de manifiesto que la parte reclamada cuenta en
su vivienda con un sistema de videovigilancia del que forma parte una cámara en la
entrada a su vivienda que se encuentra orientada al exterior de ésta y no se encuentra
debidamente señalizada, al estar instalado un cartel informativo de zona videovigilada,
sin constar en el mismo el responsable del tratamiento y a qué dirección dirigirse para
el ejercicio de derechos en materia de protección de datos.

El   artículo   5.1   c)   RGPD   dispone   que   los   datos   personales   serán  “adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar porque los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente.

Las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando intimidar a
vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas de tránsito
de los mismos sin causa justificada.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de   espacio   público,   fuera   de   los   casos   permitidos   en   la   normativa,   al   ser   esta
competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

El   tratamiento   de   imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia,   para   ser
conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requisitos siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD. 

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo
informativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información
a la que se refiere el citado RGPD.

-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

III

La parte reclamada, en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio,  manifestaba
que la cámara está contratada con Securitas Direct,  “(…) y se encuentra grabando
dentro de mi propiedad (mi terraza) correctamente señalizada” aportando imágenes de
lo que capta dicha cámara así como de los carteles tanto de zona videovigilada como
de la empresa instaladora.

Asimismo, en las alegaciones a la propuesta de resolución, la parte reclamada aportó
nuevas fotografías, reiterando que la cámara sólo capta zonas de su propiedad.

El RGPD en su artículo 2.2 c) establece que “El presente Reglamento no se aplica al
tratamiento de datos personales c) efectuado por una persona física en el ejercicio de
actividades exclusivamente personales o domésticas”.

Las cámaras instaladas, según la documentación aportada por la parte reclamada se
limitan a su <ámbito privativo> no afectando a espacio público, ni privativo de terceros.

La presencia del cartel exterior lo es a modo disuasorio, no siendo obligatorio, en este
caso, la presencia del mismo.

No obstante lo anterior, la ausencia de información en los espacios reservados para el
mismo, puede dar lugar a nuevas reclamaciones en la creencia de irregularidades en
la obligación de información del mismo, por lo que es recomendable para evitar futuras
actuaciones administrativas, con las lógicas molestias para la parte reclamada que se
rellene el mismo (indicando el responsable y dirección efectiva de éste, …) si quiere
continuar con la colocación del cartel en la parte exterior de la vivienda. 

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto anteriormente, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  de   las   presentes   actuaciones   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el artículo 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

