1/9

 Procedimiento Nº: PS/00455/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  INSTITUTO MUNICIPAL DE CONSUMO DE MADRID  (en adelante,  el
reclamante)  con fecha 26 de junio de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra  STRM   REPARACIONES   EXPRES,   S.L.  con   NIF
B86904315 (en adelante, el reclamado). 

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   el   incumplimiento   de   la   web
http://www.strm-electricidad.es al carecer de Política de Privacidad.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia E/06543/2020,  se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, el día 13 de agosto de 2020, para que procediese a
su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas
a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de
datos.

TERCERO: Con fecha 4 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Con   fecha  12   de   abril   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
imponga a  STRM REPARACIONES EXPRÉS, S.L., con NIF  B86904315, por una
infracción  del  artículo   13  del  RGPD,   tipificada  en  el   artículo  83.5  del  RGPD,  una
sanción de apercibimiento.

QUINTO: Con fecha 20 de abril de 2021, se presentan alegaciones a la propuesta de
resolución dictada, indicando que utilizando la herramienta Facilita y siguiendo las
recomendaciones de la guía han procedido a su implementación, en concreto:

1. Se ha cambiado la forma de mostrar la información. En este momento se ha im-
plementado la página web para tener mejor accesibilidad que en un documento
pdf. La página web creada se llama aviso-legal.html y se encuentra en la raíz de
los dominios. Cada página de la web tiene al menos una referencia a dicha pági-
na. Se puede acceder a la página desde el menú principal o desde el pie de pági-
na a través del enlace “Política de Privacidad”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

2. Se ha agregado la base jurídica del tratamiento de los datos e incorporado los de-

rechos que faltaban.

3. Siguiendo la sugerencia de la guía informativa la política de protección de datos
se ha dividido en dos zonas. Una zona con información básica sobre la protección
de datos que comprende Responsable, Finalidad, Legitimación, Destinatarios y
Derechos. Cada uno de estos epígrafes tiene un enlace a +info … donde se am-
plía la información para cada epígrafe.

4. Siguiendo también las sugerencias de la guía se mantiene un lenguaje simple que
permita a los usuarios comprender fácilmente todo lo que puede o no ocurrir con
sus datos personales.

5. En la página existen enlaces internos para redirigir rápidamente a cada sección

de la información y facilitar la navegación del usuario.

6. Estas modificaciones se han implementado en todos los dominios de servicio de
STRM Reparaciones Express SL en particular en los dominios strm-electricida-
d.es, strmantena.es y mstr.es

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Se   manifiesta   que  la   web   http://www.strm-electricidad.es     carece   de
Política de Privacidad.

SEGUNDO: El reclamado en escrito de alegaciones manifiesta que la página web ha
sido corregida en respuesta al requerimiento que recibió de esta Agencia en agosto de
2020.

TERCERO: Siguiendo el enlace de la página web objeto de la presente reclamación,
podía leerse la siguiente política de privacidad.

“1. RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO DE DATOS El responsable del tratamiento
de datos es STRM Reparaciones Express S.L. y será el responsable del tratamiento y
protección de los datos

2.   FINALIDAD   DEL   TRATAMIENTO   DE   DATOS   PERSONALES   FINALIDAD
DESCRIPCION Para la generación de presupuestos y facturas sobre los servicios
prestados. 

Datos personales y fiscales son almacenados, protegidos y tratados para conformar
los documentos necesarios para el cumplimiento del contrato social que nos liga a los
usuarios. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Atender solicitudes o peticiones que realices a través de los canales de Atención al
Cliente Sólo tratamos los datos personales que sean estrictamente necesarios para
gestionar o resolver tu solicitud o petición. 

Facturas, presupuestos, aclaraciones o reclamaciones. Análisis de usabilidad y de
calidad para la mejora de nuestros servicios 

En ocasiones realizamos acciones y encuestas de calidad destinadas a conocer el
grado de satisfacción de nuestros clientes y usuarios y detectar aquellas áreas en las
que podemos mejorar. 

Los datos personales de usuarios serán conservados posteriormente, debidamente
guardados y protegidos durante el tiempo en que pudieran surgir responsabilidades
derivadas   del   tratamiento,   en   cumplimiento   con   la   normativa   vigente   en   cada
momento. 

Una vez prescriban las posibles acciones en cada caso, procederemos a la supresión
de los datos personales. 

3. DERECHOS DE USUARIOS 

Nos   comprometemos   a   respetar   la   confidencialidad   de   los   datos   personales   y   a
garantizarte el ejercicio de los derechos de los usuarios. 

Los   derechos   se   pueden   ejercitar   sin   coste   alguno   escribiéndonos   un   correo
electrónico   a   la   dirección   de   correo   contacto@strm.es,   simplemente   indicando   el
motivo de la solicitud y el derecho que quiere ejercitar.

En caso de que lo consideremos necesario como medio de identificación, podremos
solicitar copia de un documento acreditativo de identidad. 

En particular, independientemente de la finalidad o la base legal en virtud de la que
tratemos los datos, los usuarios tienen derecho a: 

1. Solicitar acceso a los datos personales del usuario. 

2. Solicitar la rectificación de datos que se dispongan. 

Al suministrar datos personales, por cualquier vía, el usuario garantiza que son ciertos
y exactos. 

Cualquier pérdida o daño causado por motivo de una comunicación de información
errónea, inexacta o incompleta en los formularios de registro, será responsabilidad
exclusiva del usuario. 

Solo se facilitarán datos personales, no los de terceros, salvo en lo permitido en esta
Política de Privacidad y Cookies. 

3. Solicitar la supresión de datos en la medida en que ya no sean necesarios para la
finalidad para los que fueron cedidos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

4. Solicitar la limitación del tratamiento, lo que supone que en determinados casos se
pueda   solicitar   la   suspensión   temporalmente   del   tratamiento   de   los   datos   o   su
conservación más allá del tiempo necesario cuando sea necesario. 

Una vez proporcionado el consentimiento para el tratamiento de datos para cualquier
finalidad, también existe el derecho a retirarlo en cualquier momento. 

Para hacer uso de cualquiera de los derechos anteriores debe hacer su solicitud a
través de la dirección de correo electrónico contacto@strm.es. 

Por último, informamos del derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de
control en materia de protección de datos pertinente, en particular, ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   (https://www.agpd.es/portalwebAGPD/index-ides-
idphp.php) “

CUARTO: De la lectura de dicha política de privacidad se desprendía que aunque el
reclamado había procedido a la corrección de la página web añadiendo la casilla de
aceptación de las políticas en su formulario, en respuesta al requerimiento de esta
Agencia,   dicha   página   web   siguía   teniendo   deficiencias,   ya   que   en   ella   no   se
informaba correctamente sobre la base jurídica del tratamiento de los datos y no se
mencionaban dos de los derechos que la normativa de protección de datos de carácter
personal reconoce, que son el derecho de supresión y el derecho de portabilidad.

QUINTO:  El reclamado en respuesta a la propuesta de resolución,  ha  dirigido un
escrito   manifestando   que   ha   procedido   a   realizar   una   nueva   actualización   de   su
política de privacidad utilizando la herramienta Facilita.

SEXTO: Se ha constatado que la entidad reclamada ha procedido a subsanar todas
las   deficiencias   de   la   política   de   privacidad   detectadas   en   la   citada   página   web,
siguiéndose el siguiente enlace:

 http://www.strm-electricidad.es/aviso-legal.html#proteccion-de-datos 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y
en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal a través de formularios incluidos en una página web constituye un tratamiento
de datos, respecto del cual el responsable del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo
previsto en el artículo 13 del RGPD, precepto que ha desplazado desde el 25 de mayo
de 2018 al artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de   diciembre, de Protección
de Datos de Carácter Personal.
En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar  (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  
  “1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 
2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 
4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.
Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del 
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la 
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro 
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”
El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:
 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”
A su vez, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
leves dispone:  
  “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:
a)
El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho
de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los artícu-
los 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”
V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

En este supuesto, se ha constatado que la web  http://www.strm-electricidad.es,  no
disponía de una Política de Privacidad adecuada, pero se ha comprobado que ha
procedido recientemente a su actualización. 
Pese   a   ello,   señalar   que   se   sigue   manteniendo   el   apercibimiento   por   los   datos
personales que fueron recabados sin informar adecuadamente a los clientes, lo cual
es  constitutivo de  una infracción  del  artículo  13 del  RGPD.   No obstante,  será  un
apercibimiento sin necesidad de adoptar medidas por parte del reclamado, pues ya se
ha procedido por este a la generación de una política de privacidad adecuada.

VI

Esta infracción es sancionada con apercibimiento, de acuerdo con el artículo 58.2.b)
del RGPD, al considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a
lo dispuesto en el artículo 83.5.b) del RGPD constituiría una carga desproporcionada
para   el   reclamado,   cuya   actividad   principal   no   está   directamente   vinculada   al
tratamiento de datos personales, ya que no consta la comisión de ninguna infracción
anterior en materia de protección de datos. 

A la vista de lo expuesto la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR  a  STRM REPARACIONES EXPRES, S.L.  con NIF  B86904315
por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un
apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a STRM REPARACIONES EXPRES,
S.L. con NIF B86904315 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

