1/7

 Procedimiento Nº: PS/00269/2020

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00269/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   a   la   entidad,   ,   ORNA   COMUNICACION,   S.L.   con   CIF.:
B64508955, titular de la página web https://www.catalunyapress.es/, (en adelante, “la
entidad reclamada”), en virtud de denuncia presentada por D. A.A.A., (en adelante, “el
reclamante”) y teniendo como base los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 13/01/20, tuvo entrada en esta Agencia, denuncia presentada
por el reclamante, en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 
“La página https://www.catalunyapress.es/   , a pesar de tener disponible una política
de privacidad (integrada en el Aviso Legal), recoge datos personales para publicar co-
mentarios a las noticias que publica y para suscribirse a su “newsletter”, sin que en di-
chos formularios sea necesario prestar el consentimiento para el tratamiento de los
datos personales mediante casilla alguna ni mostrando enlace a la política de privaci-
dad, contraviniendo con ello lo dispuesto en la normativa vigente”.
SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de investiga-
ción   otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   art   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (RGPD). Así, con fecha 27/02/20, se dirige requerimiento informativo a la en-
tidad reclamada.
Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica, el
requerimiento realizado a la entidad reclamada, a través del servicio de notificaciones
NOTIFIC@, realizado el 27/02/20, fue aceptado en origen con fecha 28/02/20.
TERCERO: Con fecha, 05/08/20, y al no haber recibido en esta Agencia ningún tipo de
información ni documentación de la entidad reclamada, referente al requerimiento rea-
lizado, ser dictó acuerdo de admisión a trámite por parte de la Directoria de la Agencia
Española de Protección de Datos.
CUARTO: Con fecha 20/09/20, por parte de esta Agencia se comprueba que la página
web denunciada contiene los siguientes aspectos, respecto de su política de privaci-
dad y el consentimiento solicitado a los subscriptores: 
1º.- La página web denunciada tiene la opción de suscribirse a las “newsletter” del dia-
rio digital, “catalunyapress”, a través del enlace indicado con el logo de “correo”, que
se encuentra en la parte superior derecha de la página, desde donde la web redirige a
una nueva página,  https://billing.bigpress.net/visitorsuscribe/suscribe/457  , donde se
pueden recoger los datos personales del suscriptor, nombre, apellidos, fecha de naci-
miento y el correo electrónico. 
No obstante, para poder suscribirse, el interesado debe aceptar previamente la “políti-
ca de privacidad” y la información existen en el “aviso legal” .
También debe marcar obligatoriamente la casilla: “_ al hacer clic en suscribirse usted
está aceptando recibir comunicaciones de catalunyaspress”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

2º.- Si se accede a la “política de privacidad” a través del enlace existente en esta pá-
gina, la web se redirige a la página: https://bigpress.net/index/legal_privacidad  , en la
que se despliega información sobre: la normativa aplicable; los datos que se recogen;
sobre el tratamiento de los datos; sobre la finalidad de los datos personales recogidos;
sobre los Derechos de los usuarios y sobre la legislación complementaria.
CUARTO: A la vista de los hechos denunciados y de las evidencias observadas en la
página web, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, con fecha
30/09/20, acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, en virtud
de los poderes establecidos, por incumplir lo estipulado en los artículos 13 y 7 del
RGPD.
QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de fe-
cha 21/10/20, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 
“El acuerdo notificado viene motivado por una reclamación planteada por un usuario y,
según los fundamentos de derecho contenidos en la resolución, el procedimiento san-
cionador se plantea por dos aspectos relacionados con la adecuación a la legislación
vigente en la recogida de datos para la suscripción a la “newsletter" del sitio web, así
como la finalidad por la que se solicita el consentimiento del afectado para el envío de
comunicaciones. 
Pues bien, como se detalla en la resolución notificada, el enlace por el cual se recogen
los datos del interesado, y se solicita su consentimiento tanto para su tratamiento,
como para el envío de comunicaciones, dirige al sitio web www.bigpress.net, quien re-
sulta ser el hosting en el que se aloja el sitio web de mi representado, esto es www.ca-
talunyapress.es, así como resulta el responsable de adecuar a la normativa vigente
los términos de su política de privacidad.  
Por tanto, ORNA COMUNICACIÓN, S.L. no resulta el responsable por cualquier tipo
de infracción o inadecuación a la normativa vigente que conste alojada en el sitio web
www.bigpress.net  ya que no es de su titularidad.  No obstante, lo anterior, actualmen-
te, la política de privacidad del sitio web www.bigpress.net , cumple con las estipula-
ciones   contenidas   en   el   Reglamento   General   sobre   Protección   de   Datos   (RGPD
2016/679), así como en la vigente Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y, en parti-
cular, lo dispuesto en el artículo 13 y concordantes del Reglamento.  
Se acompaña, como DOCUMENTO ANEXO NÚMERO DOS, política de privacidad del
sitio web www.bigpress.net, a la cual puede accederse a los efectos de su oportuna
comprobación. Como puede observarse, dicha política de privacidad incluye toda la in-
formación que preceptúa la normativa vigente, haciendo expresa referencia al Regla-
mento UE 2016/679, así como a la Ley Orgánica 3/2018, incluyendo la información al
interesado sobre los datos recogidos, su finalidad, la calidad de estos y su tratamiento,
así como todos los derechos de los que dispone, incluyendo la información sobre la
posibilidad de efectuar una reclamación ante la Autoridad competente.
ORNA COMUNICACIÓN, S.L. ha tomado las oportunas decisiones en el momento en
que ha sido notificada del acuerdo de inicio de expediente sancionador, comunicando
la posible incidencia al responsable del sitio web www.bigpress.net  y, por tanto, ha se-
guido la actitud proactiva en cuanto a incidencias que puedan afectar a la protección
de datos“ que viene establecida en el Reglamento.  
Se acompaña, como DOCUMENTO ANEXO NÚMERO TRES, documento suscrito por
el responsable del sitio web www.bigpress.net, por el cual asumen su responsabilidad
en cuanto a posibles incidencias. Por consiguiente, ORNA COMUNICACIÓN, SL. ha
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/7

desplegado toda la diligencia debida en cuanto a posibles incidencias, dando cumpli-
miento a las estipulaciones de la normativa vigente.  
Por todo lo expuesto, entendemos que ORNA COMUNICACION, SL., por un lado, no
puede considerarse responsable de las inadecuaciones que presenta la política de pri-
vacidad del sitio web www.bigpress.net , ya que no es de su titularidad y no depende
de aquélla la adecuación de su política de privacidad y, por otro lado, ha tomado las
medidas necesarias en cuanto a las incidencias que hayan podido detectarse.  
En consecuencia, entendemos que procede dictar resolución por la cual se acuerde el
archivo del expediente, sin más trámite”.
Por lo que respecta a los documentos aportados por la entidad reclamada, entre otras,
se especifica:
a).- Documento Nº 2.- En la “Política de Privacidad”, de la web  www.bigpress.net
(https://bigpress.net/es/legal_privacidad ), se especifica que: “Responsable del Trata-
miento:   BIGPRESS   S.L.   (en   adelante   LA   EMPRESA);   Nombre   Comercial:
BIGPRESS;CIF: B94186517
“En Bigpress CMS te ayudamos a hacer un periódico digital a la altura de los grandes.
Un CMS para periódicos online que facilita la vida profesional de los periodistas. Nun-
ca diseñar tu periódico fue tan fácil.
Un gestor de contenidos online con el que podrás diseñar portadas, editar noticias e
imágenes. Una redacción online para publicaciones digitales que permite organizar de
forma centralizada el trabajo de tus redactores, fotógrafos, publicistas, etc.”
b).- Documento Nº 3.- documento suscrito por el responsable del sitio web www.bi-
gpress.net,
“BIGPRESS   S.L.   es   proveedor   de   ORNA  COMUNICACION,   S   L,   en   adelante   el
CLIENTE. Además, es la empresa encargada del desarrollo de la web www.catalunya-
press.es   perteneciente al CLIENTE. Por lo tanto, es responsable de la implementa-
ción técnica de las medidas que el CLIENTE indique para la correcta adecuación de
su sitio web a la normativa legal en lo relativo a protección de datos. Como encargada
de tratamiento de datos será responsable de que el tratamiento de datos se adapte al
acuerdo que se firmará con el CLIENTE”.

SEXTO: Con fecha 01/12/20, por parte de esta Agencia, se comprueba que en la pági-
na web denuncias, su “política de privacidad”:   (https://www.catalunyapress.es/estati-
ca/aviso-legal) , ha sido modifica, ajustándola ahora a la normativa vigente sobre pro-
tección de datos de carácter personal.
SÉPTIMO: Con fecha 10/12/20, se notifica a la entidad reclamada la propuesta de re-
solución en la que se propone que, por la Directora de la Agencia Española de Protec-
ción de Datos se “APERCIBA” a la entidad por infracción del artículo 7 del RGPD, en
lo que respecta a la recogida del consentimiento de los usuarios del periódico digital,
para el tratamiento de sus datos personales cuando dicho tratamiento sea para fines
diferentes al envío de las “newsletter” del periódico y por infracción del artículo 13 del
RGPD sin requerimiento de medidas a tomar.
OCTAVO: Tras la notificación de la propuesta de resolución, no se ha recibió ningún
tipo de alegaciones a la propuesta de resolución, en el tiempo concedido al efecto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

HECHOS PROBADOS

1.-   Con   fecha   20/09/20,   se   comprobó,   por   parte   de   esta  Agencia   que,   la   página
https://www.catalunyapress.es/  , tenía la opción de suscribirse a las “newsletter” del
diario digital, “catalunyapress”, a través del enlace indicado con el logo de <<correo>>,
situado en la parte superior derecha de la página. A través de dicho enlace, se redirigía
a la página,  https://billing.bigpress.net/visitorsuscribe/suscribe/457  , donde, en el for-
mulario existente, podían recogen datos personales de los suscriptores, como el nom-
bre, los apellidos, fecha de nacimiento y el correo electrónico. 
Se comprobó además que, en la política de privacidad de la página web denunciada
se seguía haciendo referencia a la derogada Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciem-
bre, de Protección de Datos de Carácter Personal.

2.- Para poder suscribirse a las “newsletter” del diario digital, el interesado debía acep-
tar previamente la “política de privacidad” y la información existen en el “aviso legal”,
marcando previamente la casilla correspondiente, pero también debía marcar obligato-
riamente la casilla: “_ al hacer clic en suscribirse usted está aceptando recibir comuni-
caciones de catalunyaspress”.

3.- En las alegaciones de la entidad reclamada, se indicaba, entre otras, que: “el enla-
ce por el cual se recogen los datos del interesado, y se solicita su consentimiento tan-
to para su tratamiento, como para el envío de comunicaciones, dirige al sitio web
www.bigpress.net , quien resulta ser el hosting en el que se aloja el sitio web de mi re-
presentado, esto es www.catalunyapress.es  (…).  

Por tanto, ORNA COMUNICACIÓN, S.L. no resulta el responsable por cualquier tipo
de infracción o inadecuación a la normativa vigente que conste alojada en el sitio web
www.bigpress.net, ya que no es de su titularidad (…)”.  

4.- En la “Política de Privacidad”, de la web  www.catalunyapress.es  , consultada en
01/12/20, a través del enlace, <<aviso legal>>, situado en la parte inferior de la página,
(https://www.catalunyapress.es/estatica/aviso-legal ), se proporciona la siguiente infor-
mación: “titular del sitio web: ORNA COMUNICACIÓN, SL CIF: B64508955”

“POLÍTICA DE PRIVACIDAD: ORNA COMUNICACIÓN, SL garantiza la privacidad de
los datos de carácter personal aportados, según el Reglamento General de Protección
de Datos (RGPD).

La visita a esta página web no supone que el usuario esté obligado a facilitar ninguna
información sobre sí mismo, no obstante, durante la visita es posible que se soliciten
datos de carácter personal a través de formularios.

Dichos datos serán incorporados a un fichero responsabilidad de ORNA COMUNICA-
CIÓN, SL y serán utilizados con la finalidad de contestar la solicitud realizada por su
parte y para enviarles información de nuestra empresa y servicios por cualquier medio
de comunicación. Al enviarnos dicho formulario, usted está aceptando explícitamente
la recepción de estos. Estos datos se cancelarán a petición suya o una vez satisfecho
la finalidad para la que fueron recabados”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

5.-   En   la   “Política   de   Privacidad”,   de   la   web,
,
(https://bigpress.net/es/legal_privacidad) , se especifica que, el responsable del trata-
miento de datos de la página web, es BIGPRESS S.L. La web tiene por objeto, según
se especifica en la misma que, “ayudar a hacer un periódico digital a la altura de los
grandes. Un CMS para periódicos online que facilita la vida profesional de los periodis-
tas. Nunca diseñar tu periódico fue tan fácil. Un gestor de contenidos online con el que
podrás diseñar portadas, editar noticias e imágenes. Una redacción online para publi-
caciones digitales que permite organizar de forma centralizada el trabajo de tus redac-
tores, fotógrafos, publicistas, etc.”.

 www.bigpress.net 

6.- En el documento Nº 3, aportado por la entidad reclamada en sus alegaciones, se
indica: “BIGPRESS S.L. es proveedor de ORNA COMUNICACION, S L, en adelante el
CLIENTE. Además, es la empresa encargada del desarrollo de la web www.catalunya-
press.es   perteneciente al CLIENTE. Por lo tanto, es responsable de la implementa-
ción técnica de las medidas que el CLIENTE indique para la correcta adecuación de
su sitio web a la normativa legal en lo relativo a protección de datos. Como encargada
de tratamiento de datos será responsable de que el tratamiento de datos se adapte al
acuerdo que se firmará con el CLIENTE”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

II

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD, una visión de la actuación denunciada que ha quedado
reflejada en los hechos declarados probados arriba relatados. No obstante, se debe
indicar lo siguiente:
1º.- Consultada la política de privacidad de la página web denunciada,  con fecha
01/12/20, se ha podido constatar que, se ha modificado, estando adaptada a la nueva
normativa vigente sobre protección de datos recogido en el RGPD.
2º.- No obstante, respecto de las alegaciones presentadas por la entidad reclamada,
se debe aclarar que, en el mismo RGPD, artículo 4.7 y 4.8, se identifica al responsable
del tratamiento de los datos personales como, “la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determina los fines y
medios del tratamiento (…)”; y al encargado del tratamiento de los datos personales
como, “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que
trate datos personales por cuenta del responsable del tratamiento”.
Por tanto, en el presente caso, el responsable del tratamiento de los datos personales
que se recogen a través de la página web www.catalunyapress.es , es el titular de la
dicha página, esto es, ORNA COMUNICACION, S.L., independientemente de donde
se encuentre alojada dicha página, pues la finalidad de dicho tratamiento es para el
envío de las “newsletter” del periódico digital, además de recibir “comunicaciones de
catalunyaspress”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

 www.catalunyapress.es,   está   alojada   en   el   sitio   web
Si   la   página   web  
www.bigpress.net, ésta última actuaría como encargado del tratamiento de los datos, y
siempre en base a las indicaciones que reciba del responsable del tratamiento de los
datos, y así se especifica en el documento Nº 3, adjuntado por la entidad reclamada:
“BIGPRESS   S.L.   es   proveedor   de   ORNA  COMUNICACION,   S   L,   en   adelante   el
CLIENTE”,   además   de   ser   la   empresa   encargada   del   desarrollo   de   la   web
www.catalunyapress.es   perteneciente al CLIENTE. 
Por lo tanto, la entidad BIGPRESS SL, es responsable de la implementación técnica
de   las   medidas   que   el   CLIENTE   (ORNA  COMUNICACIÓN   SL),   indique   para   la
correcta adecuación de su sitio web a la normativa legal sobre protección de datos,
pues como encargada de tratamiento de datos, será responsable de que el tratamiento
de datos se adapte al acuerdo con el CLIENTE.

Por tanto, tal y como indica el artículo 7 del RGPD, “Cuando el tratamiento se base en
el consentimiento del interesado, el responsable deberá ser capaz de demostrar que
aquel consintió el tratamiento de sus datos personales. 2.Si el consentimiento del
interesado se da en el contexto de una declaración escrita que también se refiera a
otros   asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento   se   presentará   de   tal   forma   que   se
distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de fácil acceso y
utilizando   un   lenguaje   claro   y   sencillo.   No   será   vinculante   ninguna   parte   de   la
declaración que constituya infracción del presente Reglamento. 3.El interesado tendrá
derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier   momento.   La   retirada   del
consentimiento no afectará a la licitud del tratamiento basada en el consentimiento
previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado será informado de
ello.   Será   tan   fácil   retirar   el   consentimiento   como   darlo.   4.Al   evaluar   si   el
consentimiento  se  ha  dado  libremente,  se  tendrá  en  cuenta  en  la  mayor medida
posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato, incluida la
prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al   tratamiento   de   datos
personales que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato.

De acuerdo con lo señalado, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 

RESUELVE:

APERCIBIR: a la entidad ORNA COMUNICACION, SL. con CIF.: B64508955, titular de
la página web https://www.catalunyapress.es/  por infracción de los artículos 7 y 13 del
RGPD.
NOTIFICAR: la presente resolución a la entidad ORNA COMUNICACION, SL. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/7

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

