1/5

 Expediente N.º: EXP202305764

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 17 de abril de 2023, se presentó reclamación con número de
registro de entrada REGAGE23e00024623041 y REGAGE23e00024691733 ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra  PROMOCIONES INMOBILIARIAS
URIMO, S.L. con NIF B43786789.  Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es promotor y propietario del
edificio donde la parte reclamante tiene su vivienda y ha instalado cámaras en todas
las plantas del  edificio,  sin autorización  de los vecinos del  inmueble,  utilizando   el
sistema de videovigilancia para su uso personal y de control de vecinos, sin que se
encuentre el sistema debidamente señalizado a través de carteles informativos de
zona videovigilada adecuados.
Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras y de carteles de zona videovigilada
instalados.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a  PROMOCIONES
INMOBILIARIAS URIMO, S.L., para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), no fue recogido por el responsable. Se reiteró el
traslado en fechas 08/06/2023 y 28/06/2023 por correo postal certificado y fue devuelto
por “ausente en reparto” y “dirección incorrecta”, respectivamente, tal y como consta
en los acuses de recibo que obran en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 17 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con el fin de obtener los datos completos incluyendo NIF de la COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS R.R.R.  se realiza una petición al servicio de consulta de bienes e
inmuebles del catastro acerca de la titularidad del inmueble y en base al informe del
catastro, se procedió a identificar al titular de los inmuebles previamente citados: 

 PROMOCIONES INMOBILIARIAS URIMO S.L., con NIF B43786789, titular del

100,00% de la propiedad.

Se realiza una consulta en Axesor y se comprueba que A.A.A. es el ***PUESTO.1 (…)
de esta empresa.

Con fecha 26/10/2023, en el marco se las presentes actuaciones de investigación, se
requiere a PROMOCIONES INMOBILIARIAS URIMO S.L. para que aporte los datos
completos,   incluyendo   su   NIF,   de   la   Comunidad   de   propietarios   y   con   fecha
22/12/2023 se da cumplimiento al requerimiento aportando la información solicitada. El
reclamado   presenta   comunicación   del   número   de   identificación   fiscal   (NIF)   de   la
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R. de la Agencia Tributaria. 

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del RGPD confiere a cada
autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD,
es competente para resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II 

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales. “«tratamiento»:
cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

supresión  o destrucción;”   Las imágenes   generadas  por   un  sistema de  cámaras  o
videocámaras son datos de carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a
la normativa de protección de datos. 

Obligaciones en materia de videovigilancia 

III

El   tratamiento   de   imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia,   para   ser
conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requisitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así  como  de  sus instalaciones.  Se  ha  de  valorar  si  la  finalidad   pretendida   puede
lograrse   de   otra   forma   menos   intrusiva   para   los   derechos   y   libertades   de   los
ciudadanos. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no
pudiera lograrse razonablemente por otros medios, considerando 39 del RGPD. 

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

  3.-   Se   deberá   cumplir   con  el   deber   de  informar   a  los   afectados   previsto   en   los
artículos 12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD. En tal sentido, el artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de “información por
capas”. La primera capa ha de referirse, al menos, a la existencia del tratamiento
(videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales. Esta información se contendrá en un dispositivo
colocado en un lugar suficientemente visible y debe suministrarse por adelantado. La
información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente accesible
al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc., colocada en un
espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al resto de elementos
del artículo 13 del RGPD. 

4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados. 

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En este segundo
supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo
máximo   de   72   horas   desde   que   se   tuviera   conocimiento   de   la   existencia   de   la
grabación. 

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas. 

8.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril. 

Las condiciones de la videovigilancia en comunidades de propietarios están regidas
por la Ley de Propiedad Horizontal (en adelante, LPH). A la hora de instalar sistemas
de videovigilancia en comunidades de propietarios se deben de tener en cuenta una
serie de requisitos y tratándose de la captación de imágenes en zonas o elementos
comunes, la adopción de esta medida requiere el acuerdo de la junta de propietarios
en los términos previstos en la citada LPH.
Es   necesario   que   la Comunidad   de   Vecinos cuente   con   el voto   favorable   de   las
3/5 partes de la totalidad de los propietarios que a su vez representen las 3/5 partes
de las cuotas de participación tal y como desarrolla el artículo 17.1 de la LPH.
En   este   caso   concreto,   el   edificio   entero   es   propiedad   de  PROMOCIONES
INMOBILIARIAS URIMO, S.L., por lo que no necesita autorización para la instalación
de las videocámaras.
En cuanto al deber de información, cumple con el requisito de la colocación del cartel
informativo.

IV

Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a PROMOCIONES INMOBILIARIAS
URIMO, S.L. y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la LPACAP, y de conformidad con lo establecido en los arts. 112 y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/5

123 de la citada Ley, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de
reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o
directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

