 

         
 
       Ügyszám: NAIH-5678-2/2022 

 
 
[…………….] részére 
 
 
Tisztelt Hölgyem! 
 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatósághoz  (a  továbbiakban:  Hatóság) 
2022.  június  5.  napján,  elektronikus  úton  küldött  beadványával  kapcsolatban  a  Hatóság  az 
alábbi tájékoztatást nyújtja. 
 
A  Hatósághoz 
több  olyan  beadvány  érkezett,  amiben  a  beadványozók  különböző 
gyógyszertárak adatkezelését kifogásolták, miszerint az e-recept rendszer útján, elektronikus 
vényre  felírt  gyógyszerek  kiadását  személyazonosság  igazolására  alkalmas  hatósági 
igazolvány  (személyazonosító  igazolvány,  útlevél,  jogosítvány)  –  valamint  a  TAJ  kártya, 
lakcímkártya - bemutatásához kötik. 
 
A  Hatóság  ezen  kérelmek  vonatkozásában  megállapította,  hogy 
jogsérelem  nem 
következett  be,  illetve  annak  közvetlen  veszélye  nem  állt  fenn,  valamint  a  Hatóság 
általános  tájékoztatást  nyújtott  érintettek  részére  a  gyógyszertárak  gyógyszerek 
kiadásával összefüggésben felmerülő adatkezelésével kapcsolatban. 
 
I. […] 
 
A  GDPR  4.  cikk  2.  pontja  alapján  adatkezelésnek  minősül  a  személyes  adatokon  vagy 
adatállományokon végzett bármely művelet vagy műveletek összessége (…).1 
 
A GDPR 4. cikk 1. pontja alapján: „személyes adat azonosított vagy azonosítható természetes 
személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható az a természetes személy, 
aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító,  például  név,  szám, 
helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a  természetes  személy  testi,  fiziológiai, 
genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy 
több tényező alapján azonosítható.” 
 
II.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikke  rendelkezik  a  személyes  adatok  kezelésének 
lehetséges  jogalapjairól,  azaz  azon  esetekről,  amikor  egy  adatkezelés  jogszerű  lehet, 
amennyiben  az  az  általános  adatvédelmi  rendelet  többi  rendelkezésének,  különösen  az 
adatvédelem alapelveinek is megfelel. 
 
A magánszemély személyes adatai kezelésének jogalapja alapulhat pl.  

  az érintett hozzájárulásán (pl. hírlevél küldés esetén),  
  szerződés  létrejöttéhez  vagy  teljesítéséhez  kapcsolódóan  (ha  az  érintett  az  egyik 

szerződéses fél), 

                                                           
1 GDPR 4. cikk 2. pont  alapján  „adatkezelés”: a személyes adatokon vagy adatállományokon automatizált  vagy nem 
automatizált módon végzett bármely művelet vagy műveletek összessége, így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, tagolás, 
tárolás, átalakítás vagy megváltoztatás, lekérdezés, betekintés, felhasználás, közlés továbbítás, terjesztés vagy egyéb 
módon 
illetve 
megsemmisítés; 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 

tétel  útján,  összehangolás  vagy  összekapcsolás,  korlátozás, 

történő  hozzáférhetővé 

törlés, 

1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 

 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

 

2 

  jogi  kötelezettség  teljesítésén  (az  emberi  felhasználásra  kerülő  gyógyszerek 

rendeléséről és kiadásáról szóló 44/2004 (IV.28.) ESzCsM rendelet alapján), 

  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi  jogosítvány  gyakorlásának 

keretében végzett feladat végrehajtásán (pl. a Hatóság adatkezelése); 

vagy  az  adatkezelő  jogos  érdekén  is  (így  például  követeléskezelés,  biztonsági  mentések, 
munkahelyi ellenőrzések kapcsán). 
 
Az  emberi  felhasználásra  kerülő  gyógyszerek  rendeléséről  és  kiadásáról  szóló  44/2004 
(IV.28.) ESzCsM rendelet 7. § (1) és (1a) bekezdése szerint az orvos a gyógyszert - a külön 
jogszabályokban meghatározott nyilvántartásába felvett beteg részére - vényen rendeli. 
 
A vény lehet papíralapú, vagy az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok 
kezeléséről  és  védelméről  szóló  1997.  évi  XLVII.  törvény  (a  továbbiakban:  Eüak.)  szerinti 
Elektronikus  Egészségügyi  Szolgáltatási  Tér  (a  továbbiakban:  EESZT)  útján  kiállított 
elektronikus vény (a továbbiakban: elektronikus vény). 
 
Az ESzCsM rendelet 7. § (3) bekezdése szerint a vényen az orvosnak fel kell tüntetni: 

  az  orvos  nevét,  munkahelyének  (rendelőjének)  címét, 

telefonszámát  és  az 

egészségügyi tevékenység végzésére jogosító működési engedély számát; 

  a rendelés keltét; 
  az  Eüak.  14/A.  §  (1)  bekezdésében  meghatározott,  a  betegre  vonatkozó 

 

személyes és egészségügyi adatokat; 
forgalomba hozatalra engedélyezett vagy a FoNo-ban szereplő gyógyszer esetében a 
rendelt  gyógyszer  megnevezését, 
is,  valamint  - 
amennyiben a készítmény több hatáserősségben forgalomban van - a hatáserősségét 
és a gyógyszer összmennyiségét (latin nyelven és római számmal); 

ideértve  a  gyógyszerformát 

  egyértelmű  utasítást  a  gyógyszer  adagolására,  alkalmazásának  módjára  és 

gyakoriságára; 

  papíralapú  vény  esetén  az  orvos  saját  kezű  aláírását  vagy  kézjegyét  és  orvosi 
bélyegzőjének  azonosítható  lenyomatát,  elektronikus  vény  esetén  az  egészségügyi 
szakképesítéssel rendelkező személyek alap- és működési nyilvántartásában szereplő 
alapnyilvántartási számát (a továbbiakban: alapnyilvántartási szám); 

 
Az Eüak. 14/A. § (1) bekezdés alapján a gyógyszer, gyógyászati segédeszköz és gyógyászati 
ellátás rendelése esetén a vényen fel kell tüntetni 
  az érintett nevét, lakcímét, születési dátumát, 
 

társadalombiztosítási  támogatással  történő  rendelés  esetén  az  a)  pontban  foglaltak 
mellett az érintett TAJ-számát, betegségének a betegségek nemzetközi osztályozása 
szerinti kódját (BNO kód), valamint 

  közgyógyellátott beteg esetén az a) és b) pontban foglaltak mellett a közgyógyellátási 

igazolvány számát, 

  az Elektronikus Egészségügyi Szolgáltatási Tér (a továbbiakban: EESZT) útján rendelt 
vény esetében az a)-c) pontban foglaltak mellett az érintett nemét, ezen kívül az érintett 
TAJ  számát,  vagy  ennek  hiányában  más,  az  érintett  azonosításához  használt, 
személyazonosításra alkalmas okmány számát. 

 
Kizárólag orvosi rendelvényre kiadható gyógyszer csak olyan vényre vagy megrendelőlapra 
adható ki, amely megfelel az ESzCsM rendeletben foglaltaknak, illetve a külön jogszabályban 
meghatározott feltételeknek. 
 
Az  ESzCsM  rendelet  20/A.  §  (1)  bekezdése  alapján  elektronikus  vény  esetében  a 
gyógyszer  kiadását  a  gyógyszer  kiadója  az  elektronikus  vény  egyedi  azonosítóját 
tartalmazó vonalkódot bemutató személy számára, 

 

 

 

3 

  a  kötelező  egészségbiztosítás  ellátásairól  szóló  törvény  szerinti,  az  egészségügyi 

szolgáltatás igénybevételéhez szükséges igazolást követően a beteg, 

  a személyazonosság igazolására alkalmas hatósági igazolványának bemutatását 
törvényes 

követően  a  beteg  önrendelkezési  nyilvántartásban 
képviselője, 

rögzített 

  a személyazonosság igazolására alkalmas hatósági igazolványának bemutatását 
követően az önrendelkezési nyilvántartásban rögzített meghatalmazás alapján a 
beteg meghatalmazottja 

  a 11/B. § (3) bekezdése szerinti egyedi azonosítót bemutató személy, vagy 
  a  beteg  társadalombiztosítási  azonosító  jelét  közlő  és  saját  természetes 

személyazonosító adatait hitelt érdemlően igazoló személy 

 
részére teljesíti. 
 
Ezt  követően  a gyógyszer kiadója  az  elektronikus  vény  adatait  az  EESZT  útján,  az  EESZT 
vénynyilvántartásából kérdezi le. 
 
Mindezek  után,  ha  a  gyógyszerrendelés  elektronikus  vényen  történt,  a  gyógyszer  kiadója 
kiadási  igazolást  készít,  és  a  gyógyszer  átvételét  a  kiadási  igazoláson  a  gyógyszert  kiváltó 
személy  aláírásával  vagy  az  aláírást  rögzítő  eszközzel  vagy  a  jogosult  átvevő  személyét 
igazoló azonosítóval elismerteti. 
 
A  fenti  rendelkezések  alapján  a  Hatóság  álláspontja  szerint  a  gyógyszer  kiadója,  csak  a 
betegek  fent  bemutatott  személyes  azonosítását  követően,  –  vagy  a  betegek  által 
meghatalmazott  személy(ek)  fent  bemutatott  azonosítását  követően  –  járhat  el  (adhat  ki 
gyógyszert.) 
 
IV. Mindezeken túl a Hatóság felhívja szíves figyelmét, hogy a Hatóság – eljárási kereteket 
nélkülöző,  konzultációs  válaszként  kiadott  –  jelen  tájékoztatása  sem  jogszabálynak,  sem 
egyéb  jogi  eszköznek  nem  tekinthető,  az  normatív  jelleggel,  jogi  erővel,  illetve  kötelező 
tartalommal  nem  rendelkezik.  A  Hatóság  jelen  ügyben  rendelkezésre  bocsátott  információk 
alapján  kialakított  jogértelmezése  más  hatóságot,  a  bíróságot  és  az  adatkezelőt  nem  köti, 
annak csak iránymutató jellege van. 
 
V. További kérdéseire a Hatóság honlapján találhat tájékoztatást, továbbá azokra a Hatóság 
telefonos  ügyfélszolgálata  a  +36  (30)  683-5969  és  +36  (30)  549-6838  számokon 
ügyfélszolgálati időben, hétfőtől csütörtökig 9:00 és 16:00 óra között, pénteken 9:00 és 14:00 
között ad tájékoztatást. 

Budapest, 2022. június 20. 

 

          Üdvözlettel: 
 

 
 
                                                                         Dr. Péterfalvi Attila 
            
  
 
 

                                                             elnök 
                                                   c. egyetemi tanár 

 

