1/9

 Procedimiento Nº: PS/00274/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: La  Jefatura Superior de Policía de Cataluña,  con fecha 4 de febrero de
2021,   remitió  Acta   de   notificación   de   una   presunta   infracción   a   la   normativa   de
protección de datos a la Agencia Española de Protección de Datos. 

En el oficio de remisión del Acta se indica lo siguiente, en relación con la materia de
protección de datos:

“La Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, en su
artículo 11.1.a) exige a los agentes de la autoridad "velar por el cumplimiento de las
Leyes y disposiciones generales, ejecutando las órdenes que reciban de las Autorida-
des, en el ámbito de sus respectivas competencias”

En el marco de las funciones en materia de documentación de extranjeros, al igual
que para la expedición del documento nacional de identidad, y tal como sucede en di-
versos ámbitos de la administración pública, es necesaria la previa solicitud de una
cita para la materialización de los diferentes trámites, que se obtiene de forma gratuita
a través de la página web https://sede.administracionespublicas.gob.es/. 

En dicha página web se puede obtener cita, en cualquier lugar del territorio nacional,
para la expedición/renovación de documentos, recogida de tarjetas de identidad de ex-
tranjeros (TIE), solicitudes de asilo, cartas de invitación, toma de huellas para la expe-
dición de tarjetas, certificados de registro de ciudadano de la Unión Europea, así como
para otra serie de trámites administrativos. 

El hecho de la suspensión de los plazos administrativos debido a la declaración del
estado de alarma en todo el territorio nacional derivado de la pandemia ocasionada
por la Covid-19 añadido a que, durante el presente año 2020, les ha correspondido la
renovación de sus documentos a los ciudadanos extranjeros que se acogieron al pro-
ceso de regularización de su situación administrativa que se implementó en el año
2015, ha dado como resultado una situación de congestión en los servicios policiales
relacionados con la materialización de diferentes trámites y expedientes en materia de
extranjería, que han desbordado la capacidad de las oficinas de extranjería de la Poli-
cía Nacional en la provincia de Barcelona las cuales han tenido que ser reforzadas, en
cuanto a medios personales y técnicos se refiere, para dar respuesta a la fuerte de-
manda experimentada en tan corto espacio temporal. 

En este contexto, la Unidad contra las Redes de Inmigración y Falsedades adscrita a
la Brigada Provincial de Extranjería y Fronteras de Barcelona de la Jefatura Superior
de Policía de Cataluña ha detectado, a raíz de la recepción de múltiples reclamacio-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

nes y quejas tanto de usuarios como de gestorías y despachos de abogados relacio-
nados con los trámites documentales de extranjeros, que esta saturación, además de
por las causas expuestas, también viene motivada por las prácticas que vienen reali-
zando los responsables de diversos establecimientos abiertos al público, principalmen-
te locutorios, y/o particulares que se publicitan para la obtención de citas previas a
cambio de distintas cantidades económicas y que, para conseguir un mayor lucro,
saturan la plataforma informática de manera que provocan que los usuarios tengan
muy difícil la obtención de una cita gratuita ante la administración y se vean obligados
a requerir de sus servicios. 

Al acudir a estos lugares, los usuarios se han visto forzados a facilitar sus datos perso-
nales, tanto de manera escrita como aportando copia de su documentación identificati-
va, a los empleados o personas que ofrecen este servicio para que, con dichos datos,
puedan reservarle la cita ante la administración, toda vez que dichas citas son nomina-
les y no cabe la personación en las oficinas de documentación policiales con justifican-
tes de citas que no correspondan con la persona que vaya a realizar el trámite solicita-
do. 

Esta cesión de sus datos personales se realiza sin ninguna garantía ni identificación
del responsable del tratamiento de los mismos, así como sin informar ni obtener el
consentimiento de los usuarios conforme a lo establecido por la Ley Orgánica 3/2018,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, y el Regla-
mento (UE)2016/679, sobre sus derechos de acceso a sus datos personales, rectifica-
ción, supresión o limitación de su tratamiento incurriendo por ello, a juicio de esta Uni-
dad policial, en una infracción leve del artículo 74.a de la citada L.O. 3/2018, sin perjui-
cio de que con estas conductas se puedan estar también infringiendo algún otro de los
preceptos de la L.O. 3/2018.

En base a todo lo anterior, en fecha 14/01/2021, por parte de funcionarios policiales
adscritos a esta Unidad, se realizó una inspección administrativa en el locutorio deno-
minado "***LOCUTORIO.1", sito en ***DIRECCIÓN.1 (Barcelona), en la cual se cons-
tató la existencia de numerosas fichas de clientes (papeles manuscritos, copias de do-
cumentación, resguardos de cita previa NIE), que eran almacenadas en dicho estable-
cimiento con la supuesta finalidad de la obtención de citas previas para la realización
de diferentes trámites, extendiéndose en el lugar la preceptiva acta de inspección cuya
copia se adjunta al presente escrito. 

En el interior del establecimiento, se procedió a la intervención cautelar de 9 documen-
tos conteniendo datos personales (nombre, apellidos, documento, teléfono, etc.), per-
tenecientes a terceras personas, con la finalidad de realizar las correspondientes ges-
tiones policiales con los titulares de esa documentación.

Una vez realizadas las correspondientes gestiones, se procedió a la citación y poste-
rior toma de declaración de diversas personas cuyos datos figuran en la documenta-
ción intervenida, las cuales han expresado que no fueron informadas ni prestaron con-
sentimiento alguno ni de forma expresa ni tácita sobre lo dispuesto en el artículo 6.1.a
del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, al facilitar sus datos personales a los encargados del establecimiento para la
obtención de una cita previa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

En base a lo anterior, a juicio de los intervinientes, el titular del establecimiento, tanto
de manera personal como a través de sus empleados, estaría infringiendo uno o va-
rios preceptos de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales  y Garantía de los Derechos  Digitales, así como del Reglamento  (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos persona-
les por lo que, en fecha 03/02/2021, previamente citado, se persona en estas depen-
dencias, el titular del establecimiento llamado A.A.A. con NIE ***NIE.1.”

SEGUNDO: Con carácter previo a la admisión a trámite de esta reclamación, se trasla-
dó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los dere-
chos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). La solicitud de información sobre los he-
chos puestos de manifiesto fue recibida, en fecha 29 de marzo de 2021, según consta
en el Aviso de Recibo emitido por Correos, sin que se haya recibido contestación algu-
na. 

TERCERO: Con fecha 03/06/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación.

CUARTO: Con fecha 17/06/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la   presunta
infracción del artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(en adelante, RGPD), tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Se produjeron dos intentos de notificación del acuerdo de inicio del presente
procedimiento sancionador a través de correo postal los días 21/07/2021 y 26/07/2021,
pero resultaron “Devuelto a origen por sobrante (no retirado en oficina)”, según consta
en el aviso de Correos. 

Finalmente, la notificación se produjo por medio de un anuncio publicado en el Boletín
Oficial del Estado el día 09/08/2021 y se le otorga un plazo de audiencia de DIEZ DÍAS
HÁBILES para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes,   de  acuerdo  con  lo  preceptuado en  los artículos  73  y  76 de  la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

SEXTO: La reclamada no formuló alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento.

El artículo 64.2 f) de la LPACAP -disposición de la que se informó al reclamado en el
acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones
en   el   plazo   previsto   sobre   el   contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   cuando   éste
contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá
ser considerado propuesta de resolución.

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

la reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en
atención a lo establecido en el artículo 64.2.f LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución. 

SÉPTIMO: El acuerdo de inicio del procedimiento acordó en el punto cuarto de la parte
dispositiva   “INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   de   prueba,   las
reclamaciones   presentadas   por  los  reclamantes  y  la  información   y  documentación
obtenida   por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   en   la   fase   de
información previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   La   reclamada   recoge   datos   de   las   personas   físicas   que   acuden   a   su
locutorio a pedir cita para trámites administrativos, sin facilitar la información precisa a
los interesados de conformidad con la normativa vigente en materia de protección de
datos personales.

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado a la reclamada
el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador,   pero   ésta   no   ha
presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/9

localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona; 

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal   con   motivo   de   la   solicitud   de   cita   previa   para   la   realización   de   trámites
administrativos constituye un tratamiento de datos, respecto del cual el responsable
del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD,
facilitándole a los interesados toda la información que en dicho precepto se indica.

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf)  y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, indica que:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su represen-
tante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legí-
timos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.” 

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

“1.  Cuando   los  datos  personales   sean  obtenidos  del  afectado  el   responsable  del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.

Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
a) (…)
b) dirigir a todo responsable o encargado de tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento; 
c) (…) 
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 
(...) 
i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular”.

El artículo 83.5 b) del RGPD establece que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A   su   vez,   el   artículo   72.1   h)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

“Se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las   infracciones   que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

V

En   este   supuesto,   la   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   ni   pruebas   que
contradigan los hechos denunciados en el plazo dado para ello.

Esta Agencia  ha constatado que la actuación de la reclamada no es acorde a la
normativa de protección de datos, ya que no informa a los clientes sobre el tratamiento
de los datos personales facilitados por estos, tal y como se exige en el artículo 13 del
RGPD, indicado en el fundamento de derecho III.

Así las cosas, de conformidad con los hechos expuestos nos encontramos ante una
infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD, por parte de la reclamada.

VI

De conformidad con el artículo 58.2 d), por la comisión de esta infracción procede
dirigir un apercibimiento al recogerse datos de carácter personal de los clientes y
considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en
el   artículo   83.5   b)   del   RGPD   constituiría   una   carga   desproporcionada   para   la
reclamada, ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de
protección de datos.

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en la
resolución   se   requiere   a   la   reclamada,   como   responsable   del   tratamiento,   la
adecuación   de   la   información   ofrecida   a   los   usuarios   cuyos   datos   personales   se
recaban de los mismos a las exigencias contempladas en el artículo 13 del RGPD, así
como   la   aportación   de   medios   de   prueba   acreditativos   del   cumplimiento   de   lo
requerido

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a A.A.A., con NIF ***NIE.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a A.A.A., con NIF ***NIE.1, al amparo de lo dispuesto en el
artículo 58.2 d) del RGPD, para que en el plazo de diez días hábiles desde este acto
de notificación acredite ante este organismo la adopción de medidas para facilitar
información a las personas cuyos datos personales recoja, conforme a lo previsto en el
artículo 13 del RGPD.

TERCERO
 

 : NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

