1/7

 Procedimiento Nº: EXP202312853 (PS/00542/2023) 

RESOLUCIÓN PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 24/07/23,  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), presenta
escrito de reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La   reclamación   se   dirige   contra   la   entidad   TECH   EDUCATION,   RIGHTS   &
TECHNOLOGIES, S.L. con CIF.: B76755842, (en adelante, la parte reclamada), por la
presunta vulneración de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de
la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Los hechos que manifiesta el reclamante son los siguientes:

“El 07/02/23, envié un correo electrónico a las direcciones de correo indicadas
para hacer valer mi derecho de supresión de los datos a la empresa ECH
EDUCATION, RIGHTS. El 08/02/23 el delegado de protección de datos me
remite correo electrónico indicando que mis datos han sido eliminados de sus
bases de datos. El 19/07/23 me envían información comercial”.

Junto al escrito de reclamación, se acompaña la siguiente documentación:

-

Fechado el 08/02/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
dpd@techtitute.com, con la siguiente información:

o Para: A.A.A. 
o Asunto: “Derecho de supresión” y el mensaje: 

o Estimado  A.A.A., Le ruego disculpe cualquier molestia y le confirmo
que   sus   datos   han   sido   eliminados   de   nuestra   base   (…)   Que,   de
conformidad con su solicitud, confirmamos que desde la fecha de su
solicitud se ha procedido a excluir del tratamiento cualquier dato de
carácter   personal   relativo   a   su   persona   por   parte   de   TECH
EDUCATION. (…)”.

-

Fechado el 19/07/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
***EMAIL.1 con el siguiente contenido:

o B.B.B. < ***EMAIL.1 > 
o BECA TECH HASTA EL 65%- TECH UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA
o Para Undisclosedrecipients:

o Buenos días, Mi nombre es B.B.B., le escribo desde el departamento
de becas y Matriculaciones de TECH Universidad Tecnológica, hace un
tiempo usted consultó sobre uno de nuestros programas.  Le comento
que   tenemos   BECAS   disponibles,   de   manera   completamente
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

2/7

excepcional por el día de *HOY que pueden ascender hasta un 65% de
descuento para la contratación de una nueva formación (…)

SEGUNDO: Con fecha 26/09/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por parte de esta Agencia, se dio
traslado de dicha reclamación a la parte reclamada para que procediese a su análisis
e   informase,   en   el   plazo   de   un   mes,   sobre   lo   que   se   exponía   en   el   escrito   de
reclamación. 

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (LPACAP),  según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección Electrónica, fue enviado a la parte reclamada el día 07/07/23 a través del
servicio de notificaciones electrónicas, “NOTIFIC@”, siendo aceptado por el reclamado
el 28/09/23.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 24/10/23, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 15/12/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada con arreglo a lo
dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), por
la presunta infracción  del artículo 21.1 de la LSSI, tipificada como “leve” en el art.
38.4.d).

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en ese momento y sin perjuicio de lo que resultase
de   la   instrucción   ascendería   a   un   total   de   5.000   euros   (cinco   mil   euros).

Este acuerdo de inicio, que se practicó conforme a las normas establecidas en la
LPACAP), según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección
Electrónica, fue enviado a la parte reclamada el día 15/12/23 a través del servicio de
notificaciones   electrónicas,   “NOTIFIC@”,   siendo   aceptado   por   el   reclamado   el
19/12/23, según consta en el expediente.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna a la incoación del expediente, en
esta Agencia. 

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/7

imputación, la infracción de la LSSI atribuida al reclamado y la sanción que podrían
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Único: Según el reclamante, el 07/02/23 envió un correo electrónico para hacer valer
su derecho de supresión de los datos a  la empresa ECH  EDUCATION,  RIGHTS,
recibiendo el acuse de recibo el día 08/02/23. No obstante, el 19/07/23 volvió a recibir
un nuevo correo electrónico publicitario de la entidad.

Para corroborar lo expuesto en la reclamación se aporta la siguiente documentación:

-

Fechado el 08/02/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
dpd@techtitute.com, con la siguiente información:

o Para: A.A.A. 
o Asunto: “Derecho de supresión” y el mensaje: 

o Estimado  A.A.A., Le ruego disculpe cualquier molestia y le confirmo
que   sus   datos   han   sido   eliminados   de   nuestra   base   (…)   Que,   de
conformidad con su solicitud, confirmamos que desde la fecha de su
solicitud se ha procedido a excluir del tratamiento cualquier dato de
carácter   personal   relativo   a   su   persona   por   parte   de   TECH
EDUCATION. (…)”.

En la parte inferior del correo electrónico existe la siguiente información:

Delegado de Protección de Datos 
dpd@techtitute.com   
La mayor universidad digital del mundo  
www.techtitute.com 

-

Fechado el 19/07/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
***EMAIL.1 con el siguiente contenido:

o B.B.B. < ***EMAIL.1 > 
o BECA TECH HASTA EL 65%- TECH UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA
o Para Undisclosedrecipients:

o Buenos días, Mi nombre es B.B.B., le escribo desde el departamento
de becas y Matriculaciones de TECH Universidad Tecnológica, hace un
tiempo usted consultó sobre uno de nuestros programas.  Le comento
que   tenemos   BECAS   disponibles,   de   manera   completamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

excepcional por el día de *HOY que pueden ascender hasta un 65% de
descuento para la contratación de una nueva formación (…).

En la parte inferior del correo electrónico existe la siguiente información:

B.B.B. 
Departamento de Becas 
***EMAIL.1   
La mayor universidad digital del mundo  
www.techtitute.com 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.

Competencia.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 

La   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las   competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   hubiera   de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes." 

Síntesis de los hechos acaecidos:

II.

En el escrito de reclamación presentado por el reclamante se manifiesta que, el día
07/02/23, envió un correo electrónico a la parte reclamada requiriendo su derecho de
supresión de los datos que tuviera la empresa y un día después,  el 08/02/23, el
delegado de protección de datos le remite un correo electrónico con el acuse de recibo
y la confirmación de que sus datos han sido eliminados de sus sistemas. Pero el
19/07/23 vuelve a recibir un nuevo correo electrónico publicitario del reclamado.

Prohibición de comunicaciones comerciales no solicitadas o expresamente autorizadas

III 

La   LSSI   prohíbe   las   comunicaciones   comerciales   no   solicitadas   o   expresamente
autorizadas,   partiendo   de   un   concepto   de   comunicación   comercial   que   se  califica
como servicio de la sociedad de la información y que se define en su Anexo como: “f)
Comunicación comercial»: toda forma de comunicación dirigida a la promoción, directa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

o indirecta, de la imagen o de los bienes o servicios de una empresa, organización o
persona que realice una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional. 

Por   tanto,   el   concepto   de   comunicación   comercial,   de   acuerdo   con   la   definición
anterior,   engloba   todas   las   formas   de   comunicaciones   destinadas   a   promocionar
directa o indirectamente bienes, servicios o la imagen de una empresa, organización o
persona con una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional. 

Por   otro   lado,   la   LSSI   en   su   Anexo   a)   define   “Servicio   de   la   Sociedad   de   la
Información” como “todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia,
por vía electrónica y a petición individual del destinatario

El concepto de “Servicio de la Sociedad de la Información” comprende también los
servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan una
actividad económica para el prestador de servicios”.

Según el apartado d) del citado Anexo, destinatario es la “persona física o jurídica que
utiliza,   sea   o   no   por   motivos   profesionales,   un   servicio   de   la   sociedad   de   la
información”

Tipificación de la posible infracción cometida por el envío de comunicaciones

comerciales sin el previo consentimiento del afectado

IV

El hecho de que el reclamado envíe un correo electrónico publicitario al reclamante sin
que   éste   lo   haya   consentido   expresamente,   constituye   una   vulneración   de   lo
establecido en el artículo 21 de la LSSI, pues establece lo siguiente: 

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

V

Sanción

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

Tras las evidencias obtenidas se considera que procede graduar la sanción a imponer
de acuerdo con los siguientes criterios agravantes, que establece el art. 40 de la LSSI:

-

La existencia de intencionalidad (apartado a),  ya que la parte reclamante había
solicitado que no volvieran a enviarle  más comunicaciones comerciales  vía
correo electrónico y la entidad reclamada había acusado recibo de su solicitud
confirmando que había sido atendida incluso confirmándolo ante esta Agencia
y   pese   a   ello,   después   ha   vuelto   a   enviarle   un   nuevo   correo   electrónico
publicitario.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción de  5.000
euros (cinco mil euros), por la infracción del artículo 21.1 de la LSSI.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, 

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la entidad TECH EDUCATION, RIGHTS & TECHNOLOGIES,
S.L. con CIF.: B76755842, por infracción del artículo 21 de la LSSI, tipificada en el
artículo 38.4.d) de la citada norma, una multa de 5.000 euros (cinco mil euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente  resolución   a  TECH   EDUCATION,   RIGHTS   &
TECHNOLOGIES, S.L. 

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida  Nº   IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. Recibida la
notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra entre los días
1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será
hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre
los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5
del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley. 

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso  contencioso   administrativo.   Si   la
Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso   contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

