1/2

 Expediente N.º: EXP202201049

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el  recurso  de  reposición   interpuesto  por  A.A.A.  (en  adelante,  la  parte
recurrente), contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, de fecha 13 de diciembre de 2022, y teniendo como base los
siguientes:

HECHOS

PRIMERO: En fecha 13 de diciembre de 2022, se dictó resolución por la Directora de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   el   procedimiento   sancionador
EXP202201049 contra B.B.B..

SEGUNDO:  En   virtud  de   lo   estipulado   en   el   artículo   77.2   del   Reglamento   (UE)
2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de Datos, se informó a la
ahora   parte   recurrente,   en   su   condición   de   reclamante,   de   la   finalización   del
procedimiento instruido a raíz de su reclamación. 

TERCERO: En fecha 20 de marzo de 2023, la parte recurrente interpone un recurso
de reposición contra la resolución recaída en el expediente EXP202201049, en el que
muestra disconformidad con la resolución impugnada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

Causa de inadmisión

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 62.5 de la LPACAP,  el recurrente
carece de la condición de interesado en el procedimiento sancionador, al disponer que
la interposición de una denuncia no le confiere, por si sola, la condición de interesado
en el procedimiento. Asimismo, en virtud del artículo 116 b) de la LPACAP, es causa
de inadmisión del recurso, carecer de legitimación el recurrente.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/2

PRIMERO:  INADMITIR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  A.A.A.  contra   la
resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos de fecha 13 de diciembre
de 2022, en el procedimiento sancionador EXP202201049.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
citada Ley.

1313-210323

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

