GZ: DSB-D123.921/0005-DSB/2019 vom 26. Juli 2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde der Jutta A*** 

(Beschwerdeführerin), vertreten durch die X*** Y*** Rechtsanwälte GmbH, vom 

13. Dezember 2018 gegen die N*** Steuerberatungsgesellschaft mbH. 

(Beschwerdegegnerin), vertreten durch die Z*** Rechtsanwälte GmbH, wegen Verletzung 

im Recht auf Auskunft wie folgt: 

1.  Der Beschwerde wird teilweise stattgegeben gegeben und es wird festgestellt, 

dass die Beschwerdegegnerin die Beschwerdeführerin dadurch im Recht auf 

Auskunft verletzt hat, indem sie ihr keinerlei Auskunft über die konkreten 

Eintragungen der Kategorien personenbezogener Daten (wie Namen, 

steuerrelevante Angaben) erteilt hat. 

2.  Der Beschwerdegegnerin wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von zwei 

Wochen bei sonstiger Exekution, der Beschwerdeführerin eine Auskunft gemäß 

Art. 15 Abs. 1 lit. b DSGVO über die konkreten Eintragungen der Kategorien der 

verarbeiteten personenbezogenen Daten entsprechend Spruchpunkt 1 zu 

erteilen. 

3.  Im Übrigen wird die Beschwerde als unbegründet abgewiesen. 

4.  Der Antrag der Beschwerdeführerin auf Verhängung einer Geldbuße gegen die 

Beschwerdegegnerin wird zurückgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 1 Abs. 2, Art. 12 Abs. 3 und 4, Art. 15, Art. 77 Abs. 1 der 

Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutzgrundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L119 vom 

4.5.2016; §§ 4 Abs. 6, 24 Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes – DSG, BGBl. I Nr. 

165/1999 idgF; §§ 2, 3, 80 des Bundesgesetzes über die Wirtschaftstreuhandberufe 

(Wirtschaftstreuhandberufsgesetz 2017 – WTBG 2017) BGBl. I Nr. 137/2017 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Die anwaltlich vertretene Beschwerdeführerin brachte in ihrer Beschwerde vom 

13. Dezember 2018 im Wesentlichen vor, dass sie die Information erhalten hätte, dass die 

„N*** Österreich“ ihre personenbezogenen Daten verarbeiten würde. Sie habe mit 

Schreiben vom 05. Oktober 2018 diesbezüglich eine allgemeine Auskunft verlangt. Es sei 

keine Reaktion erfolgt, weshalb sie mit Schreiben vom 23. Oktober 2018 eine 

entsprechende Auskunft urgiert habe. Beide Schreiben seien an die N*** 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mbH adressiert gewesen. Der Beschwerdeführerin sei 

ursprünglich nicht bekannt gewesen, welche Gesellschaft ihre Daten verarbeitet hätte. 

„N*** Österreich“ sei diesbezüglich nicht eindeutig gewesen. 

Mit Schreiben vom 29. Oktober 2018 habe die Beschwerdegegnerin die Erteilung einer 

Auskunft mit Hinweis auf die Bestimmung des Art. 15 Abs. 4 DSGVO sowie 

Geschäftsgeheimnisse, Urheberrechte und Berufsgeheimnisse verweigert. Aus diesem 

Schreiben ergebe sich, dass die Beschwerdeführerin als Verantwortliche hinsichtlich der 

Verarbeitung von personenbezogenen anzusehen sei. 

Mit Schreiben vom 07. November 2018 habe die Beschwerdeführerin darauf hingewiesen, 

dass ein pauschaler Verweis auf Verschwiegenheitspflichten keinen Grund für eine 

vollständige Auskunftsverweigerung darstelle. Zudem habe sie noch einmal den Umfang 

der beantragten Auskunft beschrieben und eine Frist bis zum 15. November 2018 gesetzt. 

Mit Schreiben vom 15. November 2018 habe die Beschwerdegegnerin mitgeteilt, dass 

das Schreiben vom 05. Oktober 2018 noch keinen Antrag auf Auskunft gem. Art. 15 

DSGVO darstelle und die Frist des Art. 12 Abs. 3 DSGVO erst am 23. November 2018 

ende. Zudem habe die Beschwerdegegnerin eine Fristverlängerung nach Art. 12 Abs. 3 

DSGVO in Anspruch genommen. 

In inhaltlicher Hinsicht habe die Vertreterin der Beschwerdegegnerin nochmals darauf 

hingewiesen, dass Daten der Beschwerdeführerin vorlägen, diese jedoch auf Weisung der 

Mandantin der Beschwerdegegnerin nicht herausgegeben werden würden.  

Mit Schreiben vom 19. November 2018 habe der Vertreter der Beschwerdeführerin darauf 

hingewiesen, dass im gegenständlichen Fall die Voraussetzungen für die Anwendung der 

Bestimmungen des Art. 12 Abs. 3 2. Satz DSGVO nicht vorliegen würden. Außerdem sei 

darauf hingewiesen worden, dass der Mandantin der Beschwerdegegnerin jedenfalls 

keine Dispositionsbefugnis über die Betroffenenrechte der Beschwerdeführerin zustehe 

und insofern eine entsprechende Weisung, die Auskunft zu verweigern, unbeachtlich sei. 

Mit Schreiben vom 23. November 2018 habe die Beschwerdegegnerin eine sehr 

allgemeine Auskunft erteilt. Eine Auskunft über die konkret verarbeiteten Daten sowie 

eine Kopie dieser Daten sei ausdrücklich verweigert worden. Nach entsprechenden 

Hinweisen des Vertreters der Beschwerdeführerin habe sich die Beschwerdegegnerin in 

den Stellungnahmen vom 15. November 2018 und vom 23. November 2018 nur mehr auf 

das Vorliegen eines Berufsgeheimnisses bezogen und hilfsweise auf die Bestimmung des 

Art. 15 Abs. 4 DSGVO verwiesen. Hinsichtlich des Hinweises der Beschwerdegegnerin 

auf die Bestimmung des Art. 15 Abs. 4 DSGVO sei jedoch zu beachten, dass sich diese 

Bestimmung nach völlig übereinstimmender Ansicht auf das Recht, eine Kopie der 

verarbeiteten Daten zu erhalten gemäß Art. 15 Abs. 3 DSGVO beziehe. Außerdem habe 

die Beschwerdegegnerin auf eine nicht vorliegende Entbindung vom Berufsgeheimnis 

gem. § 80 WTBG verwiesen. Eine Einschränkung des der Beschwerdeführerin 

zustehenden Auskunftsrechts gemäß Art 15 DSGVO durch die berufsrechtliche 

Verschwiegenheitsverpflichtung nach dem WTBG wäre wegen der direkten 

Anwendbarkeit der Bestimmungen der DSGVO und deren Anwendungsvorrang nur 

zulässig, wenn eine den Voraussetzungen des Art. 23 DSGVO genügende konkrete 

Regelung entsprechende Einschränkungen vorsehen würde. Eine solche Bestimmung sei 

aber im WTBG, anders als beispielsweise in der RAO, nicht vorgesehen. 

Die erteilte Auskunft sei unvollständig und entspreche nicht den Vorgaben des Art. 15 

DSGVO. 

Die Beschwerdeführerin führte dazu zusammengefasst wie folgt aus:  

- Art. 15 Abs. 1 lit. a DSGVO 

Eine Auskunft über die Rechtsgrundlage für die Verarbeitung der 

personenbezogenen Daten der Beschwerdeführerin sei von Seiten der 

Beschwerdegegnerin nicht erteilt worden. Eine solche Auskunft wäre aber 

für die Beurteilung der Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung durch die 

Beschwerdegegnerin jedenfalls erforderlich, auch wenn dies in Art. 15 

Abs. 1 DSGVO nicht ausdrücklich erwähnt sei. 

- Art. 15 Abs. 1 lit. b DSGVO 

Die allgemeinen Angaben zu den von der Beschwerdegegnerin 

verarbeiteten Datenkategorien würden nicht den gesetzlichen Vorgaben 

entsprechen, sodass die Auskunft der Beschwerdegegnerin auch in diesem 

Punkt unvollständig bleibe. 

- Art. 15 Abs. 1 lit. c DSGVO 

Die allgemeinen Auskünfte der Beschwerdegegnerin zu allfälligen 

Übermittlungen der Daten der Beschwerdeführerin würden nicht den 

gesetzlichen Vorgaben entsprechen und die Auskunft bleibe auch in 

diesem Punkt unvollständig. 

- Art. 15 Abs. 1 lit. d DSGVO 

Hinsichtlich der Speicherdauer der die Beschwerdeführerin betreffenden 

Daten verweise die Beschwerdegegnerin allgemein auf die 

Aufbewahrungsfristen gemäß § 132 BAO, § 212 UGB bzw. § 98 WTBG. 

Es sei unstrittig, dass die Beschwerdeführerin kein Vertragsverhältnis mit 

der Beschwerdegegnerin habe, die Beschwerdegegnerin nicht mit 

Aufgaben der Rechnungslegung oder Abgabenerklärung für die 

Beschwerdeführerin betraut sei und die Beschwerdeführerin auch nicht 

Auftraggeberin der Beschwerdegegnerin sei oder an einer Transaktion im 

Sinne von § 90 WTBG beteiligt gewesen sei. 

Insofern die Angaben der Beschwerdegegnerin zur Speicherdauer daher 

ins Leere gehen würden, liege auch hinsichtlich dieses Punktes eine 

unvollständige Auskunft der Beschwerdegegnerin vor. 

- Art. 15 Abs. 1 lit. g DSGVO 

Insbesondere hinsichtlich der Herkunft der Daten verweise die 

Beschwerdegegnerin auf die Bestimmung des Art. 15 Abs. 4 DSGVO, 

wonach die Auskunft zu beschränken sei, wenn dem Rechte Dritter 

entgegenstehen würden. 

Dieser Hinweis gehe allerdings insofern ins Leere, weil diese Bestimmung 

insbesondere auf das Recht der betroffenen Person, eine Kopie der 

verarbeiteten Daten zu erhalten gemäß Art. 15 Abs. 3 DSGVO, bezogen 

sei.  

2. Die anwaltlich vertretene Beschwerdegegnerin brachte mit Stellungnahme vom 

15. Jänner 2019 zusammengefasst vor, die Beschwerdeführerin sei die Ehegattin aus 

einer späteren Ehe des im Mai 2017 verstorbenen Josef A***. Es seien zumindest zwei 

Verlassenschaftsverfahren offen. Die Beschwerdeführerin sei Partei in diesen Verfahren. 

Eine zentrale Rechtsfrage sei, ob der Erblasser seinen letzten Wohnsitz und 

gewöhnlichen Aufenthalt in Österreich oder in der Schweiz gehabt hätte. Die 

Beschwerdegegnerin habe im Auftrag ihrer Mandantschaft Informationen an die 

B***steuer*forschungsgesellschaft weitergereicht, aus denen sich die steuerliche 

Ansässigkeit schließen ließe. Unter diesen Informationen seien auch Eckpunkte der 

familiären und gesellschaftlichen Situation des Verstorbenen, und daher auch vereinzelt 

Informationen zur Beschwerdeführerin als seine Ehegattin. Diese Informationen seien 

auch für die gerichtsanhängigen Rechtsfragen von Bedeutung.  

Die Beschwerdeführerin habe am 23. Oktober 2018 erstmalig ein Auskunftsbegehren an 

die Beschwerdegegnerin gerichtet. Der Auftraggeber der Beschwerdegegnerin habe die 

Weitergabe aller Informationen kategorisch abgelehnt. Die Mandantschaft würde mit 

gutem Grund befürchten, dass der Beschwerdeführerin nicht am Datenschutz gelegen 

sei, sondern dass sie versuche, einen Vorteil im Zivilverfahren zu erlangen und Druck 

auszuüben. Die Beschwerdegegnerin habe der Beschwerdeführerin dies mit Schreiben 

vom 15. November 2018 erläutert. Die Beschwerdegegnerin habe von der Kammer der 

Steuerberater und Wirtschaftsprüfer die Auskunft erhalten, dass die Einhaltung der 

Verschwiegenheitspflicht erwartet werde. 

Die Beschwerdegegnerin habe nach erfolgter teilweiser Entbindung von der 

Verschwiegenheitspflicht durch ihre Mandantin eine DSGVO-konforme Auskunft erstellt 

und der Beschwerdeführerin mit Schreiben vom 23. November 2018 Auskunft erteilt. Die 

Auskunft sei rechtzeitig erfolgt. Das Schreiben der Beschwerdeführerin vom 05. Oktober 

2018 sei an die falsche Person gerichtet gewesen und enthalte keine Bezugnahme auf 

das Datenschutzrecht.  

Art. 15 DSGVO schränke in Abs. 4 das Auskunftsrecht der betroffenen Person immer 

dann ein, wenn Rechte und Freiheiten anderer Personen betroffen seien. Dies gelte nicht 

nur für die Herausgabe von Kopien, sondern beschränke auch die Auskunftserteilung 

gem. Abs. 1.  

Das Recht auf Verschwiegenheit in der RAO und im WTBG sei als gleichwertig 

anzusehen. 

Die Beschwerdeführerin sei Partei diverser Verfahren und ihr seien andere Verfahren 

bekannt. Aus diesem Grund seien nach einer sorgfältigen Abwägung und nach 

Rücksprache mit dem Auftraggeber bestimmte Tatsachen beauskunftet worden, von der 

Beauskunftung anderer Tatsachen sei jedoch abgesehen worden. 

Die Beschwerdegegnerin führte zusammengefasst wie folgt aus:  

- Art. 15 Abs. 1 lit. a DSGVO 

In der Auskunft der Beschwerdegegnerin werde Auskunft über den Zweck der 

Verarbeitung erteilt, so dass durch die betroffene Person eine Überprüfung der 

Zweckbindung durchgeführt werden könne. Es sei nicht notwendig, zu jeder Kategorie 

personenbezogener Daten zu beauskunften.  

- Art. 15 Abs. 1 lit. b DSGVO 

Die Datenkategorien seien so gewählt worden, dass sie rasch und verständlich einen 

Überblick liefern und gleichzeitig der Auftraggeber bzw. seine Informanten und 

Whistleblower geschützt und nicht identifizierbar bleiben würden. Eine genauere 

Darstellung könne die Rechte dritter Personen beschneiden und der Beschwerdeführerin 

einen unangemessenen Vorteil in den anhängigen Zivilprozessen verschaffen. 

- Art. 15 Abs. 1 lit. c DSGVO 

Die Angabe von Empfänger und Empfängerkategorien stehe alternativ nebeneinander. 

Man habe sich entschieden, über die Kategorien von tatsächlichen Empfängern 

personenbezogener Daten Auskunft zu erteilt.  

- Art. 15 Abs. 1 lit. d DSGVO 

Gemäß § 98 WTBG habe ein Steuerberater zumindest fünf Jahre lang nach dem letzten 

Geschäftsfall Unterlagen aufzubewahren, die der Erfüllung von Sorgfaltspflichten 

gegenüber Auftraggebern dienen. Richtig sei, dass die Beschwerdeführerin kein 

Vertragsverhältnis habe. Ihre Daten sein jedoch im Rahmen eines Mandatsverhältnisses 

relevant. 

In Bezug auf die BAO verweise man auf die stRsp, wonach die aufzubewahrenden Daten 

auch Grundaufzeichnungen umfassen würden, die dabei helfen würden, den Geschäftsfall 

genau zu rekonstruieren (zB VwGH 3.6.1992, 87/13/0128). 

- Art. 15 Abs. 1 lit. g DSGVO 

Die Herkunft der Daten gehöre zu jenen kritischen Informationen, welche der 

Beschwerdeführerin einen unangemessenen Vorteil im Zivilverfahren verschaffen könne. 

Die Beschränkung der Auskunft zur Herkunft der Daten sei angesichts 

entgegenstehender Rechte und Pflichten Dritter notwendig. 

3. Die Beschwerdeführerin führte im Rahmen des von der Datenschutzbehörde zu den 

Ergebnissen des Ermittlungsverfahrens gewährten Parteiengehörs im Wesentlichen aus, 

die Behauptung, dass es der Beschwerdeführerin im gegenständlichen Verfahren nicht 

auf die Durchsetzung ihrer Rechte nach der DSGVO ankomme, sondern sie andere Ziele 

verfolge und durch die Beschwerde unzulässigen Druck auf den Auftraggeber oder 

andere ausübe, werde strikt zurückgewiesen.  

Die beigelegte Stellungnahme der Kammer der Steuerberater und Wirtschaftstreuhänder 

sei für das gegenständliche Verfahren nicht bindend. Eine Einschränkung von 

Betroffenenrechten sei lediglich zulässig, wenn eine nach den Vorgaben des Art. 23 

DSGVO entsprechende Regelung solche Einschränkungen vorsehen würden. Dem 

Auftraggeber der Beschwerdegegnerin komme keine Dispositionsbefugnis über die 

Rechte der Beschwerdeführerin zu.  

Nochmals werde ausdrücklich festgestellt, dass die Voraussetzungen für eine 

Einschränkung der Auskunftsverpflichtung im Hinblick auf die Beschwerdegegnerin im 

gegenständlichen Verfahren nicht vorliegen würden. Erneut teilte die Beschwerdeführerin 

mit, die erteilte Auskunft sei unvollständig und entspreche nicht den gesetzlichen 

Vorgaben.  

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen der Beschwerdeführerin ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin die 

Beschwerdeführerin dadurch in ihrem Recht auf Auskunft verletzt hat, indem die 

Beschwerdegegnerin eine unvollständige Auskunft erteilt hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Beschwerdeführerin ist die Ehegattin aus einer späteren Ehe des im Mai 2017 

verstorbenen Josef A***. Die Beschwerdeführerin ist Partei in den 

Verlassenschaftsverfahren vor dem Bezirksgericht V*** zu GZ 3 A 1*8/*v sowie vor dem 

schweizerischen Teilungsamt der Stadt *** als Nachlassbehörde zur Erbschaft 

E.201*.2*3. Die Beschwerdegegnerin hat im Auftrag ihrer Mandantschaft Informationen an 

die B***steuer*forschungsgesellschaft übermittelt. Unter diesen Informationen sind auch 

Eckpunkte der familiären und gesellschaftlichen Situation des Verstorbenen und daher 

auch vereinzelt Informationen zur Beschwerdeführerin als seine Ehegattin.  

Die Beschwerdeführerin brachte im Rahmen des ho. Verfahrens zu Zl. DSB-D123.224 in 

Erfahrung, dass die Beschwerdegegnerin ihre personenbezogenen Daten verarbeitet. Die 

Beschwerdegegnerin wurde in diesem Verfahren als „N*** Österreich“ bezeichnet. Die 

Beschwerdeführerin verlangte mit Schreiben vom 05. Oktober 2018 folgende Auskunft: 

-  Wer hat N*** Steuerberatungsgesellschaft mbH 

beauftragt, Informationen über Herrn Josef A*** (als 
Komplementär der Q. A*** KG) an 
B***steuer*forschungsgesellschaft herauszugeben? 

-  Welche Informationen wurden über Herrn Josef A*** und 

seine Familie an die B***steuer*forschungsgesellschaft 
hinausgegeben? 

-  Warum wurde die Genehmigung der Verlassenschaft nach 
Herrn Josef A*** zur Weitergabe von Informationen über 
den Erblasser nicht eingeholt? 

Das Schreiben war an die N*** Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mbH adressiert. Die 

Beschwerdeführerin wusste zum damaligen Zeitpunkt nicht, welche Gesellschaft ihre 

Daten verarbeitete. Mit Schreiben vom 23. Oktober 2018 urgierte die Beschwerdeführerin 

eine entsprechende Auskunft wie folgt: 

Ich verweise auf das angeschlossene Schreiben unserer Kanzlei vom 
5.10.2018, das ich zur Information nochmals anschließe. Da binnen der von 
uns gesetzten Frist keine Reaktion seitens der N*** 
Steuerberatungsgesellschaft mbH erfolgte, sende ich Ihnen dieses Schreiben 
nochmals mit der höflichen Bitte, sich dieser Sache anzunehmen. 

Dies ist gleichzeitig eine Aufforderung im Sinne des Art 15 DSGVO. 

Sollten wir bis Ende Oktober 2018 ohne Reaktion seitens der N*** 
Steuerberatungsgesellschaft mbH bleiben, sind wir von unseren Klienten 
beauftragt, die notwendigen rechtlichen Schritte in die Wege zu leiten. 

Mit Schreiben vom 29. Oktober 2018 teilte die Beschwerdegegnerin mit, dass sie von 

ihrem Auftraggeber nicht von der Verschwiegenheitspflicht entbunden wurde und keine 

Auskunft zu Punkt 1. Und 2. geben kann. Zu Punkt 3. teilte die Beschwerdegegnerin mit, 

dass mangels Vertragsbeziehung kein Grund zur Einholung einer Genehmigung bestand.  

Mit Schreiben vom 07. November 2018 beschrieb die Beschwerdeführerin noch einmal 

den Umfang der beantragten Auskunft wie folgt und setzte der Beschwerdegegnerin eine 

Frist bis zum 15. November 2018: 

Zur Klarstellung weisen wir nochmals darauf hin, dass die gemäß Art 15 
DSGVO zu erteilende Auskunft neben der Beauskunftung der konkret 
verarbeiteten personenbezogenen Daten auch die folgenden Informationen 
umfasst: 

-  Verarbeitungszwecke und Rechtsgrundlagen der Verarbeitung; 
Kategorien personenbezogener Daten, die verarbeitet werden; 
- 
Empfänger, gegenüber denen die personenbezogenen Daten offengelegt    
- 
wurden (einschließlich Auftragsverarbeiter gemäß Art 28 DSGVO und 
gemeinsame verantwortliche gemäß Art 26 DSGVO, sowie Empfänger in 
Drittstaaten); 

- 

- 

- 

- 

Kategorien von Empfängern, gegenüber denen die Daten gegebenenfalls 
noch offengelegt werden; 

geplante Dauer, für welche die personenbezogenen Daten gespeichert 
werden oder, falls dies nicht möglich ist, die Kriterien für die Festlegung 
dieser Dauer; 

alle verfügbaren Informationen über die Herkunft der personenbezogenen 
Daten; 

das  allfällige  Bestehen  einer  automatisierten  Entscheidungsfindung 
einschließlich  Profiling  gemäß  Art 22  Abs 1  DSGVO  und  aussagekräftige 
Informationen  über  die  involvierte  Logik  sowie  die  Tragweite  und  die 
angestrebten  Auswirkungen  einer  derartigen  Verarbeitung  für  die 
betroffene Person. 

 Mit Schreiben vom 15. November 2018 teilte die Beschwerdegegnerin mit, dass das 

Auskunftsbegehren der Beschwerdeführerin mit 23. Oktober 2018 einlangte und die Frist mit 

23. November 2018 abläuft. 

Mit Schreiben vom 19. November 2018 wurde letztmalig eine Frist bis zum 23. November 

2018 gewährt.  

Mit Schreiben vom 23. November 2018 teilte die Beschwerdegegnerin in Bezug auf das 

Auskunftsbegehren der Beschwerdeführerin auszugsweise wie folgt mit: 

Ihre Ausführungen, dass unsere Mandantin den Willen Ihrer rechtsanwaltlich vertretenen Klientin 
in  Bezug  auf  ein  Auskunftsbegehren  gemäß  Art 15  DSGVO  vorausahnen  hätte  können  und  sie 
entsprechend hätte anleiten sollen, nehmen wir - mit einiger Verwunderung - zur Kenntnis. Wir 
bestreiten jedenfalls, dass dieser Wille, sofern er überhaupt bestand, vor dem 23. Oktober 2018 
erkennbar war. 

Wir haben zwischenzeitlich mit der Kammer der Steuerberater und Wirtschaftsprüfer („KSW") 
Rücksprache gehalten und vom Kammerdirektor-Stellvertreter erfahren, dass es die Rechtsansicht 
der Arbeitsgemeinschaft DSGVO der KSW sei, dass keinerlei Daten herausgegeben werden dürfen, 
und das insbesondere dann nicht, wenn der Steuerberater auf ein laufendes Verfahren hingewiesen 
worden sei. 

Es ist natürlich so, dass die KSW keine rechtsverbindliche Auslegung der DSGVO vornehmen kann, 
aber unsere Mandantin muss sich der Realität stellen, dass sie bei einem Zuwiderhandeln mitunter 
schwerwiegende standesrechtliche Konsequenzen zu tragen haben. 

Wir sind nicht der Ansicht, dass Art 15 DSGVO so ausgelegt werden kann: Ihre Klientin hat uE das 
Recht  auf  Auskunft  über 
Informationen  nach  Art  15 Abs 1  DSGVO.  Aus  den  genannten 

berufsrechtlichen  und  -faktischen  Erwägungen  hat  unsere  Mandantin von  deren  Klienten  nun  die 
Zustimmung erhalten, die folgenden Informationen offenzulegen: 

-  Verarbeitungszwecke: N*** Steuerberatungsgesellschaft mbH führt Datenverarbeitung 
in Bezug auf Frau Jutta A*** zum Zweck der Steuerberatung und Wirtschaftsprüfung im 
Auftrag ihrer Klienten durch. Die Tätigkeiten ergeben sich unmittelbar aus § 2 und § 3 
Wirtschaftstreuhandberufsgesetz („WTBG“). 

 

-  Kategorien personenbezogener Daten, die verarbeitet werden: Namen, steuerrelevante 
Angaben  zu  Personen  (z.B.  gewöhnlicher  Aufenthalt,  Lebensumstände  der  Person)  in 
Bezug auf Frau Jutta A***. 

 

sind 

oder 

noch 

worden 

-  Kategorien  von  Empfängern,  gegenüber  denen  die  personenbezogenen  Daten 
offengelegt 
N*** 
Steuerberatungsgesellschaft  mbH  arbeitet  in  Bezug  auf  Frau  Jutta  A***  mit  einem 
externen  Gutachter  zusammen.  Hierbei  werden  personenbezogene  Daten  aber  nur  in 
Ausnahmefällen  geteilt.  N***  Steuerberatungsgesellschaft  mbH  übermittelt  Daten  zur 
-Dienstleister.  N***  Steuerberatungsgesellschaft  mbH  wird 
Speicherung  an 
personenbezogene  Daten 
Steuerberatern, 
Wirtschaftsprüfern,  Anwälten  oder  Notaren  gegenüber  offenlegen,  sofern  dies  für  die 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist. 
 

nötigenfalls  Gerichten,  Behörden, 

offengelegt 

werden: 

IT 

-  N***Steuerberatungsgesellschaft mbH speichert personenbezogene Daten solange, wie 
dies  berufsrechtliche,  steuerrechtliche  oder  unternehmensrechtliche  Vorschriften 
erfordern, mithin  fünf Jahre  nach § 98 Abs 1 WTBG bzw  sieben Jahre nach § 132 Abs 1 
Bundesabgabenordnung („BAO“) bzw § 212 Abs 1 Unternehmensgesetzbuch („UGB“). 
 
Es besteht keine automatisierte Entscheidungsfindung. 

- 

 

Weiters haben Sie folgende Rechte: 

-   Ihre Klientin kann sich bei der Österreichischen Datenschutzbehörde beschweren. 
-  Ihre Klientin hat ein Recht auf Löschung, Berichtigung, Einschränkung der Verarbeitung   oder 
ein  Widerspruchsrecht  gegen  die  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  durch  den 
Verantwortlichen. 

Eine Beauskunftung betreffend konkret verarbeiteter personenbezogener Daten aus Akten von der 
N*** Steuerberatungsgesellschaft mbH (Art 15 Abs 1 DSGVO) sowie eine Kopie dieser Daten nach 
Art 15 Abs 3 DSGVO kann angesichts des laufenden Verfahrens nicht erfolgen. Ebenso kann über 
bestimmte Informationen nach Art 15 Abs 1 DSGVO, wie etwa die Herkunft der Daten, keine 
Auskunft erteilt werden. Gemäß Art 15 Abs 4 DSGVO und Erwägungsgrund 63 DSGVO ist die 
Auskunft dann zu beschränken, wenn Rechte Dritter entgegenstehen, was hier der Fall ist. 
 
Vorliegend unterliegen konkrete Inhalte aus den Akten und Angaben zur Herkunft der Daten dem 
Berufsgeheimnis nach § 80 Abs 1 WTBG. Demnach sind Steuerberater und Wirtschaftsprüfer bei 
allen ihnen anvertrauten Angelegenheiten zur Verschwiegenheit verpflichtet. Die 
Verschwiegenheitspflicht würde nur dann entfallen, wenn der Auftraggeber unserer Mandantin 
diese von der Pflicht ausdrücklich entbindet (§ 80 Abs 4 Z 2 WTBG). Andere Gründe nach § 80 Abs 4 
WTBG kämen in Ihrem Fall ohnehin nicht in Betracht. 
 
N*** Steuerberatungsgesellschaft mbH verarbeitet keine Daten Ihrer Klientin, bei denen eine 
weitergehende Entbindung von der Verschwiegenheitspflicht vorliegt. Aus diesem Grund kann nur 
eine allgemeine Auskunft wie oben erteilt erfolgen. 

 

Beweiswürdigung: Die Feststellungen gründen sich auf das unbestrittene Vorbringen der 

Parteien sowie auf die in den Schreiben an die Datenschutzbehörde übermittelten 

Unterlagen. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Allgemeines zum Auskunftsrecht 

Gemäß Art. 15 DSGVO hat die betroffene Person das Recht, von dem Verantwortlichen 

eine Bestätigung darüber zu verlangen, ob sie betreffende personenbezogene Daten 

verarbeitet werden und soweit dies der Fall ist, Auskunft über diese personenbezogenen 

Daten und über die in Art. 15 Abs. 1 lit. a bis h leg. cit. angeführten Informationen zu 

erhalten.  

Der Verantwortliche hat dann gemäß Art. 12 Abs. 3 DSGVO innerhalb der Regelfrist von 

einem Monat ab Eingang eines Auskunftsbegehrens eine entsprechende Auskunft an den 

Antragsteller zu erteilen oder diesen gemäß Art. 12 Abs. 4 leg. cit. über die maßgeblichen 

Gründe für das Nicht-Tätigwerden zu unterrichten. 

Im vorliegenden Fall hat die Beschwerdeführerin unstrittig ein Auskunftsbegehren 

spätestens mit 23. Oktober 2018 an die Beschwerdegegnerin gerichtet. Die Regelfrist von 

einem Monat berechnet sich daher ab dem 23. Oktober 2018. Die Beschwerdegegnerin 

hat mit Schreiben vom 23. November 2018 Auskunft erteilt. Eine verspätete Auskunft wird 

seitens der Beschwerdeführerin nicht beanstandet und liegt damit unstrittig nicht vor. 

Das Auskunftsrecht ist für die betroffene Person unter mehreren Aspekten bedeutsam. Es 

soll zunächst sicherstellen, dass sie sich bewusst ist, ob überhaupt Daten, die sie 

betreffen, verarbeitet werden. Falls dies zu bejahen ist, soll sie erfahren können, um 

welche Daten es dabei geht. Diese Kenntnis der Verarbeitung bildet die Basis dafür, dass 

die betroffene Person die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung überprüfen kann. Das Recht 

auf Auskunft ist außerdem erforderlich, damit die betroffene Person ihre Rechte auf 

Berichtigung, Löschung und Sperrung geltend machen kann, ferner das Recht auf 

Widerspruch gegen die Verarbeitung (vgl. Ehmann/Selmayr [Hrsg], Datenschutz-

Grundverordnung, Art. 15, Rz. 1; vgl. dazu weiters das Urteil des EuGH vom 7. Mai 2009, 

C-553/07 Rz 49 bis 51).  

Nach der Rechtsprechung des Verwaltungsgerichtshofes zu § 26 DSG 2000, welche auch 

auf die derzeit geltende Rechtslage übertragbar ist, hat der Gesetzgeber dem von 

Datenverarbeitungen Betroffenen ein nicht weiter begründungsbedürftiges Interesse an 

der Auskunft in dem in dieser Bestimmung vorgesehenen Ausmaß zuerkannt. Die 

Auskunft muss grundsätzlich so konkret erfolgen, dass der Betroffene seine 

Berichtigungs- und Löschungsrechte sowohl gegenüber der Quelle der Daten als auch 

gegenüber Übermittlungsempfängern durchsetzen kann (VwSlg. 17.706 A/2009 mwN).  

2. Zur Beschränkung des Auskunftsrechts durch die berufsrechtliche 

Verschwiegenheitspflicht 

Die Beschwerdegegnerin verweist in ihrer Auskunftsbeantwortung vom 23. November 

2018 auf die Bestimmung des Art. 15 Abs. 4 DSGVO, auf Erwägungsgrund 63 zur 

DSGVO sowie auf die in § 80 WTBG normierte Verschwiegenheitspflicht. 

Gemäß Art. 15 Abs. 4 DSGVO darf das Recht auf Erhalt einer Kopie gemäß Abs. 3 die 

Rechte und Freiheiten anderer Personen nicht beeinträchtigen. 

Die Aussage des Erwägungsgrund 63, 5. Satz, dass die Rechte und Freiheiten anderer 

Personen durch das Auskunftsrecht nicht beeinträchtigt werden sollen, kann nach dem 

Wortlaut des Art. 15 nur auf dessen Abs. 4, also auf das Recht auf Kopie, bezogen 

werden, nicht aber als allgemeine Ausnahme vom Auskunftsrecht verstanden werden 

(Haidinger in Knyrim, DatKomm Art. 15 DSGVO Rz 50, Stand 1.10.2018, rdb.at). 

Soweit sich die Beschwerdegegnerin hinsichtlich der Auskunft über die verarbeiteten 

personenbezogenen Daten auf Art. 15 Abs. 4 DSGVO iVm Erwägungsgrund 63 zur 

DSGVO beruft, ist ihr entgegenzuhalten, dass diese Bestimmung lediglich als Ausnahme 

vom Recht auf Kopie iSd Art. 15 Abs. 3 DSGVO verstanden werden kann. 

Dies bedeutet jedoch nicht, dass eine Beschränkung des Rechts auf Auskunft nicht 

möglich wäre, wie noch dargelegt wird. 

Ferner stützt sich die Beschwerdegegnerin auf die in § 80 WTBG normierte 

Verschwiegenheitspflicht. Dazu ist festzuhalten, dass schon die alte Rechtslage im 

Rahmen des DSG 2000 eine Berücksichtigung von Berufsgeheimnissen im Rahmen der 

Auskunftserteilung vorgesehen hat, jedoch eine pauschale Berufung auf 

Berufsgeheimnisse ohne nähere Begründung einem Auskunftsbegehren nicht wirksam 

entgegengehalten werden kann (vgl. zum Berufsgeheimnis der Rechtsanwälte auch das 

Erkenntnis des Bundesverwaltungsgerichts vom 27. September 2018, Zl. W214 2127449-

1 mwN). Darüber hinaus kann die Erteilung einer Auskunft nicht davon abhängig gemacht 

werden, ob ein Verantwortlicher von einem Mandanten von der Verschwiegenheitspflicht 

entbunden wird.  

Der europäische Gesetzgeber geht davon aus, dass die durch die DSGVO gewährten 

Rechte und Freiheiten nicht uneingeschränkt gelten und unter Wahrung des 

Verhältnismäßigkeitsprinzips gegen andere Grundrechte abgewogen werden müssen 

(vgl. Art. 1 Abs. 2 sowie ErwGr 4 zweiter Satz DSGVO). Zur Erreichung dieses Ziels sind 

entsprechende Beschränkungen des Grundrechts auf Datenschutz und den damit 

verbundenen Betroffenenrechten vorgesehen und zwar entweder in der DSGVO selbst 

(vgl. etwa Art. 1 Abs. 2 selbst, Art. 12 Abs. 5 und, im Zusammenhang mit dem Recht auf 

Erhalt einer Datenkopie, Art. 15 Abs. 4 DSGVO) oder durch einen entsprechend 

eingeräumten Gestaltungsspielraum („Öffnungsklauseln“), der es dem nationalen 

Gesetzgeber ermöglicht, unter den in Art. 23 DSGVO genannten Voraussetzungen 

entsprechende Beschränkungen in nationalen Bestimmungen vorzusehen. 

Festzuhalten ist, dass bei der entscheidenden Novelle des WTBG, anders als in der RAO, 

von Art. 23 DSGVO kein Gebrauch gemacht wurde (siehe dazu BGBl. I Nr. 32/2018). Eine 

Beschränkung des Rechts auf Auskunft ließe sich daher nur unter Berücksichtigung einer 

Interessenabwägung gemäß Art. 1 Abs. 2 DSGVO begründen. 

Unter Berücksichtigung dieser Überlegungen ist festzuhalten, dass keine absolute 

Geltung des Rechts auf Auskunft besteht und in dem Zusammenhang auch 

Datenschutzrechte von Dritten zu schützen sind. Aufgrund der anhängigen 

Verlassenschaftsverfahren ist im Hinblick auf die Gewährung einer effektiven 

Prozessführung und zur Wahrung der Prozessinteressen der Mandantschaft der 

Beschwerdegegnerin davon auszugehen, dass das Interesse der Mandantschaft auf 

Verschwiegenheit sowie das Interesse der Beschwerdegegnerin einem vollständigen 

Auskunftsanspruch der Beschwerdeführerin zurecht entgegengehalten wurde. 

Eine begründete Ablehnung liegt jedenfalls vor, wenn der Auftraggeber bei voller 

Auftragserteilung etwa in einem anhängigen Rechtsstreit mit dem Auskunftswerber seine 

eigene Prozesssituation schwächen würde; ferner in Bezug auf einen Dritten, falls seine 

Geschäftsverbindung offengelegt werden müsste (siehe zur Auskunftsverweigerung nach 

Art. 15 DSGVO auch das bereits zitierte Erkenntnis des Bundesverwaltungsgerichts vom 

27. September 2018). 

Die Verweigerung der vollständigen Auskunft seitens der Beschwerdegegnerin wird daher 

als zulässig erachtet. Der Beschwerdegegnerin kommt ein berechtigtes 

Geheimhaltungsinteresse zu, dass das Auskunftsinteresse der Beschwerdeführerin 

überwiegt. 

Für das vorliegende Verfahren bedeutet dies Folgendes:  

3. Auskunft über Verarbeitungszwecke (Art. 15 Abs. 1 lit. a DSGVO)  

Gemäß Art. 15 Abs. 1 lit. a DSGVO hat der Verantwortliche der betroffenen Person 

Auskunft über seine Verarbeitungszwecke zu erteilen. Diese Auskunft ermöglicht eine 

Verifizierung der Zweckbindung gemäß Art. 5 Abs. 1 lit. b DSGVO. 

Die Beschwerdegegnerin nennt in ihrer Auskunft an die Beschwerdeführerin vom 

23. November 2018 die Steuerberatung und Wirtschaftsprüfung im Auftrag ihrer Klienten 

als Zwecke der Verarbeitung und verweist auf die in §§ 2 und 3 WTBG angeführten 

Tätigkeiten. 

Eine Mangelhaftigkeit der Auskunft die Verarbeitungszwecke betreffend kann nicht 

erkannt werden. 

4. Auskunft über Datenkategorien (Art. 15 Abs. 1 lit. b DSGVO) 

Nach Art. 15 Abs. 1 lit b DSGVO besteht ein Auskunftsanspruch über die Kategorien 

personenbezogener Daten, die verarbeitet werden. 

Aus der Auskunftsbeantwortung der Beschwerdegegnerin vom 23. November 2018 geht 

hervor, dass die Beschwerdegegnerin die verarbeiteten Datenkategorien „Namen“ sowie 

„steuerrelevante Angaben zu Personen“ aufzählt. Hinsichtlich der genannte Kategorie 

„steuerrelevante Angaben zu Personen“ führt die Beschwerdegegnerin beispielsweise 

„gewöhnlichen Aufenthalt“ sowie „Lebensumstände der Person“ an.  

Schon nach der alten Rechtlage waren im Rahmen einer Auskunft die „Kategorien der 

Daten“, die Gegenstand der Verarbeitung sind, bekanntzugeben (vgl. Art. 12 

RL 95/46/EG). 

Der EuGH hat dazu im bereits zitierten Urteil vom 7. Mai 2009 festgehalten, dass dieses 

Recht auf Schutz der Privatsphäre voraussetzt, dass sich die betroffene Person 

vergewissern kann, dass ihre personenbezogenen Daten fehlerfrei verarbeitet werden 

und die Verarbeitung zulässig ist, d. h. insbesondere, dass die sie betreffenden 

Basisdaten richtig sind und dass sie an Empfänger gerichtet sind, die zu ihrer 

Verarbeitung befugt sind. Dies ist insofern erforderlich, um der betroffenen Person u.a. die 

Wahrnehmung des Rechts auf Berichtigung zu ermöglichen (vgl. dazu Rz 49 und 51). 

Soll aber die Wahrnehmung des Rechts auf Berichtigung ermöglicht werden, so setzt dies 

die Beauskunftung der genauen Eintragungen voraus. Würde sich eine Auskunft etwa 

darauf beschränken, dass abstrakte Datenkategorien wie „Name“, „Adresse“ udgl. 

verarbeitet werden, könnte ein Begehren auf Richtigstellung denkunmöglich geltend 

gemacht werden (vgl. in diesem Sinne aus der ständigen Rechtsprechung der 

Datenschutzbehörde den Bescheid vom 13. Februar 2018, GZ: DSB-D122.754/0002-

DSB/2018). Eine Ausnahme könnte nur dann erblickt werden, wenn dies unter dem 

Blickwinkel einer Güterabwägung zugunsten der Rechte Dritter erforderlich ist. 

Der europäische Gesetzgeber übernahm in der Bestimmung des Art. 15 Abs. 1 lit. b 

DSGVO („Kategorien personenbezogener Daten“) fast wortgleich den bisherigen Wortlaut 

zum Auskunftsrecht („Kategorien der Daten“) in Art. 12 lit. a der RL 95/46/EG.  

Sofern die Beschwerdegegnerin lediglich abstrakte Kategorien nennt und nicht, wie die 

konkreten Eintragungen lauteten, kann die Beschwerdeführerin nicht überprüfen, ob die 

sie betreffenden personenbezogenen Daten richtig sind.  

Zudem hat die Beschwerdegegnerin kein substantiiertes Vorbringen erstattet, aus denen 

sich Gründe ergeben, die einer vollständigen Auskunft hinsichtlich der konkreten 

Eintragungen dieser Datenkategorien entgegenstehen. Einer Beauskunftung der 

konkreten Eintragungen kann nach Ansicht der Datenschutzbehörde auch die 

Anhängigkeit von Verfahren nicht entgegenhalten werden, zumal nicht ersichtlich ist, 

weshalb durch die Beauskunftung von „Basisdaten“ die eigene Prozesssituation 

geschwächt werden könnte.  

Die Beschwerdegegnerin ist daher angehalten, eine hinreichend klare Auskunft im 

Hinblick auf die Datenkategorien zu erteilen und der Beschwerdeführerin mitzuteilen, wie 

die tatsächlichen Eintragungen (wie Namen, steuerrelevante Angaben) lauten. 

5. Auskunft über Empfänger oder Kategorien von Empfängern (Art. 15 Abs. 1 lit. c 

DSGVO) 

Nach Art. 15 Abs. 1 lit. c DSGVO besteht ein Auskunftsanspruch über die Empfänger oder 

Kategorien von Empfängern, gegenüber denen die personenbezogenen Daten 

offengelegt worden sind oder noch offengelegt werden, insbesondere bei Empfängern in 

Drittländern oder bei internationalen Organisationen. 

Der EuGH hat bereits festgehalten, dass das Recht auf Auskunft über die Empfänger oder 

Kategorien der Empfänger als Instrument dient, um die nötigen Nachprüfungen 

durchführen und insbesondere um überprüfen zu können, ob die Empfänger zur 

Verarbeitung befugt sind (vgl. das Urteil des EuGH vom 7. Mai 2009, Rz 49). 

Die Beschwerdegegnerin nennt in ihrer Beantwortung als Übermittlungsempfänger einen 

externen Gutachter sowie IT-Dienstleister. Zudem nennt die Beschwerdegegnerin 

Gerichte, Behörden, Steuerberater, Wirtschaftsprüfer, Anwälte und Notare als allfällige 

Empfänger. 

Die Auskunft kann wahlweise über die Empfänger oder nur Kategorien von Empfängern 

erteilt werden, welchen der Verantwortliche die Daten offengelegt hat oder noch 

offenlegen wird (vgl. Haidinger in Knyrim, DatKomm Art. 15 DSGVO Rz 39, Stand 

1.10.2018, rdb.at). Ob konkrete Empfänger oder lediglich Kategorien von Empfängern 

beauskunftet werden, ist im Rahmen einer Einzelfallentscheidung unter Berücksichtigung 

der Rechte Dritter und der Verhältnismäßigkeit des Aufwandes zu beurteilen (vgl. dazu 

die auch auf die neue Rechtslage anwendbare Rechtsprechung des 

Verfassungsgerichtshofes, VfSlg. 18.230/2007, sowie jene des Verwaltungsgerichtshofes, 

VwSlg. 17.680 A/2009).  

Im vorliegenden Fall wurden lediglich Kategorien von Empfängern beauskunftet. Vor dem 

Hintergrund der anhängigen Verfahren, wo allfällige Empfänger bedeutsam sein können, 

begegnet dies nach Ansicht der Datenschutzbehörde keinen Bedenken. 

Eine Mangelhaftigkeit der Auskunft kann daher nicht erblickt werden. 

6. Auskunft über die Speicherdauer (Art. 15 Abs. 1 lit. d DSGVO) 

Nach Art. 15 Abs. 1 lit. d DSGVO besteht ein Auskunftsanspruch über die geplante Dauer, 

für die die personenbezogenen Daten gespeichert werden, oder falls dies nicht möglich 

ist, die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer. 

Aus der Auskunftsbeantwortung geht hervor, dass die Beschwerdegegnerin hinsichtlich 

der Speicherdauer auf einschlägige berufsrechtliche, steuerrechtliche sowie 

unternehmensrechtliche Vorschriften verweist und die jeweils konkrete gesetzlich 

vorgesehene Speicherdauer nennt. 

Wenn möglich, ist Auskunft über die geplante Speicherfrist für die Daten zu geben, oder, 

falls dies nicht möglich ist, über die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer (siehe 

Haidinger in Knyrim, DatKomm Art. 15 DSGVO Rz 42, Stand 1.10.2018, rdb.at). 

Die Nennung der gesetzlich vorgegebenen Speicherdauer wird nach Ansicht der 

Datenschutzbehörde als ausreichend erachtet. Eine Mangelhaftigkeit der Auskunft die 

Speicherdauer betreffend kann nicht erkannt werden. 

7. Auskunft über die Herkunft der Daten (Art. 15 Abs. 1 lit. g DSGVO) 

Sofern die personenbezogenen Daten nicht bei der betroffenen Person erhoben werden, 

besteht nach Art. 15 Abs. 1 lit. g DSGVO ein Auskunftsanspruch betreffend alle 

verfügbaren Informationen über die Herkunft der Daten. 

Die Beschwerdegegnerin teilt in ihrer Auskunftsbeantwortung mit, dass sie keine Auskunft 

über die Herkunft der Daten erteilen kann.  

Nach Ansicht der Datenschutzbehörde erscheint klar, dass die Kenntnis der 

Beschwerdeführerin von der Herkunft der Daten in den anhängigen 

Verlassenschaftsverfahren die eigene Prozesssituation stärken kann. Die 

Beschwerdegegnerin konnte zu Recht die Auskunft verweigern. 

Eine Mangelhaftigkeit der Auskunft die Herkunft der Daten betreffend kann nicht erkannt 

werden. 

8. Antrag auf Verhängung einer Geldstrafe gegen die Beschwerdegegnerin 

Zuletzt war über den ausdrücklichen Antrag der Beschwerdeführerin auf Verhängung 

einer Geldbuße gegen die Beschwerdegegnerin abzusprechen. 

Dazu gilt es festzuhalten, dass ein subjektives Recht auf Einleitung eines Strafverfahrens 

gegen einen gewissen Verantwortlichen nicht aus Art. 77 Abs. 1 DSGVO bzw. § 24 Abs. 1 

und 5 DSG abzuleiten ist und darüber hinaus nach § 25 Abs. 1 VStG das Prinzip der 

Amtswegigkeit gilt (vgl. Fister in Lewisch/Fister/Weilguni [Hrsg, VStG Kommentar2 [2017] 

§ 25 Rz 1). 

Ein Verwaltungsstrafverfahren kann daher von einer betroffenen Person nur angeregt 

werden, ein Anspruch auf Einleitung eines solchen besteht nicht. 

Insgesamt war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

