—

7,

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374,2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg3o, 2594 AV Den Haag
T070 8888 500- F0708888501
autoriteitpersoonsgegevens.nI

Aangetekend

Datum
8 mei2020

Onderwerp
Besluit op Wob-verzoek

Geachte heer

Uw brief van
29 februari 2020

Ons kenmerk
z2020-04579

Contactpersoon

070 8888 500

Op 2 maart 2020 heeft de Autoriteit Persoonsgegevens tAP) uw verzoek van 29 februari 2020 om
openbaarmaking van informatie op grond van de Wet openbaarheid van bestuur (Wob) ontvangen.

U heeft verzocht om:

Het toezenden van de schriftelijke transcriptie/woordelijk verslag van de hoorzitting van 24
februari 2020 om 14:15 in het Paleis van Justitie op Prins Clauslaan 6o in Den Haag;

• Het toezenden van een kopie van de gemaakte digitale opname van de hoorzitting van 24 februari

2020 om i:i in het Paleis van Justitie op Prins Clauslaan 6o in Den Haag;

• Het huidige Wob verzoek toe te voegen als stuk o (vijftig) aan de reeds openbaar gemaakte

stukken bij het Wob besluit d.d. 6 februari 2020 met kenmerk z2020-00071.

Omdat het document reeds aan u zou worden verstrekt in het kader van de behandeling van uw huidige
bezwaarschrift (z2o19- 28669), heeft de AP bij briefvan 19 maart 2020 expliciet aan u gevraagd ofu uw
Wob -verzoek schriftelijk zou willen intrekken in verband met de consequenties, die vermeld worden in de
brief. Deze houden in dat de stukken niet alleen voor u openbaar zijn, maar voor een ieder openbaar en
toegankelijk op de website van de AP worden geplaatst. U heeft per briefvan 20 maart, op 24 maart
ontvangen door de AP, geantwoord dat u verdere behandeling van uw Wob-verzoek wenst.

Bijlage(n)i

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
8 mei 2020

Ons kenmerk
z2020-04579

De AP deelt u mede dat het woordelijk verslag van de hoorzitting van 24 februari 2020 u inmiddels is
toegestuurd in verband met uw lopende bezwaarprocedure (z2o19 -28669). Dit verslag is geen
samenvatting, maar een woordelijk getypte transcriptie van de bandopname. Zoals u reeds tijdens de
hoorzitting is medegedeeld en ook in het verslag kunt teruglezen, is de bandopname van het verslag na
gereedkomen van het verslag vernietigd.
Tot slot bestaat het Wob besluit van 6 februari 2020 uit 20 (twintig) openbaar gemaakte stukken. De AP
kan geen stukken toevoegen aan een dossier dat reeds is afgesloten.

Inventarisatie van documenten
Uit inventarisatie is gebleken dat uw verzoek op één t;) document ziet.

Ziens\Nijzen
De AP heeft geconstateerd dat er een derde belanghebbende is die mogelijk bedenkingen heeft bij hêt
openbaarmaking van documenten die onder de reikwijdte van uw verzoek vallen. Deze belanghebbende is
op 20 april 2020 in de gelegenheid gesteld hierover een zienswijze te geven. Deze zienswijze heeft de AP,
voor zover van toepassing, in de belangenaftveging meegenomen.

Beoordelingskader

- p basis van de Wobkunnenbestuursoanenwrdeinr

hombepaakleinformatianpenbaarte -

maken. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met
inachtneming van het bepaalde in de artikelen ro en ii van de Wob. Het recht op openbaarmaking op
grond van de Wob dient uitsluitend het publieke belang van een goede en democratische bestuursvoering.
Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon ofde bedoeling ofbelangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafWeging worden dan ook betrokken het algemene belang
bij openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de weigeringsgronden te beschermen
belangen, maar niet het specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat openbaarmaking van de
gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de Wob niet mogelijk is. Indien de AP aan u de
betreffende documenten verstrekt, moet de AP deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken.
In dat licht vindt de onderstaande belangenafWeging dan ook plaats.

2/3

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

—e

Datum
8 mei 2020

Ons ken merk
z2020-04579

Overwegingen
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft verstrekking van informatie
achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer
wordt geëerbiedigd.
In het document staan persoonsgegevens, in het bijzonder de persoonsgegevens van: u, advocaten,
ambtenaren van de gemeente Oldenzaal en ambtenaren van de AP. Behalve wanneer ambtenaren reeds
uit hoofde van hun functie in de openbaarheid treden, is de AP van oordeel dat ten aanzien van deze
gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Namen zijn immers persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de
persoonlijke levenssfeer kan zich tegen het openbaar maken daarvan verzetten.
Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die
met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van de Wob. Omdat
het niet om ambtenaren gaat die reeds uit hoofde van hun functie in de openbaarheid zijn getreden, heeft
de AP de persoonsgegevens verwijderd uit dit document. Van de personen die reeds uit hoofde van hun
functie in de openbaarheid treden, maakt de AP de namen wel openbaar.

Besluit
Gelet op Eetbovenstaande heeftde AP besloten deekaanuwyerzoelctevoldoaen de informa.tiawaprom
u verzocht, opgenomen in document met nummer 1 gedeeltelijk openbaar te maken.

Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.

Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,
Namens deze,

Senior Adviseur Staftaken
Afdeling Staftaken en Wetgevingsadvisering

Rech tsmiddelenclausule
Indien u het niet eens bent met dit besluit kunt u binnen zes iveken na de datum van verzending van het besluit inqevolqe de
Algemene wet bestuursrecht een bezwaarschqft indienen bij deAutoriteit Persoonsgegevens, Postbus 93374, 2509 AjDen
Haag, onder vermelding van “Awb-bezwaar” op de envelop. Het indienen van een bezwaarschnftschortde werking van dit
besluit niet op.

3/3

