Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement 

public A 

Délibération n° 45FR/2021 du 1er décembre 2021 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

1/31 

I. Faits et procédure 

1. Lors de sa séance de délibération du 16 janvier 2019, la Commission nationale  

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  «  Formation 

Plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès de l’établissement public A sur base 

de l’article 37 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale 

pour la protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-

après « loi du 1er août 2018 ») et de désigner Monsieur Christophe Buschmann comme 

chef d’enquête. 

2. Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

Commission nationale pour la protection des données (ci- après : « CNPD ») avait pour 

objet  de  vérifier  le  respect  des  dispositions  du  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement 

européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à 

l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces 

données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD ») et de la loi du 1er août 

2018, notamment la conformité des mesures de surveillance mises en œuvre au moyen 

de  systèmes  de  vidéosurveillance  et  de  géolocalisation  le  cas  échéant  installés  par 

l’établissement public A. 

3. En date du 1er février 2019, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans 

les  locaux  de  l’établissement  public  A.  La  décision  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données siégeant en formation restreinte sur l’issue de l’enquête (ci-après: 

« Formation Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés par les agents de la CNPD 

et effectués par l’établissement public A. 

4. L’établissement public A est inscrit au registre du Commerce et des Sociétés de 

Luxembourg  sous  le  numéro  […],  avec  siège  social  à  L-  […]  (ci-après  «  le  contrôlé »). 

Selon l’article […] de la loi du […], le contrôlé dispose de la personnalité juridique et jouit 

de l'autonomie financière et administrative sous la tutelle du […]. Le contrôlé a pour objet 

de fournir des activités pour la santé humaine. 

5. Lors de la visite précitée du 1er février 2019 par des agents de la CNPD dans les 

locaux du contrôlé, il a été confirmé aux agents de la CNPD que le contrôlé recourt à un 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

2/31 

système de vidéosurveillance, mais qu’il n’a pas installé de dispositif de géolocalisation 

dans ses véhicules.1  

6. Selon les explications fournies aux agents de la CNPD, il a été confirmé que le 

système  de  vidéosurveillance  est  géré  par  le  contrôlé  en  tant  que  responsable  du 

traitement2 et que les finalités de la mise en place du système de vidéosurveillance sont 

la protection des biens de l’entreprise et la sécurisation des accès3. Il ressort du courrier 

du contrôlé du 4 avril 20194 que d’autres finalités sont la sécurité du personnel, des clients 

et des visiteurs et la prévention des accidents. 

7. Le 19 mars 2019 les agents de la CNPD ont adressé le procès-verbal no. […] et 

un courrier au contrôlé dans lequel les agents de la CNPD ont demandé des précisions à 

propos de la manière dont les personnes concernées sont informées de la présence du 

système  de  vidéosurveillance.  Les  agents  de  la  CNPD  lui  ont  également  demandé 

d’envoyer une copie du registre des activités de traitement. 

8. Le 4 avril 2019, le contrôlé a produit des observations écrites relative au procès-

verbal no. […] relatif à la mission d’enquête sur place effectuée en date du 1er février 2019. 

9. A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 8 

août  2019  une  communication  des  griefs  (ci-après :  « la  communication  des  griefs ») 

détaillant les manquements qu’il estimait constitués en l’espèce, et plus précisément une 

non-conformité aux exigences prescrites par l'article 13 du RGPD pour ce qui concerne 

les personnes concernées (droit à l’information), c’est-à-dire les salariés et les personnes 

non-salariées, à savoir les clients, fournisseurs, prestataires de services et visiteurs (ci-

après : « les personnes tierces ») et une non-conformité aux prescrits de l'article 5.1.c) du 

RGPD (principe de minimisation des données). 

                                                           
1 Cf. procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 1er février 2019 auprès 
de l’établissement public A. 
2 Cf. procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 1er février 2019 auprès 
de l’établissement public A. 
3 Cf. constat 8 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 1er février 
2019 auprès de l’établissement public A. 
4 Cf. plus précisément de la note « Engagement de respect de la sécurité de l’information pour le personnel 
de  l’établissement  public  A » et  du  chapitre  « A.  Système  de  Vidéosurveillance »  du « Livret  d’accueil »  du 
contrôlé. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

3/31 

10. Par courrier du 7 novembre 2019, le contrôlé a produit des observations écrites 

sur la communication des griefs. 

11. Un  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  a  été  adressé  au 

contrôlé  en  date  du  3  août  2020.    Dans  ce  courrier,  le  chef  d’enquête  a  proposé  à  la 

Formation  Restreinte  d’adopter  trois  mesures  correctrices  et  d’infliger  au  contrôlé  une 

amende administrative d’un montant de 6.700 EUR. 

12. Par  courrier  du  9  septembre  2020,  le  contrôlé  s’est  référé  à  ses  observations 

écrites du 7 novembre 2019 et aux nouvelles modifications apportées pour se mettre en 

conformité  aux  règles  du  RGPD  et  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef 

d’enquête dans son courrier complémentaire à la communication des griefs. 

13. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 18 

décembre 2020 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 5 

février 2021 et qu’il pouvait assister à cette séance. Le contrôlé a confirmé sa présence à 

ladite séance en date du 19 janvier 2021.  

14. Lors de la séance de la Formation Restreinte du 5 février 2021, le chef d’enquête 

et le contrôlé ont exposé leurs observations orales à l’appui de leurs observations écrites 

et  ont  répondu  aux  questions  posées  par  la  Formation  Restreinte.  Le  contrôlé  a  eu  la 

parole en dernier.  

II. En droit 

 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

 

A. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

 

1. Sur les principes 

15. Aux termes de l’alinéa 1 de l’article 12 du RGPD, le « responsable du traitement 

prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 

ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

4/31 

34  en  ce  qui  concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise, 

transparente, compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

16. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1.  Lorsque  des  données  à  caractère  personnel  relatives  à  une  personne 

concernée  sont  collectées  auprès  de  cette  personne,  le  responsable  du  traitement  lui 

fournit,  au  moment  où  les  données  en  question  sont  obtenues,  toutes  les  informations 

suivantes :  

 

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

  

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement 

fournit à la personne concernée, au moment où les données à caractère personnel sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

5/31 

 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ;  

 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données;  

 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

 

3. Lorsqu'il a l'intention d'effectuer un traitement ultérieur des données à caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

6/31 

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la 

personne concernée dispose déjà de ces informations. » 

17. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales  de  transparence  au  sens  du  RGPD.5  Lesdites  obligations  ont  été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »).  

18. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.6  

2. En l’espèce 

19. Pour ce qui concerne l'information des personnes tierces quant au système de 

vidéosurveillance, le chef d’enquête a constaté que les vignettes renseignant le numéro 

de l’ancienne autorisation7 délivrée par la CNPD sous la loi abrogée du 2 août  2002 et 

apposées  en  bas  des  portes  d’accès  à  différents  endroits  étaient  la  seule  source 

d’information par rapport au système de vidéosurveillance. En outre, le chef d’enquête a 

mentionné  que  même  si  le  contrôlé  avait  expliqué  dans  sa  lettre  du  4  avril  2019  que 

lesdites vignettes seront remplacées par des autocollants qui « seront apposés dans les 

prochains jours »8, la non-conformité à l'article 13 du RGPD était acquise au plus tard le 

jour de la visite sur site et que la documentation soumise par ledit courrier ne contenait 

aucune preuve à l’encontre de cette non-conformité.  

20. Pour  ce  qui  concerne  l'information  des  salariés  quant  au  système  de 

vidéosurveillance, le chef d’enquête a constaté que les vignettes renseignant le numéro 

                                                           
5 Cf. notamment les articles 5.1,a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
6  Cf.  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
7  Délibération  n°  […]  de  la  CNPD  relative  à  la  demande  d’autorisation  préalable  en  matière  de 
vidéosurveillance du contrôlé. 
8 Cf. Courrier du contrôlé du 4 avril 2019. 

_____________________________________________________________ 

sous : 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

7/31 

 

 

 

de l’ancienne autorisation9 délivrée par la CNPD sous la loi abrogée du 2 août  2002 et 

apposées  en  bas  des  portes  d’accès  à  différents  endroits  étaient  la  seule  source 

d’information  par  rapport  au  système  de  vidéosurveillance.  Il  a  précisé  que  la 

documentation  envoyée  par  le  contrôlé  par  courrier  du  4  avril  2019,  à  savoir  la  note 

« Engagement  de  respect  de  la  sécurité  de  l’information  pour  le  personnel  de 

l’établissement  public  A »  (qui  serait  envoyée  et  contresignée  par  les  salariés  dans  le 

cadre d’une future campagne d’information) et le « livret d’accueil «  (qui serait à l’avenir 

remis  à  tous  les  nouveaux  salariés),  ne  permettaient  pas  de  montrer  que  les  salariés 

avaient  reçu  toutes  les  informations  requises  au  sens  de  l’article  13  du  RGPD10.  Plus 

particulièrement, le chef d’enquête a constaté que l’analyse des deux documents précités 

avait  montré  que  le  contrôlé  omettait  de  fournir  des  informations  sur  les  droits  des 

personnes concernées et sur le droit d’introduire une réclamation auprès d’une autorité de 

contrôle. 

21. Par courrier du 7 novembre 2019, le contrôlé a envoyé au chef d’enquête 

- 

la  confirmation  que  les  nouvelles  « affiches  d’informations »  destinées  aux 

personnes tierces  avait été apposées aux entrées et sorties des  bâtiments du 

contrôlé en annexant une copie de ladite « affiche d’information », 

-  une  copie  du  nouveau  chapitre  VII.A.  de  son  « livret  d’accueil »  destiné  aux 

nouveaux  salariés  du  contrôlé  et  traitant  les  informations  par  rapport  à  son 

système de vidéosurveillance, et 

-  une  copie  de  la  nouvelle  note  « Engagement  de  respect  de  la  sécurité  de 

l’information pour le personnel de l’établissement public A » destiné aux salariés 

du  contrôlé  et  la  confirmation  que  ladite  note  avait  été  « remis  à  chaque 

collaborateur »11. 

22. Par  courrier  du  9  septembre  2020,  le  contrôlé  a  répondu  au  courrier 

complémentaire  à  la  communication  de  grief  du  3  août  2020  du  chef  d’enquête  et  il  a 

déclaré qu’il suivait une approche à deux niveaux pour l’information des personnes tierces 

                                                           
9  Délibération  n°  […]  de  la  CNPD  relative  à  la  demande  d’autorisation  préalable  en  matière  de 
vidéosurveillance du contrôlé. 
10 Cf. B.1. de la communication des griefs. 
11 Cf. page 1 du courrier du contrôlé du 7 novembre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

8/31 

depuis mars 2020 et il a annexé à son courrier une nouvelle « affiche de taille A6 » et un 

nouvel extrait de sa « politique de confidentialité ».  

23. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01, point 33). 

24. La  Formation  Restreinte  estime  qu’une  approche  à  plusieurs  niveaux  pour 

communiquer des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être 

utilisée dans un contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire dans un environnement 

réel comme par exemple des données à caractère personnel collectées au moyen d’un 

système de vidéosurveillance. Le premier niveau d’information (panneau d’avertissement, 

note  d’information,  etc.)  devrait  de  manière  générale  inclure  les  informations  les  plus 

essentielles, à savoir les détails de la finalité du traitement, l’identité du responsable du 

traitement et l’existence des droits des personnes concernées, les informations ayant la 

plus  forte  incidence  sur  le  traitement  ou  tout  traitement  susceptible  de  surprendre  les 

personnes  concernées12,  ainsi  qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième  niveau  (par  exemple,  via  un  code  QR  ou  une  adresse  de  site  web)13.  Le 

deuxième niveau d’information, c’est-à-dire l’ensemble des informations requises au titre 

de  l’article  13  du  RGPD,  pourrait  être  fourni  ou  mis  à  disposition  par  d’autres  moyens, 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

salariés ou un lien sur le site internet vers une notice d’information pour ce qui concerne 

les personnes tierces non-salariés.14  

2.1. L’information des personnes tierces 

25. La Formation Restreinte note que lors de la visite sur site par les agents de la 

CNPD,  les  personnes  tierces  étaient  informées  de  la  présence  du  système  de 

                                                           
12 Cf. WP 260 rév.01 (point 38.). 
13  Cf.  Lignes  directrices  3/2019  du  CEPD  sur  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  par  des 
dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020 (points 114. et 117.). 
14 Cf. le WP260 rev. 01 (point 38.). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

9/31 

vidéosurveillance  uniquement  par  les  vignettes  de  la  CNPD  renseignant  le  numéro  de 

l’ancienne  autorisation15  délivrée  par  la  CNPD  sous  la  loi  abrogée  du  2  août  2002  et 

apposées en bas des portes d’accès à différents endroits. Par courrier du 4 avril 2019, le 

contrôlé  a  affirmé  que  lesdites  vignettes  seront  remplacées  par  des  autocollants  qui 

« seront  apposés  dans  les  prochains  jours »16  et  il  a  annexé  une  copie  des  nouveaux 

autocollants. Par courrier du 7 novembre 2019, le contrôlé a confirmé que les « nouvelles 

affiches d’informations » avaient été apposées à tous les accès de leurs bâtiments et il a, 

à nouveau, annexé une copie desdits autocollants. La Formation Restreinte constate que 

le contenu des autocollants n’a pas changé depuis le premier courrier du contrôlé. 

26. Finalement, par courrier du 9 septembre 2020, le contrôlé a envoyé une nouvelle 

« affiche de taille A6 » qui avait été « apposées à toutes les issues (entrées / sorties) (…) 

en avril 2019 » en informant le chef d’enquête qu’il a décidé de suivre une approche « en 

deux niveaux (…) à compter de mars 2020 » pour communiquer des informations sur le 

système de vidéosurveillance. La nouvelle « affiche de taille A6 » représentait le premier 

niveau  d’information  et  le  deuxième  niveau  d’information  serait  consultable  sur  le  site 

internet du contrôlé : […]. 

27. La Formation Restreinte note que la vignette de la CNPD renseignant le numéro 

de l’ancienne autorisation17 était la seule source d’information par rapport au système de 

vidéosurveillance.  Elle  note  également  que  les  nouvelles  « affiches  d’informations » 

envoyées par le contrôlé entre le 4 avril 2019 et le 7 novembre 2019 ne contenaient pas 

tous  les  éléments  requis  de  l’article  13  du  RGPD.  Si  les  « affiches  d’informations » 

contenaient les informations les plus importantes pour une première communication avec 

une  personne  concernée18,  elles  ne  contenaient  néanmoins  pas  de  référence  aux 

informations complètes requises au titre de l’article 13.1. et 2. du RGPD. Par courrier du 

9 septembre 2020, le contrôlé a déclaré qu’il suivait une approche à deux niveaux pour 

l’information des personnes tierces depuis mars 2020. La Formation Restreinte note que 

la  nouvelle  « affiche  de  taille  A6 »,  envoyée  par  ledit  courrier,  contient  désormais  les 

                                                           
15  Délibération  n°  […]  de  la  CNPD  relative  à  la  demande  d’autorisation  préalable  en  matière  de 
vidéosurveillance du contrôlé. 
16 Cf. Courrier du contrôlé du 4 avril 2019. 
17  Délibération  n°  […]  de  la  CNPD  relative  à  la  demande  d’autorisation  préalable  en  matière  de 
vidéosurveillance du contrôlé 
18 Cf. WP260 rev. 01, point 36. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

10/31 

éléments  requis  du  premier  niveau  d’information19  et  elle  renvoie  également  au  site 

internet du contrôlé sur lequel se trouve le deuxième niveau d’information20 (i.e. la nouvelle 

« politique de confidentialité »). Elle note également que le chapitre de la « politique de 

confidentialité » traitant la vidéosurveillance, transmis à la CNPD par ledit courrier, contient 

désormais l’intégralité des éléments requis par l’article 13.1. et 2. du RGPD. 

28. La  Formation  Restreinte  constate  néanmoins  que  toute  la  documentation  du 

premier et du deuxième niveau d’information a été mise en place qu’après la visite sur site 

des agents de la CNPD. 

29. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au moment de la 

visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas respecté  par  le 

contrôlé en ce qui concerne les personnes tierces.  

2.2. L’information des salariés 

30.  En ce qui concerne les salariés, la Formation Restreinte constate que lors de la 

visite sur site par les agents de la CNPD, ces derniers étaient informés de la présence du 

système de vidéosurveillance uniquement par 

-  les  vignettes  de  la  CNPD  renseignant  le  numéro  de  l’ancienne  autorisation21 

délivrée par la CNPD sous la loi abrogée du 2 août 2002 et apposées en bas des 

portes d’accès à différents endroits, et 

-  par  une  information  transmise  en  2004  aux  membres  du  Comité  mixte  du 

contrôlé22, sans que le contrôlé ait transmis de preuves à l’appui de cette affirmation. 

31. Par courriers du 4 avril 2019 et du 7 novembre 2019, le contrôlé a envoyé une 

copie  de  nouveaux  autocollants  (« affiches  d’informations »),  deux  versions  de  la  note 

« Engagement  de  respect  de  la  sécurité  de  l’information  pour  le  personnel  de 

l’établissement public A » et deux versions du « livret d’accueil ». La Formation Restreinte 

note que les premières versions des deux documents précités ont été adaptées entre avril 

                                                           
19  Cf.  Point  24.  de  la  présente  décision  pour  des  plus  amples  informations  concernant  les  deux  niveaux 
d’information. 
20  Cf.  Point  24.  de  la  présente  décision  pour  des  plus  amples  informations  concernant  les  deux  niveaux 
d’information. 
21  Délibération  n°  […]  de  la  CNPD  relative  à  la  demande  d’autorisation  préalable  en  matière  de 
vidéosurveillance du contrôlé. 
22 Cf. Courrier du contrôlé du 4 avril 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

11/31 

et  novembre  2019  et  ils  mentionnent  désormais  expressément  le  droit  d’accès,  le  droit 

d’opposition et le droit d’effacement des personnes concernées et le droit d’introduire une 

réclamation auprès de la CNPD. 

32. Finalement, par courrier du 9 septembre 2020, le contrôlé a, d’une part, envoyé 

une nouvelle « affiche de taille A6 », qui représentait le premier niveau d’information des 

personnes concernées, et qui se réfère au deuxième niveau d’information consultable sur 

le site internet du contrôlé ([…]), i.e. la « politique de confidentialité » du contrôlé23. D’autre 

part, le contrôlé a renvoyé les dernières versions de la note « Engagement de respect de 

la sécurité de l’information pour le personnel de l’établissement public A », qui aurait été 

« remis à chaque collaborateur », et du « livret d’accueil », qui serait transmis à tous les 

nouveaux entrants. 

33. En  ce  qui  concerne  l’information  individuelle  des  salariés,  la  Formation 

Restreinte considère tout d’abord que la simple information du comité mixte n'assure pas 

que les salariés du contrôlé aient été informés individuellement sur les éléments précis de 

l'article 13.1. et 2. du RGPD. Toutefois, elle note que les salariés sont désormais informés 

par  la  transmission  de  la  note  « Engagement  de  respect  de  la  sécurité de  l’information 

pour  le  personnel  de  l’établissement  public  A »  pour  les  salariés  actuels  et  du  « livret 

d’accueil » pour les nouveaux entrants. Cependant, la Formation Restreinte note que les 

deux  documents  précités  n’ont  pas  été  adaptés  depuis  le  courrier  du  contrôlé  du  7 

novembre 2019. Ils ne mentionnent ni l’existence du droit de demander au responsable 

du traitement la rectification des données à caractère personnel, ni le droit à une limitation 

du traitement relatif à la personne concernée, ni le droit à la portabilité des données. Par 

conséquence,  la  Formation  Restreinte  considère  que  les  salariés  reçoivent  des 

documents  incomplets  par  rapport  à  l’article  13.1.  et  2.  RGPD.  Le  fait  que  les  salariés 

peuvent  consulter  la  « politique  de  confidentialité »,  disponible  sur  le  site  internet  du 

contrôlé,  dans  laquelle  se  trouve  une  explication  exacte  des  droits  des  personnes 

concernées,  ne  change  rien  au  fait  que  l’information  individuelle  des  salariés  est 

incomplète.  Car  la  « politique  de  confidentialité »  peut  être  qualifiée  comme  une 

information collective, mais pas comme information individuelle des salariés. En outre, la 

Formation Restreinte considère que l’intégralité des informations du deuxième niveau doit 

                                                           
23  Cf.  Point  24.  de  la  présente  décision  pour  des  plus  amples  informations  concernant  les  deux  niveaux 
d’information. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

12/31 

être « consultable à un endroit unique ou dans un même document (sous forme numérique 

sur un site internet ou au format papier) »24 qui doit être aisément accessible dans le cas 

où  les  personnes  concernées  souhaiteraient  consulter  l’intégralité  des  informations.  En 

l’espèce,  les  informations  sont  dispersées  dans  différents  documents  disponibles  dans 

divers endroits, ce qui rend la prise de connaissance de ces informations difficiles pour les 

salariés.  

34. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au moment de la 

visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas respecté  par  le 

contrôlé en ce qui concerne les salariés du contrôlé.  

B. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données 

 

1. Sur les principes 

35. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être « adéquates, pertinentes et  limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

36. Le  principe  de  minimisation  des  données  en  matière  de  vidéosurveillance 

implique qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre 

la ou les finalité(s) poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être 

disproportionnées.25 

37. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  « collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ». 

38. Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en 

                                                           
24 Cf. WP 260 rév. 01 (point 33). 
25  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

13/31 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnelle collectées à d’autres fins.26 

39. La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.27 

2. En l’espèce 

40. Il a été expliqué aux agents de la CNPD que les finalités de la mise en place du 

système de vidéosurveillance étaient la protection des biens de l’entreprise, la sécurisation 

des  accès28  et  également  la  sécurité  du  personnel,  des  clients  et  des  visiteurs  et  la 

prévention des accidents29. Or la Formation Restreinte constate que dans le registre de 

traitement relatif à la vidéosurveillance fourni par le contrôlé, la finalité décrite est comme 

suit : « Assurer la sécurité des usagers et la prévention d’accidents ainsi que la protection 

des biens de l’entreprise. *permettre le contrôle visuel d’accès à la caisse principale. »30. 

Il s’avère donc que la finalité invoquée lors de l’enquête, c’est-à-dire « la sécurisation des 

accès », n’est pas reprise dans le registre de traitement relatif à la vidéosurveillance31. 

2.1. S’agissant du champ de vision des caméras filmant les salariés 

41. Lors de l’enquête sur site, les agents de la CNPD ont constaté que 

- 

le champ de vision des caméras numéros […] (ci-après : « caméras […] ») 

permettaient  la  surveillance  en  permanence  des  salariés  occupés  à  la 

réception […] (communication des griefs, A.3.) ; 

la  CNPD,  disponible 

sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-

                                                           
26  Cf.  Lignes  directrices  de 
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
27  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
28 Cf. constat 8 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 1er février 
2019 auprès de l’établissement public A. 
29 Cf. la note « Engagement de respect de la sécurité de l’information pour le personnel de l’établissement 
public A » et du chapitre « A. Système de Vidéosurveillance » du « Livret d’accueil » du contrôlé. 
30 Cf. Registre de traitement « Vidéosurveillance - Référence interne: […] » envoyé à la CNPD par courrier du 
contrôlé du 4 avril 2019. 
31 Cf. Registre de traitement « Vidéosurveillance - Référence interne: […] » envoyé à la CNPD par courrier du 
contrôlé du 4 avril 2019. 
 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

14/31 

 

 

 

- 

le  champ  de  vision  de  la  caméra  numéro  […]  (ci-après :  « caméra  […] ») 

permettait, entre autre, la surveillance en permanence des salariés occupés 

derrière le comptoir (communication des griefs, A.4.)  ; 

- 

le  champ  de  vision  de  la  caméra  numéro  […]  (ci-après :  « caméra  […] » 

permettait la surveillance en permanence des salariés occupés à «l’entrée 

[…] » (communication des griefs, A.5.) ; et 

- 

le  champ  de  vision  de  la  caméra  numéro  […]  (ci-après :  « caméra  […] » 

permettait la surveillance en permanence des salariés occupés à la réception 

[…] » (communication des griefs, A.6.) . 

42. Le  chef  d’enquête  a  estimé  que  « (…)  la  surveillance  en  permanence  des 

salariés sur leurs postes de travail est à considérer comme disproportionnée. En effet, une 

telle surveillance permanente peut créer une pression psychologique non négligeable pour 

les  salariés  qui  se  sentent  et  se  savent  observés,  d'autant  plus  que  les  mesures  de 

surveillance perdurent dans le temps. Le fait que les salariés concernés ne disposent pas 

d'un  moyen  de  se  soustraire  de  temps  à  autre  de  cette  surveillance  est  également  de 

nature  à  aggraver  cette  pression.  Une  telle  surveillance  permanente  est  considérée 

comme disproportionnée à la finalité recherchée et constitue une atteinte excessive à la 

sphère privée des salariés occupés à leurs postes de travail. Dans ce cas, les droits et 

libertés  fondamentaux  des  salariés  doivent  prévaloir  sur  les  intérêts  poursuivis  par 

l'employeur. »  Ainsi,  il  a  retenu  que  la  non-conformité  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD  était 

acquise au jour de la visite sur site et que la documentation soumise à la CNPD par la 

lettre du 4 avril 2019 ne contenait aucune preuve à l’encontre de cette non-conformité, ni 

aucune  explication  quant  à  l’éventuelle  nécessité  de  telles  mesures  de  surveillance 

(communication des griefs, Ad. A.3. à A.6.). 

43. Le  contrôlé  de  son  côté  a  expliqué  dans  son  courrier  de  réponse  à  la 

communication des griefs du 7 novembre 2019 (et encore une fois dans son courrier du 9 

septembre 2020) que le(s) champ(s) de vision  

-  des caméras […] ont été masqués afin de ne plus surveiller des zones de 

travail des salariés à la réception […] ; 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

15/31 

-  de  la  caméra  […]  a  été  temporairement  réorienté  et  masqués  afin  de 

surveiller uniquement la porte d’entrée […] ;  

-  de la caméra […] a été masqué afin de ne plus surveiller des zones de travail 

permanent des employés […] ; et 

-  de la caméra […] a été masqué afin de ne plus surveiller des zones de travail 

des salariés à la réception […]. 

44. La Formation Restreinte constate que le contrôlé a annexé à son courrier du 7 

novembre  2019  et  encore  une  fois  à  son  courrier  du  9  septembre  2020  des  captures 

d’écran  montrant  les  ajustements  des  cinq  caméras  précitées.  Par  contre,  elle  note 

également  que  le  contrôlé  a  mentionné  dans  lesdits  courriers  que  le  masquage  et  la 

réorientation du champ de vision de la caméra […] sont uniquement temporaire parce que 

des  travaux  seraient  prévus  à  l’avenir  pour  « une  nouvelle  implantation  de  cette 

caméra (…) afin de filmer plus distinctement les accès […] »32. En outre, elle constate que 

le  masquage  du  champ  de  vision  de  la  caméra  […]  ne  permet  pas  d’empêcher  la 

surveillance permanente des salariés […]33. 

45. La Formation Restreinte tient à rappeler que les salariés ont le droit de ne pas 

être soumis à une surveillance continue et permanente sur le lieu de travail. Pour atteindre 

les  finalités  poursuivies,  il  peut  paraître  nécessaire  pour  un  responsable  du  traitement 

d’installer un système de vidéosurveillance sur le lieu de travail. Par contre, en respectant 

le principe de proportionnalité, le responsable du traitement doit recourir aux moyens de 

surveillance les plus protecteurs de la sphère privée du salarié et, par exemple, limiter les 

champs  de  vision  des  caméras  à  la  seule  surface  nécessaire  pour  atteindre  la  ou  les 

finalité(s) poursuivie(s).  

46. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  restreinte  se  rallie  au  constat  du  chef 

d’enquête selon lequel la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour 

de la visite sur site des agents de la CNPD concernant les cinq caméras qui permettaient 

la surveillance en permanence des postes de travail des salariés y occupés. 

                                                           
32 Cf. Courrier du contrôlé du 7 novembre 2019. 
33 Cf. Courrier du contrôlé du 7 novembre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

16/31 

2.2. S’agissant du champ de vision des caméras filmant des [clients] 

47. Lors de l’enquête sur site, les agents de la CNPD ont constaté que  

- 

le champ de vision de la caméra […] permettait, entre autre, la surveillance 

[…] (communication des griefs, A.4.)  ; 

- 

le  champ  de  vision  de  la  caméra  numéro  […]  (ci-après :  « caméra  […] ») 

permettait la surveillance d’un couloir […] (communication des griefs, A.7.); 

et 

- 

le  champ  de  vision  de  la  caméra  numéro  […]  (ci-après :  « caméra  […] ») 

permettait  la  surveillance  d’un  espace  réservé  […]  (communication  des 

griefs, A.8.). 

48. Le chef d’enquête a estimé que la surveillance de ces espaces « est à considérer 

comme  disproportionnée  dès  lors  que  les  personnes  y  présentes  seront,  de  façon 

permanente,  soumis  à  la  vidéosurveillance  alors  qu'ils  choisissent  ces  endroits  comme 

lieux  de  rencontre  [...].  Or,  les  personnes  concernées  qui  restent  dans  ce  type  de  lieu 

pendant un laps de temps plus ou moins long, doivent pouvoir légitimement s'attendre à 

ne  pas  être  filmés  pendant  ces  moments  privés.  L'utilisation  des  caméras  dans  ces 

espaces  est  susceptible  de  filmer  le  comportement  des  personnes  concernées  et  peut 

créer  une  gêne  voire  une  pression  psychologique  pour  ces  dernières  qui  se  sentent 

observées  tout  au  long  de  leur  présence  dans  ces  espaces.  Une  telle  surveillance 

permanente constitue une atteinte à la sphère privée des personnes concernées. » Ainsi, 

il a retenu que la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour de la visite 

sur site (communication des griefs, Ad. A.4., A.7. et A.8.). 

49. Le  contrôlé  de  son  côté  a  expliqué  dans  son  courrier  de  réponse  à  la 

communication des griefs du 7 novembre 2019 (et encore une fois dans son courrier du 9 

septembre 2020) que le champ de vision  

-  de  la  caméra  […]  a  été  temporairement  réorienté  afin  de  surveiller 

uniquement la porte d’entrée […] ;  

-  de la caméra […] a été temporairement masqué afin de ne plus surveiller les 

zones […] ; et  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

17/31 

-  de la caméra […] a été masqué afin de ne plus surveiller les zones […]. 

50. La Formation Restreinte constate que le contrôlé a annexé à son courrier du 7 

novembre  2019  et  encore  une  fois  à  son  courrier  du  9  septembre  2020  des  captures 

d’écran montrant les ajustements des trois caméras précitées. Par contre, elle note que le 

contrôlé a mentionné dans lesdits courriers que le masquage et la réorientation du champ 

de  vision  de  la  caméra  […]  sont  uniquement  temporaire  (voir  point  44.  de  la  présente 

décision)  et  que  le  masquage  du  champ  de  vision  de  la  caméra  […]  serait  également 

temporaire  parce  que  des  travaux  seraient  prévus  à  l’avenir  pour  « une  nouvelle 

implantation de cette caméra (…) afin de filmer la porte d’accès extérieur du […]»34. La 

Formation  Restreinte  tient  à  rappeler  que  les  clients  […]  qui  choisissent  de  passer  du 

temps dans ces types de lieux doivent pouvoir s’attendre à ne pas être filmés pendant ces 

moments privés. Elle s’interroge également sur la nécessité des caméras […] et sur leurs 

utilités  pour  atteindre  les  finalités  recherchées  par  le  contrôlé.  En  ce  qui  concerne  la 

caméra […], la Formation Restreinte note que son champ de vision englobe un couloir qui 

fait office de « […] et qu’il n’est pas nécessaire de filmer ce couloir pour atteindre la finalité 

de « sécuriser la porte d’accès extérieur […] »35. De plus, elle considère qu’en l’espèce 

les  intérêts  et  droits fondamentaux [des  clients] de  ne pas  être filmés  en  attendant  […] 

prévalent  dans  ce  cas  précis  sur  l’intérêt  légitime  du  contrôlé  de  vouloir  sécuriser  ses 

accès extérieurs. En effet, il existe des moyens alternatifs moins intrusifs pour atteindre la 

finalité invoquée par le contrôlé. En ce qui concerne la caméra […], elle note également 

qu’il  ne  semble  pas  nécessaire  de  filmer  tout  le  couloir,  […],  d’autant  plus  qu’il  y  a 

visiblement aucune porte d’accès dans le champ de vision de ladite caméra.    

52. La Formation Restreinte tient également à rappeler que les caméras destinées 

à surveiller un lieu d’accès (p.ex. entrée et sortie) doivent avoir un champ de vision limité 

à la surface strictement nécessaire pour visualiser les personnes s’apprêtant à y accéder. 

Si la finalité principale des trois caméras précitées n’était pas de surveiller les clients […] 

s’apprêtant à passer du temps dans des espaces dédiés […], toujours est-il que ceux-ci 

se trouvent dans le champ de vision desdites caméras.  

53. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie au constat du chef 

d’enquête selon lequel la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour 

                                                           
34 Cf. Courrier du contrôlé du 7 novembre 2019. 
35 Comme indiqué par le contrôlé dans son courrier du 7 novembre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

18/31 

de la visite sur site des agents de la CNPD concernant les trois caméras qui permettaient 

la surveillance des clients […]. 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

 

1. Les principes 

54. Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel;  

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

19/31 

 

 

 

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

 

55. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

56. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

20/31 

 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

57. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

58. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

21/31 

2. En l’espèce 

 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

59. Dans  son  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  du  3  août 

2020,  le  chef  d’enquête  proposait  à  la  Formation  Restreinte  d’infliger  une  amende 

administrative au contrôlé d’un montant de 6.700 euros. 

60. Dans  sa  réponse  audit  courrier  complémentaire  du  9  septembre  2020,  le 

contrôlé renvoyait, d’une part, à son courrier du 7 novembre 2019 et d’autre part, il prenait 

encore  une  fois  position  par  rapport  à  tous  les  manquements  mentionnés  dans  la 

communication  des  griefs  en  envoyant  des  nouvelles  explications  et  des  nouveaux 

documents par rapport à l’article 13 du RGPD et annexant les mêmes photos que dans 

son courrier du 7 novembre 2019 par rapport à l’article 5.1.c) du RGPD.   

61. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

  Quant  à  la  nature  et  à  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte relève qu’en ce qui concerne le manquement à l’obligation 

d’informer  les  personnes  concernées  conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la 

Formation  Restreinte  rappelle  que  l’information  et  la  transparence  relative  au 

traitement  des  données  à  caractère  personnel  sont  des  obligations  essentielles 

pesant  sur  les  responsables  de  traitement  afin  que  les  personnes  soient 

pleinement conscientes de l’utilisation qui sera faite de leurs données à caractère 

personnel, une fois celles-ci collectées. Un manquement à l’article 13 du RGPD 

est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits des personnes concernées. Ce droit à 

l’information a par ailleurs été renforcé aux termes du RGPD, ce qui témoigne de 

leur importance toute particulière. 

Quant  aux  manquements  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  ils  sont  constitutifs  de 

manquements à un principe fondamental du RGPD (et du droit de la protection des 

données en général), à savoir au principe de minimisation des données consacré 

au Chapitre II « Principes » du RGPD.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

22/31 

 

 

 

 

  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 

25 mai 2018 et jusqu’au jour de la visite sur place. La Formation Restreinte rappelle 

ici  que  deux  ans  ont  séparé  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en 

application pour permettre aux responsables de traitement de se conformer aux 

obligations  qui  leur  incombent.  D’autant  plus,  une  obligation  d’information 

comparable, tout comme une obligation de respecter le principe de minimisation 

existaient déjà en application des articles 4.1. b), 10.2 et 26 de la loi abrogée du 2 

août  2002  relative  à  la  protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des 

données à caractère personnel. De la guidance relative aux principes et obligations 

prévus  dans  ladite  loi  était  disponible  auprès  de  la  CNPD,  notamment  à  travers 

des autorisations préalables obligatoires en matière de vidéosurveillance.  

  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte constate qu’il s’agit de tous les salariés travaillant sur le site 

du contrôlé, ainsi que toutes les personnes tierces, […]. 

  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  «  non  délibérément  »  signifie qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation.  

 

En l’espèce, la Formation Restreinte est d’avis que les faits et les manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef 

du contrôlé.   

  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais. 

  Quant aux mesures prises par le contrôlé pour atténuer le dommage subi par les 

personnes  concernées  (article  83.2.c),  la  Formation  Restreinte tient  compte  des 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

23/31 

mesures  prises  par  le  contrôlé  et  renvoie  au  chapitre  II.2.  section  2.2.  de  cette 

décision pour les explications y afférentes.  

62. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

63. La Formation Restreinte relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en 

place par le contrôlé afin de remédier en totalité ou en partie à certains manquements, 

celles-ci n’ont été adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 

27 février 2019 (voir aussi le point 57. de la présente décision). 

64. Dès  lors,  la  Formation  restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 13 et 5.1.c) RGPD. 

65. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  la  Formation  Restreinte 

rappelle  que  le  paragraphe  3  de  l’article  83  du  RGPD  prévoit  qu’en  cas  de  violations 

multiples, comme c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder 

le montant fixé pour la violation la plus grave.  Dans la mesure où  un manquement aux 

articles  13  et  5  du  RGPD  est  reproché  au  contrôlé,  le  montant  maximum  de  l’amende 

pouvant  être  retenu  s’élève  à  20  millions  d’euros  ou  4%  du  chiffre  d’affaires  annuel 

mondial, le montant le plus élevé étant retenu. 

66. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de 6.700 euros apparaît 

à la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de l’article 83.1 

du RGPD. 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

67. L’adoption  des  mesures  correctrices  suivantes  a  été  proposée  par  le  chef 

d’enquête  à 

la  Formation  Restreinte  dans  son  courrier  complémentaire  à 

la 

communication des griefs : 

« a) Ordonner au responsable du traitement de compléter les mesures d'information 

destinées  aux  personnes  tierces  ([…])  concernées  par  la  vidéosurveillance, 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

24/31 

conformément aux dispositions de l'article 13, paragraphes (1) et (2) du RGPD en 

renseignant notamment l'identité du responsable du traitement, les coordonnées du 

délégué à la protection des données, les finalités du traitement et sa base juridique, 

les catégories de données traitées, les intérêts légitimes poursuivis par le contrôlé, 

les  destinataires,  la  durée  de  conservation  des  données  ainsi  que  l'indication  des 

droits de la personne et de la manière de les exercer.  

 

b) Ordonner au responsable du traitement de compléter les mesures d'information 

destinées  aux  personnes  salariées  concernées  par 

la  vidéosurveillance, 

conformément aux dispositions de l'article 13, paragraphes (1) et (2) du RGPD en 

renseignant  notamment  l'existence  du  droit  de  demander  au  responsable  du 

traitement l'accès aux données à caractère personnel, la rectification ou l'effacement 

de celles-ci, ou une limitation du traitement relatif à la personne concernée et le droit 

d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle.  

 

c) Ordonner au responsable du traitement de ne traiter que des données pertinentes, 

adéquates et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de protection 

des biens et de sécurisation des accès et, en particulier, adapter le dispositif vidéo 

afin de ne pas filmer les salariés sur leur poste de travail, ni de filmer les tiers dans 

des  zones  dans 

lesquelles  une 

telle  surveillance  est  considérée  comme 

disproportionnée, par exemple en supprimant ou réorientant les caméras. » 

68. Dans sa réponse audit courrier complémentaire à la communication des griefs 

du 9 septembre 2020, le contrôlé renvoyait à son courrier du 7 novembre 2019 dans lequel 

il  avait  pris  position  par  rapport  à  tous  les  manquements  mentionnés  dans  la 

communication  des  griefs,  et  il  prenait  encore  une  fois  position  par  rapport  à  tous  ces 

manquements,  entre  autres,  en  envoyant  des  nouveaux  documents  en  annexe  dudit 

courrier montrant les mesures prises par le contrôlé.  

69. Quant aux mesures correctrices proposées par le chef d’enquête, la Formation 

Restreinte prend en compte les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des 

agents  de  la  CNPD,  afin  de  se  conformer  aux  dispositions  des  articles  13  et  5.1.c)  du 

RGPD, comme détaillées dans ses courriers du 4 avril 2019, du 7 novembre 2019 et du 9 

septembre 2020. Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants: 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

25/31 

  Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  personnes 

tierces par la vidéosurveillance conformément aux dispositions de l'article 13.1 et 

2 du RGPD, le contrôlé a envoyé par courrier du 9 septembre 2020 

o  une nouvelle « affiche de taille A6 » qui aurait été « apposées à toutes les 

issues (entrées / sorties) (…) en avril 2019 » , 

o 

la déclaration  qu’il a décidé de suivre une approche « en deux niveaux (…) 

à  compter  de  mars  2020 »  pour  communiquer  des  informations  sur  le 

système de vidéosurveillance, et  

o  un  nouveau  chapitre  da  sa  « politique  de  confidentialité »  disponible  sur 

son site web.  

La  Formation  Restreinte  constate  que  le  premier  niveau  d’information  (i.e.  la 

nouvelle  « affiche  de  taille  A6 »)  et  le  deuxième  niveau  d’information  (i.e.  le 

nouveau  chapitre  de  sa  « politique  de  confidentialité »)  contiennent  désormais 

toutes  les  informations  requises  par  l’article  13.1.  et  2.  du  RGPG  et  sont 

accessibles pour les personnes tierces. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  prises  par  le  contrôlé  en 

l’espèce,  la  Formation  Restreinte  considère  dès  lors  qu’il  n’y  a  pas  lieu  de 

prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête à cet égard telle 

que reprise au point 67 sous a) en ce qui concerne les personnes tierces. 

En  ce  qui  concerne  plus  particulièrement  les  salariés  du  contrôlé,  la  Formation 

Restreinte  considère  que 

les  salariés  du  contrôlé  doivent  être 

informés 

individuellement  concernant  les  éléments  précis  de  l'article  13  du  RGPD.  Par 

contre, la Formation restreinte constate que la note « Engagement de respect de 

la sécurité de l’information pour le personnel  de l’établissement public A », qui a 

été transmise aux salariés actuels, et le « livret d’accueil », qui sera transmis aux 

nouveaux entrants, ne contiennent pas toutes les informations requises par l’article 

13 du RGPD. Les deux documents précités ne mentionnent ni l’existence du droit 

de demander au responsable du traitement la rectification des données à caractère 

personnel, ni le droit à une limitation du traitement relatif à la personne concernée, 

ni le droit à la portabilité des données. Par conséquence, la Formation Restreinte 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

26/31 

considère que l’information fournie aux salariés en vertu des articles 13.1. et 2. du 

RGPD est incomplète. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  prises  par  le  contrôlé  en 

l’espèce, la Formation Restreinte considère dès lors qu’il y a lieu de prononcer la 

mesure correctrice proposée par le chef d’enquête à cet égard telle que reprise au 

point 67 sous b) en ce qui concerne l’information individuelle des salariés. 

  Quant  à  l’obligation  de  ne  traiter  que  des  données  pertinentes,  adéquates  et 

limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de protection des biens de 

l’entreprise, de sécurisation des accès, de sécurité du personnel, des clients et des 

visiteurs y inclus la prévention des accidents, le contrôlé a annexé à ses courriers 

du 7 novembre 2019 et du 9 septembre 2020 des photos montrant des ajustements 

des champs de vision de toutes les caméras litigieuses. La Formation Restreinte 

considère que les champs de vision 

-  des caméras […], et 

-  de la caméra […] 

sont  désormais  conformes  au  principe  de  la  minimisation  des  données  selon 

l’article 5.1.c) du RGPD afin de ne plus surveiller en permanence des zones de 

travail des salariés. 

En ce qui concerne le champ de vision de la caméra […], la Formation Restreinte 

considère  que  l’ajustement  du  champ  de  vision  ne  permet  pas  d’empêcher  la 

surveillance permanente des salariés dans le  « […] ». En outre, au regard de la 

finalité  de  sécurisation  des  accès,  elle  considère  qu’une  réorientation  de  ladite 

caméra  serait  plus  appropriée  pour  viser  uniquement  « l’entrée  […] »36.  La 

Formation  restreinte  considère  dès  lors  qu’il  y  a  lieu  de  prononcer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 67 

sous c) afin de viser que « l’entrée […] ». 

En ce qui concerne le champ de vision de la caméra […], le contrôlé a affirmé que 

la réorientation et le masquage du champ de vision de ladite caméra ne seraient 

que  temporaire.  Une  question  y  relative  a  été  posée  lors  de  l’audience  de  la 

                                                           
36 Cf. Comme le suggère le contrôlé lui-même dans son courrier du 9 septembre 2020. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

27/31 

Formation Restreinte du 5 février 2021. Le contrôlé a confirmé que le masquage 

n’est  pas  définitif  et  qu’il  est  possible  de  démasquer  le  champ  de  vision  à  tout 

moment  mais  uniquement  pour  des  enregistrements  futurs  et  non  pas  pour  le 

passé.  Dans  son  courrier  du  7  novembre  2019,  il  a  indiqué  qu’  « une  nouvelle 

implantation  de  cette  caméra  est  envisagée  afin  de filmer  plus  distinctement  les 

accès […] ». En effet, la Formation Restreinte considère qu’il existe des moyens 

alternatifs  beaucoup  moins  intrusifs  pour  atteindre  la  finalité  invoquée  par  le 

contrôlé  (i.e.  en  l’espèce  la  sécurisation  des  accès,  plus  précisément  la 

surveillance de la « porte d’entrée […] »37), comme par exemple l’installation d’une 

caméra  à  l’extérieur  […] »  qui  vise  uniquement  l’accès  […].  Le  fait  de  masquer 

pratiquement  toute  la  surface  filmée  par  une  caméra  n’est  pas  une  mesure 

alternative adaptée pour garantir que le champ de vision d’une caméra soit limité 

à la surface strictement nécessaire pour visualiser les personnes entrant ou sortant 

[…] (voir point 52. de la présente décision). La Formation restreinte considère dès 

lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête 

à cet égard telle que reprise au point 67 sous c) afin de viser uniquement la porte 

d’entrée […] et afin de rendre cet ajustement permanent.   

En ce qui concerne le champ de vision de la caméra […], le contrôlé a affirmé que 

le  masquage  du  champ  de  vision  de  ladite  caméra  serait  également  que 

temporaire. Une question y relative a été posée lors de l’audience de la Formation 

Restreinte du 5 février 2021.  Le contrôlé a confirmé que le masquage n’est  pas 

définitif et qu’il est possible de démasquer le champ de vision à tout moment mais 

uniquement pour des enregistrements futurs et non pas pour le passé. Dans son 

courrier du 7 novembre 2019, il a indiqué qu’«une nouvelle implantation de cette 

caméra est envisagée afin de filmer la porte d’accès extérieur […]». Au regard de 

la finalité de sécurisation des accès et considérant le droit des [clients] de ne pas 

être  filmés  pendant  leur  présence  dans  la  « […] »  […],  la  Formation  restreinte 

considère que l’ajustement du champ de vision de la caméra […] ne permet pas 

d’empêcher la surveillance disproportionnée […]. Les clients] peuvent échapper à 

cette surveillance uniquement en prenant place sur une chaise et le reste du couloir 

se trouve encore dans le champ de vision de ladite caméra, alors qu’il existe des 

moyens alternatifs beaucoup moins intrusifs pour atteindre la finalité invoquée par 

                                                           
37 Cf. courrier du contrôlé du 9 septembre 2020. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

28/31 

le  contrôlé  (i.e.  en  l’espèce  la  sécurisation  des  accès,  plus  précisément  la 

surveillance  de    « la  porte  d’accès  extérieur  […] »38),  comme  par  exemple 

l’installation d’une caméra à l’extérieur du « […] » qui vise uniquement l’accès à la 

« […] ». Le fait de masquer pratiquement toute de la surface filmée par une caméra 

n’est  pas  une  mesure  alternative  adaptée  pour  garantir  que  le  champ  de  vision 

d’une  caméra  soit  limité  à  la  surface  strictement  nécessaire  pour  visualiser  les 

personnes entrant ou sortant du « […] » (voir point 52. de la présente décision). La 

Formation  restreinte  considère  dès  lors  qu’il  y  a  lieu  de  prononcer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 67 

sous c) afin de viser uniquement « la porte d’accès extérieur […] » et afin de rendre 

cet ajustement permanent.    

En ce qui concerne le champ de vision de la caméra […], la Formation Restreinte 

considère qu’au regard de la finalité recherchée, l’ajustement du champ de vision 

de ladite caméra ne permet pas d’empêcher la surveillance disproportionnée des 

clients […], d’autant plus qu’elle n’identifie pas de porte d’accès dans le champ de 

vision de ladite caméra. En effet, la Formation Restreinte considère qu’il existe des 

moyens alternatifs beaucoup moins intrusifs pour atteindre la finalité invoquée par 

le contrôlé, comme par exemple l’installation d’une caméra à l’extérieur du bâtiment 

qui vise uniquement l’accès […]. La Formation restreinte considère dès lors qu’il y 

a  lieu  de  prononcer  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef  d’enquête  à  cet 

égard telle que reprise au point 67 sous c) afin de viser uniquement l’accès […]. 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de retenir les manquements aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD ; 

 

- de prononcer à l’encontre de l’établissement public A une amende administrative d’un 

montant de six mille sept cents euros (6.700 euros), au regard de la violation des articles 

5.1.c) et 13 du RGPD. 

                                                           
38 Courrier du contrôlé du 7 novembre 2019. 
 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

 

 

 

29/31 

 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  l’établissement  public  A  une  injonction  de  mettre  en 

conformité les traitements avec les obligations résultant de l’article 5.1.c) du RGPD, dans 

un délai de deux mois suivant la notification de la décision de la Formation Restreinte, et 

en particulier : 

 

s’agissant du manquement au principe de minimisation des données à caractère 

personnel (art 5.1.c du RGPD) : 

 

- 

supprimer ou déplacer la caméra […] afin de filmer uniquement l’accès 

au « […] »  et non pas la zone de travail des salariés dans le « […]» ; 

- 

supprimer ou déplacer la caméra […] (par exemple : installation d’une 

caméra à l’extérieur « […] ») afin de viser uniquement la porte d’entrée 

« […]» et non pas la zone de travail des salariés et […] ; 

- 

supprimer ou déplacer la caméra […] (par exemple : installation d’une 

caméra  à  l’extérieur  du  « […] »)  afin  de  viser  uniquement  « la  porte 

d’accès extérieur […] » ;   

-  supprimer ou déplacer la caméra […] (par exemple : installation d’une 

caméra à l’extérieur du bâtiment) afin de viser uniquement l’accès vers 

[…]. 

 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  l’établissement  public  A  une  injonction  de  mettre  en 

conformité les traitements avec les obligations résultant de l’article 13 du RGPD, dans un 

délai de deux mois suivant la notification de la décision de la Formation Restreinte, et en 

particulier : 

 

s’agissant du manquement à l'obligation d'informer les personnes concernées du 

traitement de leurs données personnelles (article 13 du RGPD): 

- 

informer  les  salariés  (actuels  et  futurs)  de  manière  individuelle 

concernant les éléments précis de l'article 13 du RGPD en adaptant, 

par  exemple,  la  note  « Engagement  de  respect  de  la  sécurité  de 

l’information pour le personnel de l’établissement public A » et le « livret 

_____________________________________________________________ 

d’accueil » afin d’y ajouter les deux chapitres « Vidéosurveillance » et 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

30/31 

 

 

 

 

« Vos  droits  à  la  protection  des  données »  de  la  « politique  de 

confidentialité  »  du  contrôlé  et  en  envoyant  ladite  note  à  tous  les 

salariés du contrôlé. 

 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 1er décembre 2021. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

 

 

Tine A. Larsen                             Thierry Lallemang                            Marc Lemmer 

   Présidente    

                   Commissaire  

 

               Commissaire 

 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats.  

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte  
sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de l’établissement public A 

31/31 

 

 

 

