1/5

Procedimiento Nº: PS/00015/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante
A.A.A.
 y  B.B.B.   (WWW.YELLOWELEPHANT.ES),  en   virtud   de   reclamación
presentada por C.C.C. y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  C.C.C.  (en   adelante   la   reclamante)   con   fecha   04/04/2018   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  A.A.A.  y  B.B.B.  (WWW.YELLOWELEPHANT.ES  y   en   adelante
YELLOWELEPHANT). Los motivos en que basa su reclamación son: que en la citada
página web se recogen datos de carácter personal de aquellas personas que acceden
a la misma y se quieren registrar, sin que exista referencia alguna a la LOPD.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   y   de   las   actuaciones   de
investigación realizadas, se constata lo siguiente:

YELLOWELEPHANT aporta un informe elaborado por S&Y Consultores de Calidad y
Seguridad de la información en el que le hacen recomendaciones sobre la información
que debe facilitar en la página.

Se ha comprobado que para enviar los datos del formulario se debe aceptar la política
de protección de datos que informa al interesado en el enlace:
http://www.yellowelephant.es/informacion-detallada-sobre-proteccion-de-datos/  sobre
el responsable de la web, la finalidad para que entrega sus datos, la legitimación, los
destinatarios de los datos y como ejercitar sus derechos.

A pie de todas las páginas del sitio también figura un enlace llamado “Protección de
datos” que lleva la dirección http://www.yellowelephant.es/proteccion-de-datos/ donde
se recoge la información básica en materia de protección de datos.

YELLOWELEPHANT ha subsanado en tiempo y forma los aspectos denunciados de
conformidad con lo señalado en el artículo 13 del RGPD.  

TERCERO: Con fecha 30/01/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   por   la   presunta   infracción   del
artículo 13 del RGPD, de conformidad con lo previsto en el artículo 58 apartado 2º de
la misma norma, considerando que la sanción que pudiera corresponder sería  de
APERCIBIMIENTO, sin perjuicio de lo que resultara de la instrucción.

CUARTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio  YELLOWELEPHANT  no   ha   aportado,   a
fecha de la presente resolución, escrito de alegación alguno.

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento,   han   quedado
acreditados los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 04/04/2018 tiene entrada en la AEPD escrito de la reclamante en el que
denuncia a YELLOWELEPHANT porque en la citada página web se recogen datos de
carácter personal de personas que acceden a la misma y se quieren registrar, sin que
exista referencia alguna a la normativa sobre protección de datos.

SEGUNDO: YELLOWELEPHANT aporta un informe elaborado por S&Y Consultores
de Calidad y Seguridad de la información en el que le hacen recomendaciones sobre
la información que debe facilitar en la página y ha subsanado los aspectos puestos de
manifiesto en la reclamación de conformidad con lo señalado en el artículo 13 del
RGPD. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

Se imputa a YELLOWELEPHANT la vulneración de lo establecido en el artículo

13 del RGPD que determina: 

II

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional y la existencia o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el   interesado   está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

YELLOWELEPHANT   ha   incurrido   en   infracción   de   la   normativa   sobre
protección de datos materializado en la defectuosa configuración de la página en lo
relativo   a   la   información   ofrecida   en   materia   de   protección   de   datos   de   aquellas
personas accedían y se registraban en la misma, tal como señala la reclamante.

Los   hechos   expuestos   son   constitutivos   de   una   infracción   imputable   al
reclamado,  YELLOWELEPHANT,   por   vulneración   del   artículo   13,  Información   que
deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del interesado, del RGPD. 

No obstante, YELLOWELEPHANT en respuesta al requerimiento efectuado por
los Servicios de Inspección acredita haber subsanado las deficiencias observadas en
su política de privacidad tendentes a impedir que en el futuro vuelvan a producirse
situaciones como la puesta de manifiesto en la reclamación.

III

El artículo 83.5 b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de
los interesados a tenor de los artículos 12 a 22” es sancionable, de acuerdo con el
 “con   multas
apartado   5   del   mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,
administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Paralelamente,   en   la   LOPDGDD   su   artículo   74  “Infracciones   consideradas
leves”,  señala   que  “Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes
infracciones   de   carácter   meramente   formal   de   los   artículos   mencionados   en   los
apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las
siguientes:

a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los
artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679”.

No obstante, el artículo 58.2 del REPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su   artículo   58.2   b)   la   posibilidad  de   acudir   al  apercibimiento  para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. Respecto a
cuándo es procedente optar por una u otra vía, la aplicación del artículo 83 del RGPD
o la medida correctora de apercibimiento del artículo 58.2.b), la propia norma en su
Considerando 148 del Reglamento 2016/679 que establece lo siguiente:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Hay que señalar que tras el requerimiento efectuado a la parte denunciada se
ha acreditado la subsanación de las deficiencias observadas en la configuración de la
página web en relación con la política de privacidad y aviso legal.

IV

De la misma forma, no se insta la adopción de ninguna medida concreta a
tomar, ya que se ha acreditado la adopción de medidas para la correcta instalación del
sistema de videovigilancia y su adaptación a los nuevos principios que ha supuesto el
RGPD.

Para concluir, habida cuenta de la ausencia de intencionalidad, la ausencia de
daños   y   perjuicios,   el   comportamiento   del   reclamado   y   la   diligencia   desplegada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

introduciendo en su página web la información a que se refiere el RGPD atenúan más
si cabe su culpabilidad en el presente caso, por lo que procede sancionar con el
apercibimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A. y B.B.B. (WWW.YELLOWELEPHANT.ES), con
NIFs ***NIF.1 y ***NIF.2 respectivamente, por una infracción del artículo 13 del RGPD,
sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5 del citado RGPD y, calificada
de leve en el artículo 74. a) de la LOPDGDD, una sanción de APERCIBIMIENTO de
conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   al  A.A.A.

 y   a  B.B.B.
(WWW.YELLOWELEPHANT.ES)  con   NIFs  ***NIF.1  y  ***NIF.2  respectivamente   y,
conforme al art. 77.2 del RGPD,  INFORMAR  a la reclamante, Dña.  C.C.C.  sobre el
resultado de la reclamación.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
114.1 c) de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

