1/27

 Expediente N.º: PS/00372/2021

IMI Reference: A56ID 122865- Case Register 128401

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante,  la parte reclamante)  interpuso reclamación ante la
autoridad   de   protección   de   datos   de   Polonia.   La   reclamación   se   dirige   contra
GLOVOAPP23, S..L. con NIF B66362906 (en adelante, GLOVOAPP). Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes:

Tras descubrir que su domicilio no se encontraba en el ámbito de actuación de los
repartidores de GLOVOAPP (información que solo se obtiene una vez se abre uno una
cuenta e introduce sus datos personales), la parte reclamante solicitó la supresión de
su cuenta y datos personales, hasta en dos ocasiones con 5 días de diferencia, pero
no   obtuvo   respuesta.   Además,   afirma   que   los   formularios   que   se   encuentran
disponibles   en   la   app   GLOVO   para   la   revocación   del   consentimiento   sólo   se
encuentran en idioma español, no en inglés ni en polaco. 

Junto a la reclamación aporta:

- Copia de un correo electrónico enviado el 7 de noviembre de 2019 a las 0.10 hrs
desde la dirección liveops.comms@glovoapp.com a ***USUARIO.1@gmail.com, con
el siguiente mensaje: “Thank you for contacting Glovo!  We have just received your
message. We will respond to it in 24 hours. Thank you for your patience during this
waiting period”. Este correo responde a un mensaje del 6 de noviembre de 2019 a las
23:10 hrs en el que se reclama que la zona de reparto es demasiado pequeña.

- Copia de un correo electrónico enviado el 12 de noviembre de 2019 a las 8:56 hrs
desde la dirección liveops.comms@glovoapp.com a ***USUARIO.1@gmail.com, con
el siguiente mensaje: “Thank you for contacting Glovo!  We have just received your
message. We will respond to it in 24 hours.  Thank you for your patience during this
waiting period”. Este correo responde a un mensaje del 12 de noviembre de 2019 a las
8:56 hrs en el que explica que no se están atendiendo sus solicitudes. Avisa que ya ha
notificado a la autoridad de protección de datos y que espera la supresión inmediata
de su cuenta.

- Copia de un correo electrónico enviado el 12 de noviembre de 2019 a las 9:43 hrs
desde la dirección liveops.comms@glovoapp.com a ***USUARIO.1@gmail.com, con
el siguiente mensaje: “Thank you for contacting Glovo!  We have just received your
message. We will respond to it in 24 hours. Thank you for your patience during this
waiting period”. Este correo responde a un mensaje del 12 de noviembre de 2019 a las
8:43 hrs en el que se explica  que hace una semana envió un correo electrónico

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/27

solicitando la supresión de su cuenta y no ha recibido respuesta, pero ha recibido un
documento de información. Avisa también que notificará a la autoridad de protección
de datos que no tiene formularios de solicitud de supresión de datos en polaco, sólo en
español.

- Copia de un correo electrónico enviado el 13 de noviembre de 2019 a las 19:39 hrs
desde la dirección liveops.comms@glovoapp.com a ***USUARIO.1@gmail.com, con
el siguiente mensaje: “Thank you for contacting Glovo!  We have just received your
message. We will respond to it in 24 hours. Thank you for your patience during this
waiting period”. Este correo responde a un mensaje del 13 de noviembre de 2019 a las
18:39 hrs en el que solicita se dejen de tratar sus datos personales inmediatamente y
se supriman de todas las bases de datos. Además, solicita la supresión de su cuenta
en el plazo de dos días hábiles.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer la
cooperación   administrativa   transfronteriza,   la   asistencia   mutua   entre   los   Estados
miembros y el intercambio de información, en fecha 27 de abril de 2020, tuvo entrada
en esta Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) la citada reclamación. El
traslado de esta reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido
en   el   artículo   56   del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(en lo sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta
Agencia es competente para actuar como autoridad de control principal, dado que
GLOVOAPP tiene su sede social y establecimiento principal en España.

Esta Agencia aceptó, con fecha 18 de mayo de 2020, ser la autoridad competente
para actuar como autoridad de control principal (LSA), de acuerdo con lo dispuesto en
el artículo 56.1 del RGPD, en lo que respecta al derecho de supresión. Sin embargo,
propuso rechazar la parte relativa a los formularios, ya que sus servicios de Inspección
comprobaron que los formularios de protección de datos se descargan en el idioma de
la ciudad que se selecciona en la página de inicio, y, en consecuencia, los formularios
en polaco están disponibles si se elige una ciudad polaca. 

La autoridad proponente planteó la posibilidad de conceder a la parte reclamante la
posibilidad de presentar evidencia de que los formularios estaban sólo disponibles en
idioma  español  en  el  momento de  la   presentación   de  la  reclamación,  ya  que  los
hallazgos de la AEPD refutaban la queja de la parte reclamante en el momento en el
que se realizó la comprobación (esto es, cinco meses después de la presentación de
la reclamación). Comentaron que enviarían una carta a la parte reclamante solicitando
dicha subsanación, y que, si en 7 días a contar desde la entrega de la misma no
recibían respuesta, aceptarían el descarte de esa parte de la reclamación.

Con fecha 11 de agosto de 2020, se recibió en esta Agencia correo electrónico de la
autoridad   polaca,   informando   de   que   no   se   había   recibido   respuesta   de   la   parte
reclamante,   y   de   que,   en   consecuencia,   quedaba   descartada   la   parte   de   la
reclamación relativa a los formularios, reduciéndose ésta a la cuestión relacionada con
el ejercicio de derecho de supresión (art. 17 RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/27

Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de   conformidad   con   lo
establecido en el artículo 60  del RGPD,  actúa en calidad de “autoridad de control
interesada”, además de la autoridad polaca de protección de datos, las autoridades de
control de Portugal, Italia y Francia. Todas ellas en virtud del artículo 4.22 del RGPD,
dado que los interesados que residen en estos Estados Miembro es probable que se
vean sustancialmente afectados por el tratamiento objeto del presente procedimiento.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a GLOVOAPP, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 20 de agosto de 2020 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 18 de septiembre de 2020 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando:

 Que el origen de la incidencia reside en el hecho de que, a diferencia de lo que
la parte reclamante indica, no se solicitó la supresión de sus datos personales
a través del formulario habilitado a tal efecto en su portal web, sino por medio
de un chat con el agente del Servicio de Atención al Cliente (SAC) a cargo de
la gestión de los pedidos y de las incidencias relacionadas con los mismos. En
lugar de utilizar los diferentes canales visibles, claros y específicos que pone la
empresa a su disposición, tanto en su página web como en su aplicación, para
ejercer  los  derechos personales,  i.e.  las  direcciones  legal@glovoapp.com  y
gdpr@glovoapp.com,   así   como   los   diferentes   formularios   de   ejercicio   de
derechos publicados en la web y accesibles en la aplicación en la sección
“Contacto”,   solicitó   la   supresión   de   sus   datos   por   medio   de   un   canal
equivocado, y no destinado a este fin. 

 Que su SAC asigna un agente encargado de dar respuesta a los usuarios en
función   del   territorio   en   que   se   encuentre   el   usuario,   con   el   fin   de   poder
responder en el mismo idioma en que se lance su solicitud. En este caso, a la
parte reclamante no se le asignó ninguna ciudad o territorio, ya que, al no
haber realizado ningún pedido a través de la ‘app’, no se le podía localizar en
función  del territorio.   Es  por  esto  que,  ante la  imposibilidad   de localizar   al
usuario en una ciudad en concreto, el sistema no trasmitió las peticiones de
supresión de datos a la atención de ningún agente del SAC, recibiendo el
usuario tan solo la respuesta que el SAC genera automáticamente antes de
que se asigne un agente encargado de dar respuesta a los usuarios. 

 Que, a raíz del traslado de la reclamación, han procedido a eliminar los datos
personales de la parte reclamante (aclaran que solo contaban con su dirección
de correo electrónico,  ya que no llegó a realizar  ningún pedido), y se han

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/27

puesto en contacto para informarle de esto, y de la conservación de sus datos
en estado de bloqueo, entre otras cosas, para defenderse en reclamaciones
(aportan copia del e-mail, con fecha 16 de septiembre de 2020). Le explican
que el motivo de no haber atendido su petición ha sido la utilización de un
canal erróneo para ejercer su derecho.

 Que, para evitar la ocurrencia de este tipo de incidentes en el futuro, han
enviado un recordatorio a todos los agentes sobre la necesidad de enviar a la
oficina del Delegado de Protección de Datos todas las comunicaciones que
puedan incluir una solicitud de ejercicio de derechos, aunque esta solicitud esté
oculta o no sea evidente. También han reportado al departamento encargado
del SAC el inconveniente relacionado con la asignación de las solicitudes por
parte de usuarios que no hayan realizado pedidos y/o que no hayan indicado
un país o una dirección a la hora de registrarse en la ‘app’. Mientras no se
encuentre una solución técnica al problema, sus agentes controlarán, manual y
periódicamente, las solicitudes que no se hayan automáticamente asignado a
ningún agente.



También desmienten el hecho, denunciado por la parte reclamante, de que no
hay disponibles formularios en su idioma, y, también, que sea necesario abrir
una   cuenta   para   conocer   el   área   geográfica   de   disponibilidad   de   servicio,
puesto   que   la   cobertura   de   los   envíos   es   accesible   a  través   de   una   URL
dedicada (https://glovoapp.com/es/map en España, por ejemplo).  

CUARTO: Con fecha 11 de diciembre de 2020, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO:  Con   fecha   5   de   octubre   de   2020,   la   Directora   de   la   AEPD   adoptó   un
proyecto de decisión de archivo de las actuaciones. Siguiendo el proceso establecido
en el artículo 60 del RGPD, ese mismo día se transmitió a través del Sistema IMI este
proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían
cuatro   semanas   desde   ese   momento   para   formular   objeciones   pertinentes   y
motivadas. Dentro del plazo otorgado a tal efecto, la autoridad de control de Polonia
presentó sus objeciones pertinentes y motivadas a los efectos de lo previsto en el
artículo 60 del RGPD, en el sentido de que consideraba que no procedía un archivo de
las actuaciones sino que se analizara el caso y se dirigiera un apercibimiento dado que
se había producido una infracción del RGPD. Por su parte, la autoridad de control de
Portugal   presentó   sus   objeciones   pertinentes   y   motivadas   en   idéntico   sentido,
entendiendo   que   debía   sancionarse   a   GLOVOAPP   por   haberse   producido   una
infracción del RGPD.

SEXTO:    Con fecha 3 de septiembre de 2021, la Directora de la AEPD adoptó un
proyecto revisado de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el
proceso  establecido   en  el  artículo  60  del  RGPD,  el  6  de  septiembre  de  2021  se
transmitió a través del Sistema IMI este proyecto revisado de decisión y se les hizo
saber a las autoridades interesadas que tenían dos semanas desde ese momento
para formular objeciones pertinentes y motivadas.  Dentro del plazo a tal efecto, las
autoridades de control interesadas no presentaron objeciones pertinentes y motivadas
al respecto, por lo que se considera que todas las autoridades de control están de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/27

acuerdo con dicho proyecto revisado de decisión  y están vinculadas  por éste, de
conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

SÉPTIMO: Con fecha 31 de marzo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección  de  Datos  acordó  iniciar   procedimiento   sancionador  a  GLOVOAPP,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del artículo 12 del RGPD, en relación con el
artículo 17 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

El acuerdo de inicio se notificó conforme a las normas establecidas en la LPACAP el
día 11 de abril de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

OCTAVO: Con fecha 19 de abril de 2022, GLOVOAPP presenta un escrito a través del
cual solicita la ampliación del plazo para aducir alegaciones.

NOVENO: Con fecha 21 de abril de 2022, el órgano instructor acuerda la ampliación
de plazo instada hasta un máximo de cinco días, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 32.1 de la LPACAP.

El acuerdo de ampliación se notifica a GLOVOAPP ese mismo día, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente. 

DÉCIMO: Con fecha 3 de mayo de 2022, se  recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de GLOVOAPP en el que aduce alegaciones al acuerdo de inicio en el
que, en síntesis, manifestaba que:

PRIMERA. - SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE GLOVO DE LA ATENCIÓN DE LOS
DERECHOS DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES

En   primer   lugar,   GLOVOAPP   se   remite   a   las   manifestaciones   presentadas   en   el
escrito de fecha de 18 de septiembre de 2020 en relación con los hechos acaecidos
sobre la gestión del derecho de supresión ejercido por el ex-usuario de Glovo, de
nacionalidad polaca, a través del chat gestionado por el Departamento de Servicio de
Atención al Cliente (SAC) de Glovo. 

En dichas manifestaciones, GLOVOAPP entiende que quedó de manifiesto que en
ningún momento Glovo denegó ni obstaculizó el ejercicio del derecho de supresión de
la parte reclamante a los efectos de lo dispuesto en el artículo 12.2 de la LOPDGDD,
sino que más bien Glovo mostró una flexibilidad flagrante procediendo a la eliminación
de los datos personales de la parte reclamante inmediatamente después de recibir la
reclamación   por   parte  de   esta   Agencia,   a   pesar   de   no   ser   ejercido   mediante   los
canales habilitados a tal fin en ese momento (las direcciones de correo electrónico
legal@glovoapp.com y gdpr@glovoapp.com). 

GLOVOAPP, además, se remite a las causas por las que no pudo proceder a eliminar
los datos personales de la parte reclamante en plazo (imposibilidad de localizarle en
un territorio o ciudad concreta por no haber realizado ningún pedido a través de la
plataforma   y,   por   consiguiente,   imposibilidad   de   asignar   su   petición   a   un   agente
específico del SAC), lo cual no puede entenderse, en ningún caso, como una voluntad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/27

de Glovo de no querer cumplir con su deber de atención del derecho de supresión
ejercido por la parte reclamante, a los efectos del del artículo 74.c) de la LOPDGDD. 

Es más, GLOVOAPP deja constancia de que el derecho de supresión de la parte
reclamante fue inmediatamente atendido por los motivos que ya se expresaron en
dicho escrito de fecha 18 de septiembre de 2020, complementándolo con un envío
masivo a todos los agentes que forman parte del SAC recordándoles la necesidad de
remitir  inmediatamente  al  Delegado   de Protección  de Datos  cualquier  ejercicio   de
derechos que pudiera llegar a través del chat. 

Por tanto, entiende que queda meridianamente demostrado que GLOVOAPP, como
responsable de tratamiento, ya tenía asegurado y sigue asegurando en sus políticas
internas la satisfacción de los derechos de los interesados, independientemente del
modo en que éstos sean ejercidos. 

Afirma que GLOVOAPP monitoriza regular y constantemente todas los canales con los
que tiene contacto con el usuario (formularios web, chat de la aplicación, direcciones
de correo electrónico, correo postal, perfiles de redes sociales,  entre otros) de tal
modo   que,   en   caso   de   ejercerse   un   derecho   de   protección   de   datos   éste   es
correctamente atendido. 

Entiende que prueba de ello es que, desde la reclamación de la parte reclamante
remitida por esta Agencia, GLOVOAPP no ha recibido ninguna otra reclamación por
parte de ésta ni de ninguna otra autoridad de control de los países en los que opera
por   no   haber   atendido   un   derecho   de   protección   de   datos   ni,   especialmente,   un
derecho de supresión. Y que todas estas actuaciones de GLOVOAPP no pueden
entenderse de otra forma que como una clara voluntad de GLOVOAPP de cumplir con
la normativa de protección de datos personales. 

Por todo ello, GLOVOAPP considera que la Agencia yerra en sancionarle con un
apercibimiento, puesto que de las actuaciones acaecidas no puede entenderse una
clara voluntad de incumplimiento de la normativa de protección de datos en la forma
de no querer atender el derecho de supresión de la parte reclamante, siendo preciso
decretar el archivo de las mismas. 

SEGUNDA.   -   SOBRE   EL   PRONUNCIAMIENTO   DE   ESTA   AGENCIA   SOBRE   EL
ARCHIVO DE LAS ACTUACIONES 

GLOVOAPP realiza una mención expresa a la resolución de fecha 5 de octubre de
2020 por la que la Directora de la AEPD adoptó un proyecto de decisión de archivo de
las actuaciones acaecidas en este procedimiento. 

Si   bien   las   autoridades   de   control   interesadas   de   Polonia   y   Portugal   presentaron
objeciones al proyecto de decisión, para GLOVOAPP es evidente que dicho proyecto
no se adopta por la AEPD sin considerar que de las actuaciones y pruebas obtenidas
hasta la fecha no se derivan en la existencia de un incumplimiento ni en unos daños y
perjuicios graves para los derechos e intereses de la parte reclamante. 

GLOVOAPP   considera  que  la  AEPD,   como  autoridad   de  control  principal   de  este
procedimiento,   debería   haber   mantenido   la   decisión   tomada   en   su   día,   siendo   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/27

apercibimiento  una sanción innecesaria   e inadecuada  para este caso, puesto que
Glovo en ningún momento ha mostrado una voluntad de no atender el derecho de
supresión de la parte reclamante, máxime cuando ha mostrado una flexibilidad clara e
inequívoca   suprimiendo   sus   datos   de   forma   inmediata   después   de   recibir   la
reclamación por parte de la AEPD, a pesar de haberse ejercido este derecho por un
canal no habilitado para este propósito. 

En definitiva,  GLOVOAPP  considera que  Glovo no ha incumplido  la normativa de
protección de datos, siendo, por ello, el archivo de las actuaciones la decisión más
adecuada para el caso que nos ocupa. 

TERCERA.   – NULIDAD   DEL  ACTO   ADMINISTRATIVO   POR  AUSENCIA  DE  LOS
ELEMENTOS   NECESARIOS   PARA   QUE   SE   CONSIDERE   QUE   EXISTE
INFRACCIÓN

Adicionalmente, GLOVOAPP entiende que en ningún caso la conducta de Glovo es
sancionable   en   la   forma   de   apercibimiento,   por   los   motivos   que   se   exponen   a
continuación. 

3.1 Ausencia de los elementos subjetivos de la infracción. Nulidad de Sanción

GLOVOAPP considera que se debe, en primer lugar, examinar la concurrencia, o más
exactamente   la   no   concurrencia   de   los   elementos   fundamentales   y   requisitos
necesarios para poder imponer una sanción en este caso.

Así, los principios que regirán la potestad sancionadora de la Administración serán,
con   carácter   general,   los   propios   del   Derecho   Administrativo   Sancionador   y   en
particular, “los principios de legalidad, tipicidad, responsabilidad, proporcionalidad y no
concurrencia”. 

La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, establece
que la infracción administrativa viene constituida por la acción, entendida en sentido
amplio de toda actuación -u omisión de las personas encaminadas a la producción de
un resultado y que el propio Legislador ha tipificado como infracción. 

De   acuerdo   con   lo   anterior,   para   poder   estar   ante   una   infracción   en   materia   de
protección de datos personales  debe de haberse producido una acción u omisión
dolosa o culposa con cualquier grado de negligencia. ¿Qué quiere esto decir? Que al
sujeto responsable se le podía, cuando menos, haber exigido una conducta distinta. 

Sin ánimo de suscribir un compendio de derecho sancionador, podemos definir los
elementos subjetivos del tipo como los diferentes grados de voluntariedad o, cuando
menos, inobservancia de la diligencia debida; siendo el dolo el claro exponente de la
voluntariedad en la comisión de la acción típica y la simple negligencia la conducta
carente  del   cuidado   necesario   en   el   cumplimiento   de  las   obligaciones   en   materia
sanitaria. 

De esta forma, corresponde al órgano competente examinar si la conducta objeto de
análisis es dolosa o culposa, ya que dicha valoración es imprescindible para poder

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/27

imponer   una   sanción   pues   se   trata   de   elementos   constitutivos   de   la   infracción
administrativa. 

La jurisprudencia que podríamos citar sustentando la afirmación anterior sería casi
ilimitada, por lo que únicamente vamos a referirnos a la Sentencia de 13 de octubre de
2005 de la Audiencia Nacional ya que en la misma se hace un detallado repaso de los
principios sancionadores, su evolución y la de los criterios jurisprudenciales aplicables.

Dado   que   la   Sentencia   citada   es   bastante   prolija,   y   al   objeto   de   no   alargarnos
innecesariamente   transcribiendo   literalmente   el   contenido   íntegro   de   la   misma,
extraemos   a   continuación   exclusivamente   los   párrafos   que   consideramos   más
representativos:

“CUARTO (…) la apreciación de la culpabilidad en la conducta del sujeto infractor es
una   exigencia   que   surge   directamente   de   los   principios   constitucionales   de   la
seguridad jurídica y de legalidad, en cuanto al ejercicio de potestades sancionadoras
de cualquier naturaleza. El principio de culpabilidad constituye un elemento básico a la
hora   de   calificar   la   conducta   de   una   persona   como   sancionable,   es   decir,   es   un
elemento esencial en todo ilícito administrativo (…)

SEXTO (…) En síntesis, la culpabilidad ha de estar tan demostrada como la conducta
activa u omisiva que se sanciona, y esa prueba ha de extenderse no sólo a los hechos
determinantes de la responsabilidad sino también, en su caso, a los que cualifiquen o
agraven la infracción. (…)” 

Es   precisamente   el   análisis   de   la   culpabilidad   lo   que   diferencia   a   un   sistema   de
responsabilidad   objetiva,   en   el   que   se   sanciona   exclusivamente   atendiendo   al
resultado, de uno basado en el principio de culpabilidad. 

Por tanto, GLOVOAPP entiende que se puede concluir, que el Acuerdo notificado a
GLOVOAPP prescinde de uno de los elementos esenciales a la hora de poder imponer
una sanción (aunque sea en la forma de apercibimiento), como es el examen de la
culpabilidad, quedando plenamente demostrado que en ningún momento GLOVOAPP
ha querido dolosamente no atender el derecho de supresión de la parte reclamante.
Todo lo contrario. Glovo ha procedido de forma inmediata a la atención de dicho
derecho una vez trasladado por esta Agencia. 

Por tanto, GLOVOAPP manifiesta que debe tenerse en cuenta que la AEPD debía
haber llevado a cabo este análisis y por tanto, no pudiendo apreciarse, de ningún
modo, un ánimo de infringir la normativa de protección de datos por parte de Glovo (en
la forma de querer obstaculizar, impedir o no atender el derecho de supresión de la
parte reclamante), y habiéndose prescindido de la valoración de dicho ánimo como
elemento   esencial   de   la   infracción   administrativa,   GLOVOAPP   entiende   que   la
imposición de sanción estaría viciada de nulidad. 

3.2. De la falta de prueba que desvirtúe la presunción de inocencia de Glovo. Nulidad
de sanción

En este sentido, cabe destacar que, como se ha señalado reiteradamente por parte de
la jurisprudencia, para proceder a la imposición de cualquier sanción administrativa es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/27

requisito previo e inexcusable la existencia de una conducta constitutiva de infracción
administrativa.   Por   tanto,   la   Administración   no   puede   sancionar   sin   probar
suficientemente la culpabilidad del sujeto sancionado, es decir, la existencia de mala fe
en su conducta. En consecuencia, queda claro que corresponde a la Administración la
carga de la prueba de la culpabilidad del sujeto, la cual deberá quedar acreditada por
cualquiera de los medios admitidos en derecho. 

Sin   embargo,   en   el   caso   que   nos   ocupa,   no   consta   GLOVOAPP   que   exista
absolutamente   ningún   elemento   probatorio   que   permita   considerar   destruida   la
presunción   de   inocencia   que,   dentro   del   ámbito   administrativo-sancionador,   es
plenamente aplicable a las relaciones entre la Administración y los administrados, tal y
como han reconocido innumerables resoluciones jurisdiccionales en todos los ámbitos
jerárquicos y territoriales. 

En este sentido, por ejemplo, la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de 10 de
junio de 1994, establecía: (…) en el  ejercicio de la potestad sancionadora  de las
Administraciones   Públicas   juega,   con   plenitud   de   su   eficacia,   la   presunción   de
inocencia de toda persona acusada de una infracción hasta que su culpabilidad haya
sido demostrada. Este principio, incorporado en el artículo 24 de nuestra Constitución,
produce la inmediata consecuencia procesal de desplazar la carga de la prueba al
acusador, y en el caso de la potestad sancionadora, a la Administración Pública. Es
ella   la   que,   en   un   procedimiento   contradictorio,   con   participación   y   audiencia   del
inculpado, debe suministrar, recoger y aportar los elementos probatorios, a través de
los medios comunes que sirvan de soporte al supuesto de hecho cuya clasificación
como falta administrativa se pretende. En el caso de que tal actividad probatoria no se
haya producido, es evidente que el relato o la descripción de los acaecimientos por la
autoridad o sus agentes no conlleva a una presunción de veracidad que obligue al
inculpado a demostrar su inocencia, invirtiendo así la carga probatoria (SSTS de 16 de
diciembre de 1986 y 26 de diciembre de 1988)” 

Asimismo, en relación con dicha falta de pruebas y a efectos de valorar lo acontecido
en el caso presente, es bastante indicativa la Sentencia del Tribunal Supremo de 26
de diciembre de  1983 (RJ 1983\6418),  que dispuso lo siguiente:  “(…) En materia
sancionadora   no   basta  que   la   Administración   crea   que   una   persona   ha   realizado
determinados hechos para aplicar la sanción que a los mismos corresponde, sino que
hace falta que acredite que es ciertamente el autor de los mismos, y esta exigencia, no
se puede estimar ciertamente cumplida con dos informes, que (…) no pasan de ser
una   apreciación   subjetiva   de   la   persona   que   los   emitió   y   que   aunque   ésta   esté
realzada por la cualidad de su autor, no puede ser lo decisiva que la Administración
pretende, cuando el afectado con todo detalle la contradice, y, cuando se refiere a
unos hechos que por su naturaleza podían haber sido fácil y definitivamente probados
o confirmados por los más variados medios (…). Que en el ámbito sancionador del
Derecho Administrativo, no es procedente acudir a indicios racionales, o valoraciones
en conciencia, para dar por probada una infracción administrativa, imponiendo por
aplicación de la presunción de inocencia del acusado, a la Administración que acusa y
sanciona, la carga de probar la realidad de los hechos que imputa, y que éstos son
reprochables  a la persona inculpada,  dado  que la presunción de inocencia,  antes
referida, consagrada en la actualidad por el art. 24 de la Constitución, sólo puede
destruirse por una prueba acabada de culpabilidad SS. De 16 febrero, 23 marzo y 28
septiembre 1982 (RJ 1982/968, RJ 1982/2324 y RJ 1982/5513), viniendo condicionada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/27

la legalidad de las sanciones administrativas por la tipicidad de la falta y de la sanción
y por la prueba concluyente e inequívoca de que el sancionado es el responsable de
aquélla, recordando la S. de esta Sala de 23 diciembre 1981 (RJ 1981/5453), que el
enjuiciamiento en concreto de una resolución administrativa que ultime un expediente
correctivo o sancionador, ha de partir del análisis de hecho o acto impugnado, de su
naturaleza y alcance, para determinar y ver si el ilícito administrativo perseguido es o
no subsumible en alguno de los supuesto, tipos de infracción administrativa previstos
en la norma que sirve de basamento para la estimación de la transgresión que se
persigue y en su caso se sanciona, enjuiciamiento que deberá hacerse con un criterio
exclusivamente jurídico, puesto que la calificación de la infracción administrativa, no es
facultad discrecional de la Administración o autoridad sancionadora, sino propiamente
actividad   jurídica   que   exige   como   presupuesto   objetivo   el   encuadre   del   hecho
incriminado en el tipo predeterminado legalmente como falta, no pudiendo resolverse
la responsabilidad de una infracción administrativa por meras presunciones, indicios o
conjeturas,   sino   por   la   realidad   de   unos   hechos   perfectamente   acreditados   y
demostrados (…)”. 

Así las cosas, queda claro que al Acuerdo se le debe exigir algo más que la simple
mención   a   los   preceptos   legales   de   la   LOPDGDD   a   los   que   antes   se   ha   hecho
referencia. En el presente caso, GLOVOAPP entiende que la AEPD se limita a repasar
en el Acuerdo los antecedentes del expediente pero, como ha quedado demostrado,
no   se   puede   de   ningún   modo   afirmar   que   nos   encontramos   ante   una   infracción
claramente intencionada de la normativa de protección de datos por parte de Glovo,
máxime si como se ha podido demostrar en los hechos, el derecho de supresión de la
parte reclamante quedó claramente atendido. 

El   objetivo   principal   del   procedimiento   sancionador   debe   ser,   en   opinión   de
GLOVOAPP, precisamente no quedarse en lo ya señalado en el procedimiento, sino
tratar de romper la presunción de inocencia que asiste a todo obligado buscando el
elemento intencional en su actuación, el elemento subjetivo del ilícito administrativo a
través de una actividad probatoria que pueda ser considerada suficiente. 

Sin embargo, GLOVOAPP considera que en el presente caso no existen pruebas
reales de cargo en dicha iniciación de procedimiento que permitan entender que existe
culpabilidad en la conducta de GLOVOAPP. 

Por todos los argumentos expuestos, GLOVOAPP solicita a la AEPD que retire el
acuerdo de imposición de sanción impuesta a GLOVOAPP en el Acuerdo, al entender
que   quiere   ser   impuesta   con   una   ausencia   total   de   elementos   probatorios   de   la
culpabilidad   y,   en   consecuencia,   con   violación   del   derecho   fundamental   a   la
presunción de inocencia recogido en la Constitución Española. 

3.3. Ausencia de culpabilidad. Nulidad de sanción 

Con la finalidad de demostrar la ausencia de culpabilidad, GLOVOAPP trae a colación,
en   relación   con   la   invocación   del   principio   de   culpabilidad,   que   el   Tribunal
Constitucional ha establecido como uno de los pilares básicos para la interpretación
del Derecho Administrativo Sancionador que los principios y garantías presentes en el
ámbito   del   Derecho   Penal   son   aplicables,   con   ciertos   matices,   en   el   ejercicio   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/27

cualquier potestad sancionadora de la Administración Pública (STC 76/1990, de 26 de
abril). 

El Tribunal Supremo en su sentencia de 10 de febrero de 1986 señaló que “el ejercicio
de la potestad punitiva, en cualquiera de sus manifestaciones, debe acomodarse a los
principios y preceptos constitucionales que presiden el ordenamiento jurídico penal en
su conjunto, y, sea cual sea, el ámbito en el que se mueva la potestad punitiva del
Estado, la Jurisdicción, o el campo en que se produzca, viene sujeta a unos mismos
principios cuyo respeto legitima la imposición de las penas y sanciones, por lo que, las
infracciones   administrativas,   para   ser   susceptibles   de   sanción   o   pena,   deben   ser
típicas, es decir, previstas como tales por norma jurídica anterior, antijurídicas, esto es,
lesivas de un bien jurídico previsto por el Ordenamiento, y culpable, atribuible a un
autor a título de dolo o culpa, para asegurar en su valoración el equilibrio entre el
interés público y la garantía de las personas, que es lo que constituye la clave del
Estado de Derecho”. 

En el caso concreto, en ningún momento se ha omitido ni incumplido la normativa de
protección de datos, es más, GLOVOAPP considera que ha cumplido religiosamente
con todas sus obligaciones. No ha existido ningún ánimo de infringir, todo lo contrario.

GLOVOAPP entiende que ha demostrado a la AEPD su voluntad de cumplir con la
normativa de protección de datos personales, procediendo de forma inmediata a la
supresión de los datos de la parte reclamante, una vez trasladada la reclamación por
parte de esta Agencia, y asegurándose la plena satisfacción de los derechos de los
usuarios en todo momento con independencia del canal que estos sean ejercidos. 

Por todos los argumentos expuestos, GLOVOAPP considera que existe una ausencia
total de elementos probatorios de la culpabilidad y, en consecuencia, una violación del
derecho   fundamental   a   la   presunción   de   inocencia   recogido   en   la   Constitución
Española.

3.4. Ausencia de los principios de tipicidad y presunción de inocencia.  Nulidad de
sanción

GLOVOAPP   estima   necesario   poner   de   manifiesto   la   inexistencia   de   la   conducta
considerada como infracción y por las cuales se le sanciona en vía administrativa. 

Ello   debería   haber   llevado,   a   su   criterio,   a   la   AEPD   a   archivar   las   actuaciones
sancionadoras contra GLOVOAPP (decisión que ya tomó esta Agencia en su Proyecto
de decisión de fecha 5 de octubre de 2020), puesto que, de no ser así, se incurriría en
una flagrante vulneración del principio de tipicidad que se desprende de la normativa
de aplicación. 

Ya de principio se indica que el ordenamiento jurídico protege a los administrados en
el procedimiento sancionador exigiendo que los órganos administrativos encargados
del impulso de actuaciones sancionadoras sólo consideren como infracciones aquellas
conductas   que   encajen   adecuadamente   en   las   definiciones   que   explícitamente
establezcan normas con rango legal. Así, el primer apartado del artículo 129 de la Ley
40/2015, establece lo siguiente: “Artículo 27. Principio de tipicidad. 1. Sólo constituyen
infracciones   administrativas   las   vulneraciones   del   ordenamiento   jurídico   previstas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/27

como   tales   infracciones   por   una   Ley,   sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   para   la
Administración Local en el Título XI de la Ley 7/1985, de 2 de abril” (el subrayado y la
negrita son nuestros).”

En íntima conexión con dicha disposición, la misma Ley 40/2015 establece que el
punto de partida de toda actuación encaminada a establecer responsabilidades por la
comisión de infracciones administrativas debe ser el de considerar que, salvo que
quede acreditado lo contrario, el administrado no ha incurrido en los tipos declarados
como tales infracciones. 

Como   se   ha   mencionado   anteriormente,   es   lo   que   se   conoce   como   principio   de
presunción de inocencia, el cual es plenamente coherente con el hecho de que la
Administración  se encuentre obligada  a llevar  a cabo la actividad  instructora para
comprobar si una conducta concreta se subsume en un tipo infractor. Así, por lo que
respecta   a   la   presunción   de   inocencia,   la   Ley   39/2015   establece   que   en   el
procedimiento sancionador rige también dicho principio. 

Respecto de la importancia de que el procedimiento administrativo respete el principio
de tipicidad, la Sentencia del Tribunal Supremo de 2 de junio de 2010, Sala de lo
Contencioso-Administrativo,   Sección   4ª,   ha   señalado,   reproduciendo   cuanto   se   ha
dicho en una extensa y consolidada doctrina, lo siguiente: “El principio de tipicidad, el
más importante de aquellos en que se basa el derecho sancionador administrativo,
exige,   como   mínimo,   una   perfecta   adecuación   entre   el   acto   y   lo   definitivo   como
trasgresión,   como   las   circunstancias   objetivas   y   personales   determinantes   de   la
ilicitud, al objeto de configurar con exactitud la conducta del sujeto con el tipo definitivo
por la norma que se estima conculcada (Sentencias de 25 de marzo de 1977, 13 de
mayo y 22 de diciembre de 1986. Sentencias del Tribunal Supremo de 12 de febrero).”

Por   lo   que   se  refiere   al   principio   de   presunción   de   inocencia   en   el   ámbito   de   la
potestad administrativa sancionadora, la jurisprudencia ha sido igualmente unívoca en
el sentido de exigir a los organismos administrativos un estricto respeto y sometimiento
al   mismo.   Así,   ya   desde   una   temprana   –y   consolidada   doctrina,   el   Tribunal
Constitucional   ha   venido   declarando   de   manera   invariable   que   el   principio   de
presunción de inocencia sujeta plenamente la potestad sancionadora administrativa. 

Como   ejemplo,   puede   citarse   -por   todas-   la   Sentencia   del   Tribunal   Constitucional
13/1982, de 1 de abril, que se expresó literalmente como sigue: “(…) la presunción de
inocencia ha dejado de ser un principio general del derecho que ha de informar la
actividad judicial («in dubio pro reo») para convertirse en un derecho fundamental que
vincula a todos los poderes públicos y que es de aplicación inmediata, tal y como ha
precisado este Tribunal en reiteradas sentencias.[…] El derecho a la presunción de
inocencia   no   puede   entenderse   reducido   al   estricto   campo   del   enjuiciamiento   de
conductas presuntamente delictivas, sino que debe entenderse también que preside la
adopción de cualquier resolución, tanto administrativa como jurisdiccional, que se base
en   la   condición   o  conducta   de   las   personas   y   de   cuya  apreciación   se  derive   un
resultado sancionatorio para las mismas o limitativo de sus derechos.” 

Ahondando en lo transcrito, el Tribunal Supremo también ha plasmado en su actividad
jurisdiccional la aplicación del principio de presunción de inocencia. Así, por Sentencia
de 28 febrero 1994, Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección 7ª, el Alto Tribunal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/27

declaró:   “Desde   una   perspectiva   amplia,   la   identidad   de   principios   de   derecho
sancionatorio   administrativo   con   la   potestad   punitiva   penal   se   circunscribe   a   las
siguientes doctrinas generales: al principio de legalidad (no hay infracción ni sanción
administrativa   sin   ley   previa   que   las   determine),   al   del   injusto   típico   (delimitación
concreta de las conductas reprochables a efectos de su sanción), al de «nulla pena
sine culpa» (concurrencia de dolo o culpa en el autor de la infracción con requisito del
reproche sancionador) y, finalmente, y con evidente trascendencia en el supuesto de
autos, al principio de prueba cumplida de la realidad de la conducta reprochable, cuya
plasmación en el principio constitucional de presunción de inocencia resulta evidente,
y que fuerza a probar de manera cumplida la realización efectiva por el inculpado de la
acción   o   de   la   omisión   reprochables,   siendo   de   rigurosa   aplicación   al   derecho
sancionatorio administrativo”. 

Pues bien, sentada la importancia que el ordenamiento jurídico otorga a los principios
de tipicidad y presunción de inocencia en el ámbito de la potestad sancionadora de la
Administración, y probada la extensa recepción en la jurisprudencia de la obligación de
aplicar   dichos   principios   al   procedimiento   sancionador   administrativo,   debe
contrastarse todo lo dicho de inmediato con cuanto ha acontecido en las presentes
actuaciones. 

A la vista de todo lo anterior, GLOVOAPP entiende que ha quedado debidamente
demostrado que ha actuado en todo momento  de buena fe, aplicando el máximo
esfuerzo en cumplir la normativa de protección de datos con el convencimiento de
estar   dentro   de   la   legalidad,   por   ser   esta   su   exigencia   como   responsable   del
tratamiento de los datos personales de los interesados, y con el ánimo de no poner
nunca   en   peligro   sus   derechos   y   libertades.   No   existe,   pues,   una   clara
“intencionalidad”   en   incumplir   con   la   normativa   vigente   ya   que,   realizó   todas   las
acciones necesarias y debidas para el cumplimiento de la normativa y ha ajustado
prudentemente su actuación a la ley.

DÉCIMO   PRIMERO:  Con   fecha   9  de   mayo   de   2022,  el   órgano   instructor  del
procedimiento sancionador formuló propuesta de resolución, en la que propone que
por la Directora de la AEPD se dirija un apercibimiento a GLOVOAPP23, S..L., con NIF
B66362906, por una infracción del artículo 12 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD.

La  propuesta  de resolución  se  notificó  conforme a  las  normas  establecidas   en  la
LPACAP el día 18 de mayo de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en
el expediente.

DÉCIMO SEGUNDO: Transcurrido el plazo a tal fin, no se ha recibido en esta Agencia
alegaciones de GLOVOAPP a la propuesta de resolución antes citada.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/27

PRIMERO: El 7 de noviembre de 2019 a las 0.10 hrs se envió un correo electrónico
desde la dirección liveops.comms@glovoapp.com a ***USUARIO.1@gmail.com, con
el siguiente mensaje: “Thank you for contacting Glovo!  We have just received your
message. We will respond to it in 24 hours. Thank you for your patience during this
waiting period”. Este correo responde a un mensaje del 6 de noviembre de 2019 a las
23:10 hrs en el que se reclama que la zona de reparto es demasiado pequeña.

SEGUNDO: El 12 de noviembre de 2019 a las 8:56 hrs se envió un correo electrónico
desde la dirección liveops.comms@glovoapp.com a ***USUARIO.1@gmail.com, con
el siguiente mensaje: “Thank you for contacting Glovo!  We have just received your
message. We will respond to it in 24 hours. Thank you for your patience during this
waiting period”. Este correo responde a un mensaje del 12 de noviembre de 2019 a las
8:56 hrs en el que explica que no se están atendiendo sus solicitudes. Avisa que ya ha
notificado a la autoridad de protección de datos y que espera la supresión inmediata
de su cuenta.

TERCERO: El 12 de noviembre de 2019 a las 9:43 hrs se envió un correo electrónico
desde la dirección liveops.comms@glovoapp.com a ***USUARIO.1@gmail.com, con
el siguiente mensaje: “Thank you for contacting Glovo!  We have just received your
message. We will respond to it in 24 hours. Thank you for your patience during this
waiting period”. Este correo responde a un mensaje del 12 de noviembre de 2019 a las
8:43 hrs en el que se explica  que hace una semana envió un correo electrónico
solicitando la supresión de su cuenta y no ha recibido respuesta, pero ha recibido un
documento de información. Avisa también que notificará a la autoridad de protección
de datos que no tiene formularios de solicitud de supresión de datos en polaco, sólo en
español.

CUARTO: El 13 de noviembre de 2019 a las 19:39 hrs se envió un correo electrónico
desde la dirección liveops.comms@glovoapp.com a ***USUARIO.1@gmail.com, con
el siguiente mensaje: “Thank you for contacting Glovo!  We have just received your
message. We will respond to it in 24 hours. Thank you for your patience during this
waiting period”. Este correo responde a un mensaje del 13 de noviembre de 2019 a las
18:39 hrs en el que solicita se dejen de tratar sus datos personales inmediatamente y
se supriman de todas las bases de datos. Además, solicita la supresión de su cuenta
en el plazo de dos días hábiles.

QUINTO: El Servicio de Atención al Cliente (SAC) de GLOVOAPP asigna un agente
encargado   de   dar   respuesta   a   los   usuarios   en   función   del   territorio   en   que   se
encuentre el usuario, con el fin de poder responder en el mismo idioma en que se
lance su solicitud. En este caso, a la parte reclamante no se le asignó ninguna ciudad
o territorio, ya que, al no haber realizado ningún pedido a través de la ‘app’, no se le
podía localizar  en  función  del territorio.  Es por esto que, ante la imposibilidad  de
localizar al usuario en una ciudad en concreto, el sistema no trasmitió las peticiones de
supresión de datos a la atención de ningún agente del SAC, recibiendo el usuario tan
solo la respuesta que el SAC genera automáticamente antes de que se asigne un
agente encargado de dar respuesta a los usuarios. 

SEXTO: A raíz del traslado de la reclamación, GLOVOAPP ha procedido a eliminar los
datos personales de la parte reclamante (aunque solo contaban con su dirección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/27

correo electrónico, ya que no llegó a realizar ningún pedido), y se han puesto en
contacto para informarle de esto, y de la conservación de sus datos en estado de
bloqueo, entre otras cosas, para defenderse en reclamaciones (mediante un correo
electrónico de fecha 16 de septiembre de 2020).

SÉPTIMO:   GLOVOAPP   ha   enviado   un   recordatorio   a   todos   los   agentes   sobre   la
necesidad   de   enviar   a   la   oficina   del   Delegado   de   Protección   de   Datos  todas   las
comunicaciones que puedan incluir una solicitud de ejercicio de derechos, aunque esta
solicitud   esté   oculta   o   no   sea   evidente.   También   ha   reportado   al   departamento
encargado del SAC el inconveniente relacionado con la asignación de las solicitudes
por parte de usuarios que no hayan realizado pedidos y/o que no hayan indicado un
país o una dirección a la hora de registrarse en la ‘app’. Mientras no se encuentre una
solución técnica al problema, sus agentes controlarán, manual y periódicamente, las
solicitudes que no se hayan automáticamente asignado a ningún agente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que GLOVOAPP realiza
la recogida y conservación de, como mínimo, el correo electrónico de personas físicas,
entre otros tratamientos.

GLOVOAPP realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/27

control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado, como se ha expuesto, GLOVOAPP tiene su establecimiento principal en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

Por su parte, la supresión de los datos personales se regula en los artículos 17 del
RGPD y artículo 15 de la LOPDGDD, mientras que el modo en que estos derechos
deben ser atendidos se regula en el artículo 12 del RGPD.

III

Alegaciones aducidas

En   relación   con   las   alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por GLOVOAPP:

PRIMERA. - SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE GLOVO DE LA ATENCIÓN DE LOS
DERECHOS DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES

GLOVOAPP entiende que quedó de manifiesto que en ningún momento denegó ni
obstaculizó el ejercicio del derecho de supresión de la parte reclamante a los efectos
de lo dispuesto en el artículo 12.2 de la LOPDGDD, sino que más bien mostró una
flexibilidad flagrante procediendo a la eliminación de los datos personales de la parte
reclamante   inmediatamente   después   de   recibir   la   reclamación   por   parte   de   esta
Agencia, a pesar de no ser ejercido mediante los canales habilitados a tal fin en ese
momento   (las   direcciones   de   correo   electrónico   legal@glovoapp.com   y
gdpr@glovoapp.com). 

Además, se remite a las causas por las que no pudo proceder a eliminar los datos
personales de la parte reclamante en plazo (imposibilidad de localizarle en un territorio
o ciudad concreta por no haber realizado ningún pedido a través de la plataforma y,
por consiguiente, imposibilidad de asignar su petición a un agente específico del SAC),
lo cual no puede entenderse, en ningún caso, como una voluntad de GLOVOAPP de
no querer cumplir con su deber de atención del derecho de supresión ejercido por la
parte reclamante, a los efectos del del artículo 74.c) de la LOPDGDD. 

Es más, GLOVOAPP deja constancia de que el derecho de supresión de la parte
reclamante fue inmediatamente atendido por los motivos que ya se expresaron en
dicho escrito de fecha 18 de septiembre de 2020, complementándolo con un envío
masivo a todos los agentes que forman parte del SAC recordándoles la necesidad de
remitir  inmediatamente  al  Delegado   de Protección  de Datos  cualquier  ejercicio   de
derechos que pudiera llegar a través del chat. 

Por tanto, entiende que queda meridianamente demostrado que GLOVOAPP, como
responsable de tratamiento, ya tenía asegurado y sigue asegurando en sus políticas
internas la satisfacción de los derechos de los interesados, independientemente del
modo en que éstos sean ejercidos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/27

Al respecto, esta Agencia desea señalar que, precisamente, no “tenía asegurado” la
satisfacción de los derechos de los interesados, independientemente del modo en que
éstos sean ejercidos, toda vez que la parte reclamante solicitó la supresión de sus
datos a través de un canal ciertamente distinto al previsto por GLOVOAPP, razón por
la cual la empresa no fue capaz de atenderlo correctamente. Y esto fue, tal y como la
empresa   reconoce,   debido   a   que   la   parte   reclamante   no   había   realizado   ningún
pedido, por lo cual no se le pudo asignar un territorio o ciudad concreta, lo que causó
que no se le asignara un agente específico del SAC a dicha petición.

Si bien es cierto que con posterioridad al traslado de la reclamación por parte de esta
Agencia, GLOVOAPP ha atendido debidamente la solicitud de la parte reclamante, lo
cual es valorado positivamente por esta Agencia, no es menos cierto que la solicitud
de la parte reclamante no fue atendida en el plazo estipulado por el RGPD.

Afirma   GLOVOAPP   también   que   monitoriza   regular   y   constantemente   todos   los
canales   con   los   que   tiene   contacto   con   el   usuario   (formularios   web,   chat   de   la
aplicación, direcciones de correo electrónico, correo postal, perfiles de redes sociales,
entre otros) de tal modo que, en caso de ejercerse un derecho de protección de datos
éste es correctamente atendido. 

Y que prueba de ello es que, desde la reclamación de la parte reclamante remitida por
esta Agencia, GLOVOAPP no ha recibido ninguna otra reclamación por parte de ésta
ni de ninguna otra autoridad de control de los países en los que opera por no haber
atendido   un   derecho   de   protección   de   datos   ni,   especialmente,   un   derecho   de
supresión. 

No obstante, esta Agencia desea destacar que el hecho de que no se hubiera recibido
ninguna otra reclamación por parte de ninguna  autoridad de control no constituye
prueba de que “monitoriza regular y constantemente todos los canales con los que
tiene contacto con el usuario (…) de tal modo que, en caso de ejercerse un derecho de
protección de datos éste es correctamente atendido”.

En todo caso, resulta evidente que con independencia de la actuación que se llevara a
cabo   por   GLOVOAPP   con   posterioridad   a   los   hechos   objeto   del   presente
procedimiento,   en   el   momento   en   que   la   parte   reclamante   realizó   su   solicitud   de
supresión de sus datos, esta monitorización no se estaba realizando o no se estaba
realizando correctamente, dado que su derecho no fue atendido debidamente.

Por   último,   GLOVOAPP   considera   que   la   Agencia   yerra   en   sancionarle   con   un
apercibimiento, puesto que de las actuaciones acaecidas no puede entenderse una
clara voluntad de incumplimiento de la normativa de protección de datos en la forma
de no querer atender el derecho de supresión de la parte reclamante, siendo preciso
decretar el archivo de las mismas. 

Al respecto, esta Agencia no considera que hubiera existido una clara voluntad de
incumplimiento de la normativa de protección de datos, sino que GLOVOAPP actuó de
forma negligente al no haber previsto un mecanismo interno para dar curso a aquellas
peticiones   sobre   ejercicios   de   derechos   de   la   normativa   de   protección   de   datos
personales, que se recibieran por canales distintos a los inicialmente previstos. En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/27

especial, para aquellos casos en que el sistema no pudiera asignar un agente SAC
determinado, al no poder asignarse una ciudad o territorio determinado al usuario, tal
como ha ocurrido en el presente caso. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

SEGUNDA.   -   SOBRE   EL   PRONUNCIAMIENTO   DE   ESTA   AGENCIA   SOBRE   EL
ARCHIVO DE LAS ACTUACIONES 

GLOVOAPP realiza una mención expresa a la resolución de fecha 5 de octubre de
2020 por la que la Directora de la AEPD adoptó un proyecto de decisión de archivo de
las actuaciones acaecidas en este procedimiento. 

Si   bien   las   autoridades   de   control   interesadas   de   Polonia   y   Portugal   presentaron
objeciones al proyecto de decisión, para GLOVOAPP es evidente que dicho proyecto
no se adopta por la AEPD sin considerar que de las actuaciones y pruebas obtenidas
hasta la fecha no se derivan en la existencia de un incumplimiento ni en unos daños y
perjuicios graves para los derechos e intereses de la parte reclamante. 

GLOVOAPP   considera  que  la  AEPD,   como  autoridad   de  control  principal   de  este
procedimiento,   debería   haber   mantenido   la   decisión   tomada   en   su   día,   siendo   el
apercibimiento  una sanción innecesaria   e inadecuada  para este caso, puesto que
Glovo en ningún momento ha mostrado una voluntad de no atender el derecho de
supresión de la parte reclamante, máxime cuando ha mostrado una flexibilidad clara e
inequívoca   suprimiendo   sus   datos   de   forma   inmediata   después   de   recibir   la
reclamación por parte de la AEPD, a pesar de haberse ejercido este derecho por un
canal no habilitado para este propósito. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el mecanismo que el artículo 60 del
RGPD obliga a la autoridad principal, en el caso de un tratamiento transfronterizo, a
adoptar una decisión unánime junto con las demás autoridades interesadas. Y se
prevé   precisamente   que   se   alcance   una   nueva   decisión   en   la   que   todas   las
autoridades de control estén de acuerdo, ya sea mediante un proyecto de decisión o
un proyecto revisado de decisión.

En este sentido, inicialmente la Agencia Española propuso al resto de autoridades que
se archivaran las actuaciones mediante el citado proyecto de decisión de archivo de
las actuaciones,  pero se presentaron objeciones  pertinentes  y motivadas que han
llevado a esta Agencia a replantearse su interpretación inicial, llegando a un acuerdo
con el resto de autoridades en la apreciación de la existencia de una infracción por
parte de GLOVOAPP, sin que estuviera obligada en ningún momento a mantener su
postura inicial. 

Por lo expuesto, se desestima la presente alegación.

TERCERA.   – NULIDAD   DEL  ACTO   ADMINISTRATIVO   POR  AUSENCIA  DE  LOS
ELEMENTOS   NECESARIOS   PARA   QUE   SE   CONSIDERE   QUE   EXISTE
INFRACCIÓN

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/27

GLOVOAPP entiende que en ningún caso su conducta es sancionable en la forma de
apercibimiento, por los motivos que se exponen a continuación. 

3.1 Ausencia de los elementos subjetivos de la infracción. Nulidad de Sanción

GLOVOAPP considera que no se ha analizado la concurrencia de una acción dolosa o
culposa en el presente caso, para poder imponer una sanción en el presente caso.
Esto es, que no se ha analizado la existencia del elemento subjetivo (la culpabilidad)
que la Ley 40/2015 exige para que se compruebe la existencia de una infracción
administrativa.
 
Insiste   GLOVOAPP   en   que   ha   quedado   demostrado   que   en   ningún   momento   ha
querido dolosamente no atender el derecho de supresión de la parte reclamante. Todo
lo contrario. Ha procedido de forma inmediata a la atención de dicho derecho una vez
trasladado por esta Agencia. 

Por tanto, GLOVOAPP manifiesta que debe tenerse en cuenta que la AEPD debía
haber llevado a cabo este análisis y por tanto, no pudiendo apreciarse, de ningún
modo, un ánimo de infringir la normativa de protección de datos por parte de Glovo (en
la forma de querer obstaculizar, impedir o no atender el derecho de supresión de la
parte reclamante), y habiéndose prescindido de la valoración de dicho ánimo como
elemento   esencial   de   la   infracción   administrativa,   GLOVOAPP   entiende   que   la
imposición de sanción estaría viciada de nulidad. 

Al respecto, esta Agencia repite lo manifestado anteriormente, en el sentido de que no
se   considera   que   hubiera   existido   una   clara   voluntad   de   incumplimiento   de   la
normativa de protección de datos, sino que se entiende que GLOVOAPP actuó de
forma negligente al no haber previsto un mecanismo interno para dar curso a aquellas
peticiones   sobre   ejercicios   de   derechos   de   la   normativa   de   protección   de   datos
personales, que se recibieran por canales distintos a los inicialmente previstos. En
especial, para aquellos casos en que el sistema no pudiera asignar un agente SAC
determinado, al no poder asignarse una ciudad o territorio determinado al usuario, tal
como ha ocurrido en el presente caso. 

Por lo expuesto, se desestima la presente alegación.

3.2. De la falta de prueba que desvirtúe la presunción de inocencia de Glovo. Nulidad
de sanción

GLOVOAPP alega que corresponde a la Administración la carga de la prueba de la
culpabilidad del sujeto, la cual deberá quedar acreditada por cualquiera de los medios
admitidos en derecho. 

Y que, en el presente caso, no consta GLOVOAPP que exista absolutamente ningún
elemento probatorio que permita considerar destruida la presunción de inocencia que,
dentro del ámbito administrativo-sancionador, es plenamente aplicable a las relaciones
entre la Administración y los administrados, tal y como han reconocido innumerables
resoluciones jurisdiccionales en todos los ámbitos jerárquicos y territoriales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/27

En el presente caso, GLOVOAPP entiende que la AEPD se limita a repasar en el
Acuerdo los antecedentes del expediente, pero no se puede de ningún modo afirmar
que nos encontramos ante una infracción claramente intencionada de la normativa de
protección de datos por parte de Glovo, máxime si como se ha podido demostrar en
los   hechos,   el   derecho   de   supresión   de   la   parte   reclamante   quedó   claramente
atendido. 

GLOVOAPP considera que en el presente caso no existen pruebas reales de cargo en
dicha iniciación de procedimiento que permitan entender que existe culpabilidad en la
conducta de GLOVOAPP. 

Al respecto, esta Agencia insiste en que no entiende que hubiera existido una clara
voluntad de incumplimiento de la normativa de protección de datos, sino que entiende
que GLOVOAPP actuó de forma negligente al no haber previsto un mecanismo interno
para dar curso a aquellas peticiones sobre ejercicios de derechos de la normativa de
protección   de   datos   personales,   que   se   recibieran   por   canales   distintos   a   los
inicialmente previstos. En especial, para aquellos casos en que el sistema no pudiera
asignar un agente SAC determinado, al no poder asignarse una ciudad o territorio
determinado al usuario, tal como ha ocurrido en el presente caso.

En cuanto a la prueba en este sentido, GLOVOAPP ha afirmado en su escrito de
respuesta al traslado de la citada reclamación, así como en su escrito de alegaciones
al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, que no se había dado curso a la
solicitud de supresión de los datos personales de la parte reclamante dado que no
había sido posible asignarle un agente SAC determinado, toda vez que no realizó
ningún pedido y no se le había asignado una ciudad o territorio determinado. Y fue
esta situación la que ocasionó que no se atendiera debidamente la solicitud realizada.
Y   que,   con   posterioridad   a   haber   tenido   conocimiento   de   la   citada   reclamación,
GLOVOAPP adoptó medidas para evitar que este tipo de situaciones se repita en un
futuro (lo cual se ha valorado positivamente y se ha decidido sustituir una sanción en
forma de multa por dirigir un apercibimiento, en los términos del RGPD). 

Por lo expuesto, se desestima la presente alegación.

3.3. Ausencia de culpabilidad. Nulidad de sanción 

GLOVOAPP insiste en que, en el caso concreto, en ningún momento se ha omitido ni
incumplido la normativa de protección de datos, es más, GLOVOAPP considera que
ha cumplido religiosamente con todas sus obligaciones. No ha existido ningún ánimo
de infringir, todo lo contrario.

GLOVOAPP entiende que ha demostrado a la AEPD su voluntad de cumplir con la
normativa de protección de datos personales, procediendo de forma inmediata a la
supresión de los datos de la parte reclamante, una vez trasladada la reclamación por
parte de esta Agencia, y asegurándose la plena satisfacción de los derechos de los
usuarios en todo momento con independencia del canal que estos sean ejercidos. 

Por todos los argumentos expuestos, GLOVOAPP considera que existe una ausencia
total de elementos probatorios de la culpabilidad y, en consecuencia, una violación del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/27

derecho   fundamental   a   la   presunción   de   inocencia   recogido   en   la   Constitución
Española.

Al respecto, esta Agencia insiste en que no considera que hubiera existido una clara
voluntad   de   incumplimiento   de   la   normativa   de   protección   de   datos,   sino   que
GLOVOAPP actuó de forma negligente al no haber previsto un mecanismo interno
para dar curso a aquellas peticiones sobre ejercicios de derechos de la normativa de
protección   de   datos   personales,   que   se   recibieran   por   canales   distintos   a   los
inicialmente previstos. En especial, para aquellos casos en que el sistema no pudiera
asignar un agente SAC determinado, al no poder asignarse una ciudad o territorio
determinado al usuario, tal como ha ocurrido en el presente caso. Por tanto, considera
que existen elementos probatorios suficientes que demuestran que ha existido una
conducta negligente por parte de GLOVOAPP, lo que determina la existencia de la
citada infracción. 

Por lo expuesto, se desestima la presente alegación.

3.4. Ausencia de los principios de tipicidad y presunción de inocencia.  Nulidad de
sanción

GLOVOAPP alega la importancia que el ordenamiento jurídico otorga a los principios
de tipicidad y presunción de inocencia en el ámbito de la potestad sancionadora de la
Administración, y probada la extensa recepción en la jurisprudencia de la obligación de
aplicar  dichos   principios   al  procedimiento   sancionador   administrativo,  lo  cual   debe
contrastarse todo lo dicho de inmediato con cuanto ha acontecido en las presentes
actuaciones. 

GLOVOAPP entiende que ha quedado debidamente demostrado que ha actuado en
todo momento de buena fe, aplicando el máximo esfuerzo en cumplir la normativa de
protección de datos con el convencimiento de estar dentro de la legalidad, por ser esta
su   exigencia   como   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   personales   de   los
interesados, y con el ánimo de no poner nunca en peligro sus derechos y libertades.
No existe, pues, una clara “intencionalidad” en incumplir con la normativa vigente ya
que,   realizó   todas   las   acciones   necesarias   y   debidas   para   el   cumplimiento   de   la
normativa y ha ajustado prudentemente su actuación a la ley.

Al respecto, esta Agencia insiste en que no considera que hubiera existido una clara
voluntad   de   incumplimiento   de   la   normativa   de   protección   de   datos,   sino   que
GLOVOAPP actuó de forma negligente al no haber previsto un mecanismo interno
para dar curso a aquellas peticiones sobre ejercicios de derechos de la normativa de
protección   de   datos   personales,   que   se   recibieran   por   canales   distintos   a   los
inicialmente previstos. En especial, para aquellos casos en que el sistema no pudiera
asignar un agente SAC determinado, al no poder asignarse una ciudad o territorio
determinado al usuario, tal como ha ocurrido en el presente caso. Por tanto, considera
que existen elementos probatorios suficientes que demuestran que ha existido una
conducta negligente por parte de GLOVOAPP, lo que determina la existencia de la
citada infracción. 

Por lo expuesto, se desestima la presente alegación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/27

IV

Derecho de supresión

El artículo 17 “Derecho de supresión («el derecho al olvido»)”  del RGPD establece
que:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones”.

Por su parte, el artículo 15 “Derecho de supresión” de la LOPDGDD dispone que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/27

“1. El derecho de supresión se ejercerá de acuerdo con lo establecido en el artículo 17
del Reglamento (UE) 2016/679.

2. Cuando la supresión derive del ejercicio del derecho de oposición con arreglo al
artículo 21.2 del Reglamento (UE) 2016/679, el responsable podrá conservar los datos
identificativos del afectado necesarios con el fin de impedir tratamientos futuros para
fines de mercadotecnia directa”.

En el presente caso, consta que la parte reclamante había solicitado a GLOVOAPP la
supresión de sus datos personales en, al menos, cuatro ocasiones. 

Ejercicio de los derechos del interesado

V

El   artículo   12   “Transparencia   de   la   información,   comunicación   y   modalidades   de
ejercicio de los derechos del interesado” del RGPD establece que:

“1.   El   responsable   del   tratamiento   tomará   las   medidas   oportunas   para   facilitar   al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.

2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos
en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado
2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer
sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no
está en condiciones de identificar al interesado.

3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, sin
dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción
de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario,
teniendo   en   cuenta   la   complejidad   y   el   número   de   solicitudes.   El   responsable
informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a
partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por
medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se
facilite de otro modo.

4. Si  el  responsable  del  tratamiento  no  da  curso  a  la  solicitud  del  interesado,  le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.

5.   La   información   facilitada   en   virtud   de   los   artículos   13   y   14   así   como   toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/27

serán a título  gratuito. Cuando  las  solicitudes  sean manifiestamente  infundadas  o
excesivas,   especialmente   debido   a   su   carácter   repetitivo,   el   responsable   del
tratamiento podrá:
a) cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados para
facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada, o
b) negarse a actuar respecto de la solicitud.
El   responsable   del   tratamiento   soportará   la   carga   de   demostrar   el   carácter
manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.

6. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del tratamiento
tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física que cursa la
solicitud  a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar  que se facilite  la
información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.
(…)”.

Por su parte, el artículo 12 “Disposiciones generales sobre ejercicio de los derechos”
de la LOPDGDD dispone que:

“1. Los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679,
podrán ejercerse directamente o por medio de representante legal o voluntario.

2. El responsable del tratamiento estará obligado a informar al afectado sobre los
medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios
deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá
ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.

3. El encargado podrá tramitar, por cuenta del responsable, las solicitudes de ejercicio
formuladas por los afectados de sus derechos si así se estableciere en el contrato o
acto jurídico que les vincule.

4. La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de ejercicio de sus
derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable.

5. Cuando las leyes aplicables a determinados tratamientos establezcan un régimen
especial   que   afecte   al   ejercicio   de   los   derechos   previstos   en   el   Capítulo   III   del
Reglamento (UE) 2016/679, se estará a lo dispuesto en aquellas.

6. En cualquier caso, los titulares de la patria potestad podrán ejercitar en nombre y
representación de los menores de catorce años los derechos de acceso, rectificación,
cancelación,   oposición   o   cualesquiera   otros   que   pudieran   corresponderles   en   el
contexto de la presente ley orgánica.

7. Serán gratuitas las actuaciones llevadas a cabo por el responsable del tratamiento
para   atender   las   solicitudes   de   ejercicio   de   estos   derechos,   sin   perjuicio   de   lo
dispuesto   en   los   artículos   12.5   y   15.3   del   Reglamento   (UE)   2016/679   y   en   los
apartados 3 y 4 del artículo 13 de esta ley orgánica”.

En el presente caso, consta que la parte reclamante solicitó la supresión de su cuenta
y sus datos personales en, al menos, cuatro ocasiones. La última de ellas el día 13 de
noviembre de 2019. No obstante, no fue hasta el 16 de septiembre de 2020 que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/27

GLOVOAPP confirmó a la parte reclamante que atendió debidamente tal solicitud,
luego de recibir el traslado de la citada reclamación por parte de esta Agencia.

Si bien la parte reclamante no había utilizado el formulario destinado a tal fin, había
contactado a través de un chat con un agente de atención al cliente y había recibido
una   respuesta   automática   de   la   parte   reclamada   en   la   que   se   comprometía   a
responderle dentro de las siguientes 24 horas.

De hecho, es responsabilidad del responsable de tratamiento asegurar la satisfacción
de los derechos de los interesados en general y, en particular, cumplir con cualquier
requisito del RGPD en relación con estos derechos. El principio de responsabilidad
proactiva, de acuerdo con el artículo 5.2 del RGPD, implica que el responsable de
tratamiento debe adecuar sus procesos internos para cumplir con las obligaciones que
le   impone   la   normativa,   ajustados   a   la   organización   y   al   tratamiento   de   datos
personales   que   lleva   a   cabo.   El   responsable,   además,   debe   demostrar   que   las
soluciones adoptadas cumplen con los requisitos de la normativa. 

En este contexto, el responsable de tratamiento puede y debe tener mecanismos que
permitan el ejercicio de cada uno de los derechos de una manera sencilla para los
interesados, y darles plena satisfacción en el menor tiempo posible. El responsable
debe  también demostrar flexibilidad  en la interacción con el interesado sobre una
solicitud específica, independientemente de su política interna. El hecho de que la
solicitud  se hubiera  realizado  a través de un medio  alternativo a los mecanismos
dispuestos por la empresa no debe ser motivo para no atenderla.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que
los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a GLOVOAPP,
por vulneración del artículo 12 del RGPD, en relación con el artículo 17 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 12 del RGPD

VI

La citada infracción del artículo 12 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/27

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 “Infracciones consideradas leves” de
la LOPDGDD indica:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:
(…)

c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resultase de aplicación lo dispuesto
en el artículo 72.1.k) de esta ley orgánica”.

Sanción por la infracción del artículo 12 del RGPD

VII

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispone
en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando   las  operaciones   de  tratamiento   hayan  infringido   lo  dispuesto  en   el
presente Reglamento; (…)”

Por su parte, el considerando 148 del RGPD indica:

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

De conformidad con las evidencias de que se dispone, se considera que la infracción
en cuestión es leve a los efectos del artículo 83.2 del RGPD dado que en el presente
caso, se trató de un caso concreto, consecuencia de un error puntual (del cual no
constan antecedentes similares en esta Agencia), el cual ya habría sido corregido, lo
cual permite considerar una disminución de la culpa en los hechos, por lo que se
considera conforme a Derecho no imponer sanción consistente en multa administrativa
y sustituirla por dirigir un apercibimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/27

PRIMERO: DIRIGIR a GLOVOAPP23, S..L., con NIF  B66362906, por una infracción
del Artículo 12 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GLOVOAPP23, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

