                                                                   
                                                   

PRESSEMITTEILUNG  

der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden  

des Bundes und der Länder vom 24. und 25. November 2021 

 
 

 

 

102. Datenschutzkonferenz – Effektiver Datenschutz durch Kooperation  

 

Entgegen der ursprünglichen Planung als Präsenzveranstaltung  fand die 102. Konfe-

renz  der  unabhängigen  Datenschutzaufsichtsbehörden  des  Bundes  und  der  Länder 

(DSK) am 24. und 25. November 2021 unter dem Vorsitz der Landesbeauftragten für 

Datenschutz und Informationsfreiheit des Saarlandes Monika Grethel als Videokonfe-

renz statt.  

Keines  der  zahlreichen  Treffen  der  DSK  unter  dem  turnusmäßigen  Vorsitz  der  saar-

ländischen Datenschutzbeauftragten konnte pandemiebedingt in Präsenz veranstaltet 

werden. Allerdings lieferten die geänderten Rahmenbedingungen für die Diskussions- 

und Abstimmungsprozesse der DSK wichtige Impulse für die Intensivierung der auf-

sichtsbehördlichen Zusammenarbeit. Neben der bereits erfolgten Etablierung zusätz-

licher  verstetigter  Austauschformate  befasste  sich  die  Konferenz  im  laufenden  Jahr 

über den Arbeitskreis DSK 2.0 mit weiteren Potenzialen zur Fortentwicklung der DSK 

und  des  Austausches  zwischen  den  Datenschutzaufsichtsbehörden.  Über  die  Zwi-

schenergebnisse des Arbeitskreises wurde im Rahmen der Sitzung berichtet. 

Mit  dem  Ziel  einer  koordinierten  Begleitung  von  länderübergreifenden  Verbundfor-

schungsvorhaben im Gesundheitsbereich hat die DSK die Task Force Forschungsdaten 

ins Leben gerufen. In ihrer Rolle als einheitlicher Ansprechpartner und Forum zur auf-

sichtsbehördlichen  Abstimmung  gewährleistet  die  Task  Force  eine  flexible  sowie 

schnelle Reaktion auf die Anliegen der Projektträger und Forschenden und garantiert 

eine  konzertierte  Anwendung  datenschutzrechtlicher  Parameter  bei  Forschungspro-

jekten. 

Die DSK  hat  sich  ferner  zum  Sachstand  der Umsetzung  des Onlinezugangsgesetzes 

(OZG) beraten, welches Bund, Länder und Kommunen verpflichtet, bis Ende kommen-

den Jahres ihre Verwaltungsleistungen über Verwaltungsportale auch digital anzubie-

ten. Die Konferenz begleitet die Umsetzung  des OZG in  datenschutzrechtlicher Hin-

sicht und steht diesbezüglich im Austausch mit dem federführenden Bundesministe-

rium des Innern, für Bau und Heimat und der Föderalen IT-Kooperation (FITKO). 

 

 

 

 
 

                                                                   
                                                   

Mit  Blick  auf  die Umsetzung  des Registermodernisierungsgesetzes, welches  die  Ein-

führung  eines  einheitlichen  Personenkennzeichens  zur  Nutzung  digitaler  Verwal-

tungsleistungen zum Gegenstand hat, hat die DSK einen Vertreter  der Datenschutz-

aufsichtsbehörden  der  Länder  für  den  Lenkungskreis  Registermodernisierung  be-

stimmt. Neben einem Vertreter des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die 

Informationsfreiheit  begleitet  der  Ländervertreter  die  weiteren Umsetzungsmaßnah-

men als beratendes Mitglied in datenschutzrechtlicher Hinsicht. 

Durch den Beschluss „Zur Möglichkeit der Nichtanwendung technischer und organisa-

torischer  Maßnahmen  nach  Art.  32  DSGVO  auf  ausdrücklichen  Wunsch  betroffener 

Personen“  bekräftigt die DSK, dass die für Verantwortliche bei der Verarbeitung per-

sonenbezogener Daten  verpflichtend  zu  ergreifenden technischen und  organisatori-

schen Maßnahmen grundsätzlich nicht durch Einwilligung im Sinne des Art. 6 Abs. 1 

UAbs. 1 lit. a DSGVO abbedungen werden können. Allenfalls kann einzelfallbezogen 

auf  ausdrücklichen  Wunsch  der  betroffenen  Person  eine  Nichtanwendung  vorzuhal-

tender, spezifischer Maßnahmen nach Art. 32 DSGVO in Frage kommen. 

Die 103. Sitzung der DSK unter dem Vorsitz des Bundesbeauftragten für den Daten-

schutz und die Informationsfreiheit wird am 23. und 24. März 2022 in Bonn stattfin-

den. 

 

 

 

 

 

 

 

Weitere Informationen zur Datenschutzkonferenz: 

www.datenschutzkonferenz-online.de 

Kontakt:  

Unabhängiges Datenschutzzentrum Saarland 

Fritz-Dobisch-Straße 12 

66111 Saarbrücken 

E-Mail: medien@datenschutz.saarland.de 

 

 

