Pressemitteilung: Nr. 03/2023 
Magdeburg, 9. Mai 2023 

 
L a n d e s b e a u f t r a g t e r   f ü r   d e n   D a t e n s c h u t z  

 
Datenschutz 
 
Landesbeauftragter  prüft  fachliche  Voraussetzungen  von  Kandidatinnen 
und Kandidaten der Landtagsfraktionen für das Amt des Landesbeauftrag-
ten für den Datenschutz  
 
Seit der letzten Änderung des Landesdatenschutzgesetzes (DSAG LSA) können die 
Landtagsfraktionen den oder die Kandidaten für die Wahl des Landesbeauftragten für 
den Datenschutz in Sachsen-Anhalt selbst dem Landtag vorschlagen. Die Kandidatin-
nen und Kandidaten müssen in diesem Verfahren folgende gesetzlich zwingenden Er-
nennungsvoraussetzungen erfüllen: 

  Laufbahnbefähigung, z.B. nachgewiesen durch Universitätsabschluss  
  Erforderliche Qualifikation (insbesondere Datenschutz) 
  Erforderliche Erfahrung (insbesondere Datenschutz) 
  Erforderliche Sachkunde (insbesondere Datenschutz) 
  Leitungserfahrung 
  Erfolgreiche erweiterte Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen der 

Stufe Ü3. 

Der Landesbeauftragte für den Datenschutz Sachsen-Anhalt hat die Verpflichtung als 
Aufsichtsbehörde die Anwendung der datenschutzgesetzlichen Regelungen zu über-
wachen  und  durchzusetzen  (§  23  DSAG  LSA  in  Verbindung  mit  Artikel  57  Daten-
schutz-Grundverordnung (DS-GVO)). Die Kontroll- und Durchsetzungspflicht gilt ins-
besondere  für  die  gesetzlichen  Vorgaben  und  Regelungen  der  DS-GVO  und  des 
DSAG LSA. 

Diese Verpflichtung erstreckt sich somit auch auf die gesetzlichen Vorgaben „Allge-
meine Bedingungen für die Mitglieder der Aufsichtsbehörde“ (Artikel 53 DS-GVO) und 
„Voraussetzungen für die Wahl des Landesbeauftragten für den Datenschutz“ (§ 21 
Abs. 1 DSAG LSA). Daher muss die Aufsichtsbehörde das Einhalten der dort gemach-
ten gesetzlichen Vorgaben kontrollieren und durchsetzen. 

„Neben den fachlichen Anforderungen ist auch das Bestehen der erweiterten Sicher-
heitsüberprüfung (Ü3) erforderlich. Das Fehlen einer solchen Sicherheitsüberprüfung 
würde auch bei ansonsten qualifizierten Kandidaten dazu führen, dass der Landebe-
auftragte den vorgeschriebenen Kontrollpflichten beim Landeskriminalamt und insbe-
sondere beim Verfassungsschutz nicht nachkommen kann.“ erklärte der amtierende 
Landesbeauftragte Albert Cohaus. 

Pressemitteilung: Nr. 03/2023 
Magdeburg, 9. Mai 2023 

 
L a n d e s b e a u f t r a g t e r   f ü r   d e n   D a t e n s c h u t z  

Der amtierende Landesbeauftragte hat heute in einem Schreiben an den Landtags-
präsidenten  seine  Prüfung  angekündigt  und  gebeten  die  Fraktionen  des  Landtages 
hierüber zu informieren. Gleichzeitig hat er den Landtagspräsidenten gebeten, für jede 
der zur Wahl stehenden Personen ergänzend zu den vorzulegenden Nachweisen sei-
nen qualifizierten Prüfvermerk beizufügen. Diese Unterlagen sind dann die Grundlage 
der Prüfung durch den Landesbeauftragten, so dass er als unabhängige Aufsichtsbe-
hörde seiner Kontrollverpflichtung nachkommen kann. 

  

Hintergrundinformationen: 

Auf Grund der klaren rechtlichen Vorgaben in Artikel 57 Absatz 1  a) DS-GVO muss 
der  Landesbeauftragte  alle  datenschutzrechtlichen  Vorschriften  „überwachen  und 
durchsetzen“ (§ 23 DSAG LSA). Hierzu zählen alle einschlägigen Gesetze, die daten-
schutzrechtliche  Regelungen  enthalten.  Zur  Anwendung  kommt  insbesondere  das 
Landesdatenschutzgesetz (DSAG LSA), in dem die fachlichen Voraussetzungen  die 
für einen Landesbeauftragten für den Datenschutz vorgegeben sind. Vor diesem Hin-
tergrund umfasst die Prüfungsverpflichtung folgende Punkte: 

1.  Voraussetzungen nach § 21 Absatz 1 DSAG LSA: 

  Der  Erwerb  der  Befähigung  für  den  Zugang  zu  Laufbahnen  der  Lauf-
bahngruppe 2 unter den Voraussetzungen des § 14 Absatz 4 des Landes-
beamtengesetzes  (Laufbahnbefähigung,  i.d.R.  nachgewiesen  durch  Uni-
versitätsabschluss und gegebenenfalls zusätzlichen Vorbereitungsdienst) 

  Erforderliche Qualifikation (insbesondere Datenschutz)   
  Erforderliche Erfahrung (insbesondere Datenschutz)  
  Erforderliche Sachkunde (insbesondere Datenschutz) 
 

2.  Voraussetzungen nach § 22 Absatz 2 und 5 DSAG LSA: Leitungserfahrung 
  § 22 Absatz 2 i.V.m. § 21 Absatz 1 DSAG LSA: Qualifikation zur Leitung der 

Geschäftsstelle 

  § 22 Absatz 5 i.V.m. § 21 Absatz 1 DSAG LSA: Qualifikation zur Tätigkeit 

als oberste Dienstbehörde und oberste Aufsichtsbehörde 

 

3.  Erfolgreiche erweiterte Sicherheitsüberprüfung gem. § 12 SÜG LSA (Ü3). 
Der Landesbeauftragte übt als natürliche Person die datenschutzrechtliche Auf-
sicht über den Verfassungsschutz des Landes aus (§ 30 VerfSchG-LSA i.V.m. 
§ 22 DSG-LSA). Um dieser persönlichen Aufsichtsverpflichtung nachkommen 
zu können, muss er vom ersten Tag an die Berechtigung zur Einsicht und Kon-
trolle aller Dokumente des Geheimdienstes haben.  
 

 
L a n d e s b e a u f t r a g t e r   f ü r   d e n   D a t e n s c h u t z  

Pressemitteilung: Nr. 03/2023 
Magdeburg, 9. Mai 2023 

§  3  Absatz  1  Sicherheitsüberprüfungs-  und  Geheimschutzgesetz  (SÜG-LSA) 
schreibt ausdrücklich vor, dass eine Person die mit einer sicherheitsempfindli-
chen Tätigkeit – hierzu zählt insbesondere die Aufsicht über den Verfassungs-
schutz - betraut werden soll, vorher einer Sicherheitsüberprüfung zu unterzie-
hen ist. Aus diesem Grunde muss zumindest vor der Ernennung zum Landes-
beauftragten  die  erfolgreiche  Sicherheitsüberprüfung  abgeschlossen  worden 
sein.  
 
Ergänzend ist zu beachten, dass der Landesbeauftragte als Aufsichtsbehörde 
gesetzlich verpflichtet ist, mindestens alle 2 Jahre die Durchführung des Daten-
schutzes  bei  der  Antiterrordatei  und  der  Rechtsextremismus-Datei  beim  Lan-
deskriminalamt (LKA) und  beim  Verfassungsschutz zu überprüfen (§ 10 Anti-
terrordateigesetz  (ATDG),  §  11  Rechtsextremismus-Datei-Gesetz  (RED-G)). 
Die Unterlagen sind regelmäßig als „Geheim“ und „Streng Geheim“ klassifiziert. 
Die  Kontrollen  stehen  noch  in  diesem  Jahr  zwingend  an.  Mit  der  Ernennung 
einer Person zum Landesbeauftragten für den Datenschutz erlöschen die Be-
fugnisse des Direktors der Geschäftsstelle hinsichtlich seiner Tätigkeit als Auf-
sichtsbehörde. Aus diesem Grunde ist ein Landesbeauftragter ohne vorherige 
erfolgreiche  Sicherheitsüberprüfung  nicht  in  der  Lage,  den  gesetzlich  vorge-
schriebenen Kontrollpflichten nachzukommen. Auch bei Meldungen über mög-
liche Datenschutzverletzungen dürften ihm hier keinerlei Informationen zugäng-
lich gemacht werden. Dieses gilt im Übrigen für alle als sicherheitsrelevant ein-
gestuften Papiere. 
 

Es empfiehlt sich die genannten Voraussetzungen bereits vor einer Wahl festzustellen, 
da ansonsten bei Fehlen der Voraussetzungen, insbesondere bei Nichtbestehen der 
Sicherheitsüberprüfung, eine Abwahl durch das Parlament erfolgen müsste (§ 21 Ab-
satz 3 DSAG LSA).  

Für  Nachfragen  steht 
poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de zur Verfügung. 

Ihnen  Herr  Albert  Cohaus,  Tel-Nr.  0391  81803-0;  

Impressum: 

 
Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 
 
Verantwortlicher: 
Herr Albert Cohaus als Vertreter im Amt 
Direktor der Geschäftsstelle 
 
Otto-von-Guericke-Str. 34a, 39104 Magdeburg 
Telefon:  0391 81803 - 0 
Telefax:  0391 81803 - 33 
E-Mail: poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de 

