1/5

Procedimiento Nº: PS/00040/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante
QUALITY   TECHNOLOGY   SOLUTIONS   ALPE,   S.L.,  en   virtud   de   reclamación
presentada por D. A.A.A. (en adelante, el reclamante) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: La reclamación interpuesta por el reclamante tiene entrada con fecha 11
de octubre de 2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación
se   dirige   contra   QUALITY   TECHNOLOGY   SOLUTIONS   ALPE,   S.L.   con   NIF
B91797613 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son
en que el reclamado se dirigió al reclamante y a otros tres compañeros más por un
asunto laboral dando publicidad de las direcciones de los correos electrónicos de
todos los destinatarios, sin estar autorizado.

Junto a su reclamación aporta copia de un correo electrónico de fecha 7 de

octubre de 2018, dirigido a cuatro destinatarios con todas las direcciones visibles.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, así como los hechos y documentos que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, de conformidad con lo establecido en el
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD, requiriendo al reclamado la siguiente información.

Copia   de   las   comunicaciones   y   de   la   decisión   adoptada   que   haya

1.
remitido al reclamante a propósito del traslado de esta reclamación.

Informe   sobre   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha

2.
originado la reclamación.

Informe  sobre  las  medidas  adoptadas para   evitar  que se  produzcan

3.
incidencias similares.

4.

Cualquier otra que considere relevante.

TERCERO: Con fecha 13 de febrero de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
infracción del artículo 5.1. f) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD;
tipificada en el art. 83.5 apartado a) del RGPD y calificada de muy grave en el art.
72.1.i) de la LOPDGDD.

CUARTO:  El 26 de febrero de 2019,  QUALITY TECHNOLOGY SOLUTIONS ALPE,
S.L, formula las siguientes alegaciones al acuerdo de inicio:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Primera: La empresa reconoce el descuido de no emplear la copia oculta a la

cuenta de correo electrónico personal del reclamante.   

Segunda: Además, habiendo recibido la reclamación de la seguridad social
realizada entre los compañeros de trabajo, tenían la obligación de comunicarse con
ellos de una manera obligatoria por vía rápida e inmediata.

Tercera: Asimismo, no resulta ser práctica de la empresa dar a conocer el

correo electrónico personal ya que usan correos corporativos.

Cuarta: Por otra parte, tienen implantada la LOPD.
Quinta: Reconocen que este ha sido el único caso en el que no se ha hecho
uso de la copia oculta, no obstante, su uso no ha sido para fines comerciales ni
publicitarios,   únicamente   a   efectos   de   un   procedimiento   administrativo   con   la
seguridad social.

Sexta: Aportan prueba de que la empresa ha realizado uso de la opción de

copia oculta.

Que   para   probar   las   alegaciones   realizadas,   aportan   los   siguientes

documentos:

-

Pantallazo   realizado   desde   el   teléfono   personal   de  B.B.B..   En   dicha
conversación   por   WhatsApp   se   aprecia   como   uno   de   sus   compañeros
aporta   la   dirección   de   correo   electrónico   personal,   de   la   persona   que
interpone la reclamación.

- Requerimiento de la Inspectora de la Seguridad Social.
- Copia de un correo electrónico en el que se hace uso de la copia oculta.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El 11 de octubre de 2018, interpuso reclamación D.  A.A.A.  por haberse
dirigido QUALITY TECHNOLOGY SOLUTIONS ALPE, S.L mediante correo electrónico
el   7   de   octubre   de   2018   al   reclamante   y   a   tres   destinatarios  más  con   todas  las
direcciones visibles. 

SEGUNDO:    QUALITY TECHNOLOGY SOLUTIONS ALPE, S.L, ha aportado en el
presente procedimiento sancionador las medias que ha adoptado, entre las mismas
consta:

- Copia de un correo electrónico en el que se hace uso de la copia oculta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

 II

El   artículo  5  apartado  1º  letra   f)   RGPD  “Principios relativos al  tratamiento”

dispone que los datos personales serán:

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>).

El Artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento” dispone que:

1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad  y gravedad  variables para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales

de forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

 
2.Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3.La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

 
4.El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

El artículo 5 de la LOPDGDD “Deber de confidencialidad” dispone que:
1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento.

III

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos, entre los que se encuentra la potestad para imponer multas, en el
caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD. 

El artículo 58 apartado 2º RGPD dispone lo siguiente:

“Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

d)   ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado.

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

En el presente caso, se tiene en cuenta que la no utilización de la opción de
envío   con   copia   oculta,   en   la   remisión   de   correos   electrónicos   a   diferentes
destinatarios  puede  suponer una omisión del deber de adoptar o de observar las
medidas   técnicas   y   organizativas   que   garanticen   la   seguridad   de   dichos   datos,
evitando el acceso indebido a los mismos; hecho que motivó el inicio del presente
procedimiento sancionador.

En este caso concreto, se ha acreditado en virtud de los documentos aportados
con sus alegaciones al acuerdo de inicio que el reclamado ha adoptado una serie de
medidas adecuadas para garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  PROCEDER  a  APERCIBIR  a  QUALITY   TECHNOLOGY   SOLUTIONS
ALPE, S.L.  con NIF  B91797613, por la infracción del artículo 5.1. f) del RGPD, en
relación con el artículo 5 de la  LOPDGDD; tipificada en el art. 83.5 apartado a) del
RGPD, ordenando que proceda en virtud de lo establecido en el artículo 58.2 letra b)
RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR 
 QUALITY   TECHNOLOGY
SOLUTIONS ALPE, S.L.y, conforme al art. 77.2 del RGPD, INFORMAR al reclamante
sobre el resultado de la reclamación.

la   presente   resolución   al

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de
la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

