



La Guía de Privacidad y Seguridad en Internet, de la AEPD e INCIBE, se utilizará como recurso en los talleres de Orange





7 de Diciembre de  2018

La iniciativa ‘Educar para proteger’ utiliza las fichas de la Guía para ofrecer consejos prácticos para utilizar las nuevas tecnologías de forma segura.




























































































 

La Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) y el Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE), a través de la Oficina de Seguridad para el Internauta (OSI), han colaborado en el Programa de Orange 'Educar para proteger'con el objetivo de asesorar y formar a los usuarios sobre el uso seguro de internet.
En concreto, Orange impartirá talleres semanales en más de 22 tiendas y sesiones individuales en los 121 establecimientos comerciales que cuentan con el servicio Orange en Persona, utilizando como recurso la Guía sobre la privacidad y la seguridad en internet elaborada por la AEPD e INCIBE.
Los talleres son gratuitos, para clientes y no clientes, y se impartirán cada semana a grupos reducidos de usuarios mientras que las sesiones individuales están disponibles a diario para todo aquel que lo solicite.
Este servicio está dirigido a personas de todas las edades y en ellos se ofrecerán consejos y recomendaciones prácticas para disfrutar de todas la ventajas que ofrece internet, evitando o minimizando los riesgos que lleva aparejados. Asimismo, pretenden concienciar a los usuarios sobre la importancia de proteger su información personal.
Entre los consejos recogidos en la Guía sobre la privacidad y la seguridad en internet y que se trasladarán a los participantes, se encuentran la necesidad de crear contraseñas seguras y hacer copias de seguridad, las claves que hay que tener en cuenta al hacer compras online, recomendaciones sobre mediación parental, cómo evitar virus o pautas para garantizar la privacidad en redes sociales y servicios en la nube. También se abordan temáticas como el phishing o la protección de redes WiFi, además de cyberbullying, grooming o sexting.
Además de los talleres formativos, Orange también colabora con la AEPD e INCIBE poniendo a disposición de los ciudadanos ejemplares impresos de la guía en más de un centenar de tiendas de toda España. La guía completa puede consultarse en  www.aepd.es y  www.osi.es.








Entradas relacionadas








25 de Marzo de  2022
Difusión de vídeos con contenido violento en redes sociales: denunciar donde corresponde




30 de Septiembre de  2021
Docentes y su importancia para la protección de datos y la privacidad 




28 de Octubre de  2020
Riesgos para la privacidad al iniciar sesión con tus cuentas de redes sociales en otras aplicaciones








