1/6

 Expediente N.º: EXP202204036

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 6 de julio de 2021 in-
terpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación
se dirige contra COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R. con NIF ***NIF.1 (en ade-
lante, la parte reclamada/). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“instalación un sistema de videovigilancia que incorpora un sistema de lectura
de matrículas de vehículos en zonas de acceso a la Urbanización donde se ubica di-
cha Comunidad, sin contar con las debidas autorizaciones  administrativas para la
toma de imágenes en una zona que se constituye en un espacio de dominio público,
sobre el que existe una servidumbre de paso” (folio nº 1). 

Aporta imágenes y Resolución del AYUNTAMIENTO DE IRÚN sobre el vial

afectado (Anexo Documental I). 
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 08/07/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: Con fecha 9 de agosto de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: En fecha 01/12/21 se dictó Acuerdo de Inicio asociado al procedimiento PS/
00410/2021 siendo el mismo notificado en tiempo y forma a la parte reclamada tal y
como consta en el sistema de esta Agencia.

QUINTO: En fecha 27/12/21 se recibe escrito de la entidad reclamada manifestando
“error” en las partes identificadas imputable a este organismo, admitiéndose las alega-
ciones mediante la revocación del inicial Acuerdo de Inicio de fecha 01/12/21 y orde-
nando las actuaciones necesarias para el esclarecimiento de los hechos descritos, que
se efectuarán en el marco del actual PS/00162/2022 al no haberse producido la pres-
cripción de las infracciones descritas. 

SEXTO: Con fecha 4 de abril de 2022, la Directora de la Agencia Española de Protec-
ción de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

SÉPTIMO:   En   fecha   28/04/22   se   recibe   contestación   de   la   parte   reclamada
manifestando lo siguiente:

“En primer lugar se parte de la base de que la carretera es de titularidad
pública, cuando es un vial de titularidad  privada  de la comunidad ubicado, en la
Urbanización Jaizkibel.

En segundo lugar, los carteles informativos indican los fines y responsable del

tratamiento y tienen las indicaciones referidas en el Acuerdo de Incoación. 

La justificación y motivo de la instalación del sistema de video-vigilancia con
cámaras es garantizar la seguridad, ante el incremento de robos e incidencias en las
viviendas, habiendo seguido las indicaciones y recomendaciones de la Ertzaintza para
su instalación. 

Finalmente, la instalación cuenta con autorización municipal. La Comunidad
solicitó ante el Ayuntamiento de Hondarribia licencia de obra menor para la ejecución
de una instalación de control de accesos, y transcurridos tres meses desde la solicitud
sin   haber   obtenido   resolución,   deberá   entenderse   concedida   la   autorización   por
silencio administrativo.

Las FFCC están debidamente informados de la instalación del sistema de vi-
deo-vigilancia, habiendo solicitado en varias ocasiones imágenes a la Comunidad para
la adecuada investigación de sucesos distintos. Se acompaña como Documento nº 6
escrito de la solicitud y escrito (…) como Documento nº 7 (…)”

OCTAVO: En fecha 06/06/22 se emite “propuesta de Resolución” en la que se consi-
dera acertado proponer el Archivo de las presentes actuaciones al no quedar acredita-
do la infracción de la normativa vigente en materia de protección de datos, siendo la
misma notificada en tiempo y forma según consta acreditado en el sistema informático
de este organismo. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 06/07/21 por medio de la 
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación un sistema de videovigilancia que incorpora un sistema de lectura
de matrículas de vehículos en zonas de acceso a la Urbanización donde se ubica di-
cha Comunidad, sin contar con las debidas autorizaciones  administrativas para la
toma de imágenes en una zona que se constituye en un espacio de dominio público,
sobre el que existe una servidumbre de paso” (folio nº 1). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable la entidad -COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS R.R.R.—quien alega motivos de seguridad para la instalación del sis-
tema. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Tercero. Consta acreditado el carácter privado de los terrenos dónde se ha establecido
un sistema de control con fines de video-vigilancia, siendo obligación de la reclamada
su uso y conservación.

“Por lo demás, en la medida en que el PGOU de Irún de 1994 califica la urbani-
zación de carácter privado, carece de sustento alguno la pretensión de que los ele-
mentos de urbanización litigiosos sean asumidos por el Ayuntamiento de Irún” (punto
41 Sentencia número 72/2022 Nº 2). 

Cuarto. Consta acreditada la presencia de carteles informativos indicando que se trata
de una zona video-vigilada, con indicación del responsable del tratamiento de los da-
tos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 06/07/21 por me-
dio de la cual se traslada la presencia de un sistema de video-vigilancia “con lector de
matrículas”  en una zona de carácter público sin autorización legal del Ayuntamiento
correspondiente para ello. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

Examinadas las alegaciones de la parte reclamada en dónde manifiesta el carácter
privado del vial de acceso a la Urbanización Jaizkibel, aportando sendas sentencias
firmes (Doc. nº 1 y 2) del TSJ del País Vasco de fecha 14/02/20), cabe indicar que la
instalación del sistema de video-vigilancia es una cuestión a determinar por el conjunto
de propietarios (as) de la misma, quedando reflejado tal aspecto en su caso en el Acta
correspondiente.

Por tanto, es necesario un acuerdo de la Junta de Propietarios para la instala-
ción de las cámaras de videovigilancia, además este acuerdo debe quedar reflejado en
las actas de dicha junta.

A la hora de instalar cámaras de seguridad en comunidades de vecinos, es necesario
que la Comunidad de Vecinos cuente con el voto favorable de las 3/5 partes de la tota-
lidad de los propietarios que a su vez representen las 3/5 partes de las cuotas de parti-
cipación tal y como desarrolla el artículo 17 de la Ley de Propiedad Horizontal (LPH). 

Sobre este último aspecto este organismo no es un órgano revisor de pronun-
ciamientos judiciales, si bien la aportación de los referidos pronunciamientos es admiti-
do como medio de prueba a la hora de acreditar la naturaleza del terreno dónde se
han instalado los dispositivos de captación de imágenes. 

“Por lo demás, en la medida en que el PGOU de Irún de 1994 califica la urbani-
zación de carácter privado, carece de sustento alguno la pretensión de que los ele-
mentos de urbanización litigiosos sean asumidos por el Ayuntamiento de Irún” (punto
41 Sentencia número 72/2022 Nº 2). 

Ha quedado acreditada la presencia de cartel (es) informativo indicando en el
acceso que se trata de una zona video-vigilada, siendo el tratamiento de datos de ca-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

rácter mínimo y necesario para el control principal de acceso a la Comunidad de pro-
pietarios, lo que justifica la finalidad del mismo conforme a la ley.

Se acompaña prueba documental que acredita la presencia de los mismos a

modo de poster en las inmediaciones a la zona video-vigilada (Anexo I). 

Igualmente, tras analizar las alegaciones de la parte reclamada el sistema es objeto de
conocimiento por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad, las cuales a
priori no han manifestado a este organismo “irregularidad” alguna. 

Tampoco se ha podido acreditar una captación de vial público innecesario a la
finalidad del sistema, ni tratamiento de datos de terceros no justificados se ha aportado
al presente procedimiento. 

IV

Del conjunto de alegaciones y pruebas aportadas, cabe concluir que más allá de cues-
tiones de índole civil, el sistema denunciado obedece a una finalidad legítima, dispo-
niendo de los carteles informativos necesarios para informar que se trata de una zona
video-vigilada, no correspondiendo a este órgano entrar a valorar cuestiones juzgadas
de naturaleza civil, que se inclinan a la consideración privativa de los terrenos, dónde
se han instalado un sistema de video-vigilancia por motivos de seguridad,  lo que lleva
a  ordenar el Archivo del presente procedimiento. 

Se recuerda a las partes que no se debe instrumentalizar a esta Agencia en
cuestiones ajenas a su marco competencial, debiendo ser las cuestiones de índole ci-
vil objeto de análisis en las instancias judiciales oportunas en dónde las partes debe-
rán exponer sus planteamientos y acatar en su caso las decisiones judiciales firmes
que valoren el fondo del asunto (s) planteado. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR EL ARCHIVO de las presentes actuaciones frente a la entidad
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., con NIF ***NIF.1, al no quedar acreditado
la comisión de infracción alguna en la materia que nos ocupa. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

