1/6

 Procedimiento Nº: EXP202308045 (PS/00377/2023) 

RESOLUCION DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 01/05/23, D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), presenta
escrito de reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La   reclamación   se   dirige   contra   la   entidad,   DREAM   HOUSE   SISTEMAS   DE
DESCANSO,   S.L.  con  CIF.:  B86487717,  (en adelante,   la  parte  reclamada),  por   la
presunta   vulneración   de   la   normativa   de   protección   de   datos:   Reglamento   (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección
de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la
Libre Circulación de estos Datos (RGPD), la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD)
y  la Ley  34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y
Comercio Electrónico (LSSI),

Los hechos que manifiesta el reclamante son los siguientes:

“El   día   29   de   octubre   de   2022   adquirimos   un   producto   de   la   empresa
CAMASTOCK.   En   el   proceso   de   adquisición,   y   con   motivo   exclusivo   de
contacto para una entrega, nos fue solicitado un número de contacto. A partir
de entonces y con periodicidad sistemática me llegan mensajes de texto al
teléfono.

He pedido, por correo electrónico, la revocación de los datos amonestando a la
empresa por el uso no consentido de mis datos (he confirmado que en el
contrato de venta no se incluye ningún apartado que permita la cesión de mis
datos   ni   el   uso   que   de   ellos   van   a   hacer)   pero   no   he   obtenido   ninguna
respuesta”

Junto al escrito de reclamación, se acompaña la siguiente documentación:

- Albarán   de   entrega   y   factura   fechadas   el   29/10/22   de   varios   productos
comprados en DREAM HOUSE SISTEMAS DE DESCANSO, S.L.- B86487717.

- Copia   de  los  SMS  publicitarios   recibidos   en  los  días,   18/11/22,  08/12/22  y
15/01/23, donde se le invita a acceder a la página web  https://lan.to....  para
ofrecerle ofertas promocionales de los productos de “CAMASTOCK”.  

- Pantallazo de la página web, https://camastock.es/, donde aparece la dirección
de correo electrónico: calidad@camastock.com, junto al número de teléfono de
contacto de la entidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

- Copia del correo electrónico enviado el 15/01/23, desde la dirección de correo
del   reclamante   a   la   dirección  calidad@camastock.com  con   el   siguiente
mensaje:

“A quien corresponda: Me pongo en contacto con vosotros para informaros de que
no   he   dado   mi   consentimiento   para   que   utilicéis   mi   número   de   teléfono   con
objetivos de publicidad. Por este motivo les insto amistosamente a que respondan
a este correo confirmando su eliminación de cualquiera de sus bases de datos”.

- Copia de los SMS publicitarios recibidos los días, 04/02/23, el 12/03/23, y el
30/03/23,   invitándole   a   visitar   la   página   web  https://lan.to…,   para   ofrecerle
ofertas promocionales de loa productos de “CAMASTOCK”.

SEGUNDO: Con fecha 13/06/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación
a la parte reclamada para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un
mes, sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación. 

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (LPACAP),  según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección Electrónica, fue enviado a la parte reclamada, el día 28/03/23, a través del
servicio   de   notificaciones   electrónicas   “NOTIFIC@”,   siendo   rechazado   de   forma
automática el 24/06/23.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, se envió
una copia por correo postal a la dirección indicada en el Registro Mercantil Central
como dirección social: ***DIRECCIÓN.1, que fue devuelta a destino el 06/07/23, con el
mensaje de “desconocido”.

TERCERO: Con fecha 01/08/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD.

CUARTO: Con fecha 20/09/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   entidad,   DREAM   HOUSE
SISTEMAS DE DESCANSO, S.L. con CIF.: B86487717, con arreglo a lo dispuesto en
los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), por la presunta
infracción del artículo 21.1 de la LSSI, tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, respecto del envío de SMS publicitarios tras oponerse el reclamante a ello.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en ese momento y sin perjuicio de lo que resultase
de la instrucción ascendería a un total de 2.500 euros (dos mil quinientos euros).

Además, se indicó a la parte reclamada que, si en el plazo estipulado no efectuara
alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo podría ser considerado propuesta de
resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (LPACAP). Según Certificado de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos,
S.A., el escrito de incoación de expediente enviado a la dirección social, según el
Registro Mercantil Central, ***DIRECCIÓN.1, fue devuelto a origen por “desconocido”
el día 04/10/23.

Con fecha 11/10/23 se realizó la notificación del acuerdo de inicio mediante anuncio en
el Tablón Edictal único del Boletín Oficial del Estado, de acuerdo con el artículo 44 de
la LPACAP. En dicho anuncio se informa a la parte reclamada sobre la posibilidad de
obtener
apertura.

acuerdo

copia

del

de

 

 

 

 

 

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna de la parte reclamada en esta
Agencia. 

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción de la LSSI atribuida al reclamado y la sanción que podrían
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Único: Los hechos que manifiesta el reclamante en su escrito de reclamación hacen
referencia a que, después de adquirir un producto de la empresa CAMASTOCK, a
partir  de entonces le llegan  mensajes  de texto  al teléfono. Ha pedido,  por correo
electrónico,   la   revocación   de   los   datos   para   no   volver   a   recibir   más   publicidad
comercial pero no ha obtenido ninguna respuesta.

Junto al escrito de reclamación, se acompaña la siguiente documentación:

- Albarán   de   entrega   y   factura   fechadas   el   29/10/22   de   varios   productos
comprados en DREAM HOUSE SISTEMAS DE DESCANSO, S.L.- B86487717.

- Copia de los SMS publicitarios recibidos el 18/11/22, el 08/12/22 y el 15/01/23.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

-

Copia del correo electrónico enviado el 15/01/23, desde la dirección de
correo del reclamante a la dirección calidad@camastk.com solicitando
que no volvieran a enviarle más mensajes publicitarios.

- Copia de los SMS publicitarios recibidos el 04/02/23, el 12/03/23, y el 30/03/23

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.

Competencia.

Es   competente   para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el art.
43.1, párrafo segundo, de la LSSI y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2
y 68.1 de la LOPDGDD. 

La Disposición adicional cuarta de la LOPDGDD establece, sobre el "Procedimiento en
relación con las competencias atribuidas a la Agencia Española de Protección de
Datos por otras leyes",  que:  "Lo dispuesto  en  el Título VIII y en sus normas de
desarrollo   será   de   aplicación   a   los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran
atribuidas por otras leyes."

Síntesis de los hechos acaecidos.

II.

Según el reclamante, tras la compra de unos productos en CAMASTOCK, le llegan
mensajes publicitarios vía SMS al teléfono. Aunque ha pedido por correo electrónico la
revocación de los datos para el envío de publicidad, no ha obtenido ninguna respuesta
y sigue recibiendo mensajes publicitarios vía SMS.

III.

Tipificación de la infracción.

El hecho de que el reclamado envíe SMS publicitarios al reclamante habiendo éste
solicitado   que   no   le   envíen   más   publicidad   constituyen   una   vulneración   de   lo
establecido en el artículo 21 de la LSSI, pues establece lo siguiente: 

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”

IV.

Sanción

La citada infracción del artículo 21 de la LSSI, se encuentra tipificada como leve en el
art.   38.4.d)   de   dicha   norma,   que   califica   como   tal,  “El   envío   de   comunicaciones
comerciales   por   correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica
equivalente cuando en dichos envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el
artículo 21 y no constituya infracción grave”.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción de  2.500
euros, (dos mil quinientos euros), por la infracción del artículo 21 de la LSSI, al enviar
mensajes   publicitarios   al   reclamante,   vía   SMS,   habiéndose   opuesto   a   ello
previamente. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a DREAM HOUSE SISTEMAS DE DESCANSO, S.L., con NIF
B86487717,  por una infracción del Artículo 21 de la LSSI, tipificada en el Artículo
38.4.d) de la LSSI, una multa de 2.500 euros (dos mil quinientos euros)

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DREAM HOUSE SISTEMAS DE
DESCANSO, S.L.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida  Nº   IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo. Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la
fecha   de   ejecutividad   se   encuentra   entre   los   días   1   y   15   de   cada   mes,   ambos
inclusive,   el   plazo   para  efectuar   el  pago   voluntario   será  hasta  el   día  20  del   mes
siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de
cada   mes,   ambos   inclusive,   el   plazo   del   pago   será  hasta  el   5  del   segundo   mes
siguiente o inmediato hábil posterior.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. 

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso  contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora   de  

la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

