Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 
données relatif au projet de loi n°7524 portant sur la qualité des services 
pour personnes âgées et portant modification de: 1° la loi modifiée du 
16 mai 1975 portant statut de la copropriété des immeubles bâtis; 2° la 
loi modifiée du 8 septembre 1998 réglant les relations entre l'Etat et les 
organismes œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique 
 

Délibération n°17/AV9/2022 du 20 mai 2022 

 

 

Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement (UE) n°2016/679 du 27 avril 
2016  relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement  général  sur  la  protection  des  données)  (ci-après  le  « RGPD »),  auquel  se  réfère 
l’article  7  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 
protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après la « Commission nationale » ou la « CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». 

Le 22 juillet 2020, la CNPD a avisé le projet de loi n°7524 portant sur la qualité des services pour 
personnes âgées et portant modification de : 1° la loi modifiée du 16 mai 1975 portant statut de 
la copropriété des immeubles bâtis ; 2° la loi modifiée du 8 septembre 1998 réglant les relations 
entre l'Etat et les organismes œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique ainsi 
qu’au projet de règlement grand-ducal portant sur la qualité des services pour personnes âgées 
(ci-après le « projet de loi »)1. 
 
En date du 27 septembre 2021, Madame la Ministre de la Famille, de l’Intégration et à la Grande 
Région a invité la Commission nationale à aviser les amendements gouvernementaux au projet 
de loi, approuvés par le Conseil du gouvernement  dans sa séance du  29 septembre 2021 (ci-
après les « amendements » ou les « amendements gouvernementaux »).  
 
Le présent avis se limitera aux questions relatives aux aspects de la protection des données à 
caractère personnel soulevées par les amendements gouvernementaux.  
 
 

                                                           
1 Délibération n°19/2020 du 22/07/2020.  

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

 

 

données 

 

relatif au projet de loi n°7524 portant sur la qualité des services pour personnes âgées et 

portant modification de: 1° la loi modifiée du 16 mai 1975 portant statut de la copropriété des 

immeubles bâtis; 2° la loi modifiée du 8 septembre 1998 réglant les relations entre l'Etat et 

les organismes œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique 

1/7 

 
 

Sur les traitements de données à caractère personnel effectués par les organismes 
gestionnaires 

 

1.  Sur la création d’un dossier individuel  

I. 

 

a.  Sur les finalités du traitement, les catégories de données à caractère personnel 

et le responsable du traitement 

 

La  Commission  nationale  félicite  les  auteurs  du  projet  de  loi  d’avoir  suivi  ses  observations 
formulées dans son avis du 22 juillet  20202. En effet,  des précisions sont apportées en ce qui 
concerne  les  finalités  du  traitement  et  les  catégories  de  données  à  caractère  personnel  qui 
seraient traitées dans le cadre de chacun des dossiers individuels visés par le projet de loi. 
 
Ainsi,  les  amendements  précisent  pour  chacun  des  dossiers  individuels,  que  l’organisme 
gestionnaire  est  à  qualifier  de  responsable  du  traitement,  les  finalités  du  traitement  relatif  à 
l’établissement  et  à  la  gestion  du  dossier  individuel,  et  énumèrent  avec  plus  de  précision  les 
catégories de données à caractère personnel qui seraient collectées ainsi que les destinataires 
des données comprises dans le dossier individuel3.  
 
Les  amendements  prévoient  encore  que  chaque  dossier  individuel  comprend  « un  dossier 
individuel de soins de santé structuré contenant l’ensemble des données, les évaluations et les 
informations de toute nature concernant l’état de santé du résident et son évolution. Un règlement 
grand-ducal en précise le contenu ».  
 
Toutefois, il y a lieu de regretter que ce projet de règlement grand-ducal n’ait pas été communiqué 
en même temps que les amendements au projet de loi, de sorte que la CNPD n’est pas en mesure 
d’apprécier  si  celui-ci  est  susceptible  de  soulever  des  problématiques  d’un  point  de  vue  de  la 
protection des données. 
 

b.  Sur l’accès aux données 
 

La Commission nationale regrette que les amendements gouvernementaux n’aient pas répondu 
à  la  question  de  savoir  si  l’accès  aux  données  contenues  dans  le  dossier  individuel  par  les 
résidents ou usagers, et, le cas échéant, par leur représentant légal était similaire à celui prévu 
par l’article 15 du RGPD.  

                                                           
2 Délibération n°19/2020 du 22 juillet 2020, voir point II.2. 
3 A savoir les amendements suivants : amendement 28 qui modifie l’article 12 du projet de loi, amendement 53 qui insère un nouvel 
article  27  paragraphe  1  pour  les services  d’aides  et  de soins  à  domicile,  amendement  72  qui  insère  un  nouvel  article 42  pour  les 
centres de jour pour personnes âgées, amendement 128 qui insère un nouvel article 87 pour les services téléalarme.  

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

 

 

données 

 

relatif au projet de loi n°7524 portant sur la qualité des services pour personnes âgées et 

portant modification de: 1° la loi modifiée du 16 mai 1975 portant statut de la copropriété des 

immeubles bâtis; 2° la loi modifiée du 8 septembre 1998 réglant les relations entre l'Etat et 

les organismes œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique 

2/7 

 
 

La  CNPD  tient  dès  lors  à  réitérer  ses  observations  formulées  dans  son  avis  précité  selon 
lesquelles elle suggère, si cet accès est similaire à celui prévu à l’article 15 du RGPD, que « les 
dispositions légales prévoyant que le résident ou usager, le cas échéant, son représentant légal, 
puisse  accéder  à  son  dossier  individuel  ou  uniquement  aux  données  le  concernant  pour  le 
représentant légal, [le soient] dans les conditions et conformément à l’article 15 du RGPD »4. 
 

c.  Sur la durée de conservation des données  
 

Le projet de loi prévoit pour chacun des dossiers individuels une durée de conservation de 10 
ans à compter de la fin du contrat d’hébergement5, du contrat de prise en charge6 ou du contrat 
de  services7  « à  des  fins  statistiques,  de  recherche  et  d’amélioration  continue  de  l’organisme 
gestionnaire »  et  qu’« à  l’issue  de  cette  période,  les  données  doivent  être  irrémédiablement 
détruites ou anonymisées ».  
 
Quant  aux  critères  qui  justifieraient  une  telle  durée,  les  auteurs  du  projet  de  loi  se  bornent  à 
indiquer que lesdites dispositions s’inspirent « d’une formulation prévue de la loi modifiée du 8 
mars 2018 relative aux établissements hospitaliers et à la planification hospitalière »8. En effet, 
l’article 38 paragraphe (6) point 5 de ladite loi prévoit que le service de documentation médicale 
a pour mission de conserver les données produites pendant une durée de 10 ans. 
 
Toutefois, des précisions mériteraient d’être apportées quant aux critères qui justifieraient qu’une 
telle durée est également pertinente et nécessaire en l’espèce, en vertu du principe de la limitation 
de la conservation des données institué par l’article 5.1.e) du RGPD. 
 
Par  ailleurs,  en  ce  qui  concerne  la  conservation  à  des  fins  statistiques  et  de  recherche  de 
catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel,  telles  que  définies  à  l’article  9, 
paragraphe 1er du RGPD, en l’espèce des données de santé, il y a lieu de relever qu’une telle 
conservation à de telles fins constitue un traitement de données à caractère personnel. 
 
Dès lors, il convient de rappeler que le paragraphe 2, lettre j), de l’article 9 du RGPD dispose que 
lorsque le traitement est nécessaire à « des fins de recherche scientifique ou historique ou à des 
fins statistiques, conformément à l’article 89, paragraphe 1, sur base du droit de l’Union ou du 
droit d’un Etat membre qui doit être proportionné à l’objectif poursuivi, respecter l’essence du droit 
à  la  protection  des  données  et  prévoir  des  mesures  appropriées  et  spécifiques  pour  la 
sauvegarde des droits fondamentaux et des intérêts de la personne concernée ». 

                                                           
4 Délibération n°19/2020 du 22 juillet 2020.  
5 Dernier alinéa du paragraphe (2) de l’article 12. 
6 Dernier alinéa du paragraphe (2) de l’article 26 et paragraphe (3) de l’article 40. 
7 Paragraphe (3) de l’article 81. 
8 Ad amendement 29, page 14 du document parlementaire n°7524/09.  
 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

 

données 

 

relatif au projet de loi n°7524 portant sur la qualité des services pour personnes âgées et 

portant modification de: 1° la loi modifiée du 16 mai 1975 portant statut de la copropriété des 

immeubles bâtis; 2° la loi modifiée du 8 septembre 1998 réglant les relations entre l'Etat et 

les organismes œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique 

3/7 

 
 

 
En outre, l’article 64 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime général sur la protection des données précise que 
de  tels  traitements  de  catégories  particulières  de  données  peuvent  être  mis  en  œuvre  par  le 
responsable du traitement si celui-ci remplit les conditions de l’article 65 de la loi précitée. Cet 
article énumère les mesures appropriées additionnelles qui devraient être mis en œuvre pour de 
tels traitements. 
 
Dès lors, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi sur la nécessité de la mise en 
œuvre de telles mesures appropriées additionnelles dans le cadre des traitements envisagés. 
 

2.  Sur  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  relatif  à  la  condition 
d’honorabilité professionnelle des chargés de direction et du personnel encadrant 

 

La Commission nationale regrette que les observations au sujet du manque de précision quant 
aux  critères  à  prendre  en  compte  pour  apprécier  l’honorabilité  professionnelle  des  chargés  de 
direction et du personnel  encadrant n’aient pas été prises en considération par les auteurs du 
projet de loi. 
 
Ainsi, la CNPD tient à réitérer ses remarques formulées dans son avis du 22 juillet 2020 selon 
lesquelles elle estimait que « [s]i la condition d’honorabilité professionnelle est appréciée sur base 
d’antécédents judiciaires, la CNPD comprend que celle-ci se fera conformément aux dispositions 
légales de l’article 8-5 de la loi du 23 juillet 2016 portant modification 1) de la loi du 29 mars 2013 
relative à l’organisation du casier judiciaire, 2) du Code d’instruction criminelle, 3) du Code pénal. 
Si tel est le cas, elle suggère de préciser dans le texte du projet de loi pour plus de clarté le terme 
« judiciaires » juste après le terme « antécédents ». Par ailleurs, il serait important de préciser 
quel  degré  de  gravité  des  antécédents  judiciaires  serait  pris  en  compte  par  les  organismes 
gestionnaires afin d’apprécier la condition d’honorabilité professionnelle du chargé de direction et 
du personnel encadrant. La CNPD s’interroge notamment si toute inscription au casier judiciaire 
entraîne automatiquement une appréciation négative en matière d’honorabilité professionnelle ou 
si, par contre, les inscriptions doivent avoir atteint un certain niveau de gravité. Si cette condition 
d’honorabilité professionnelle ne se limite pas aux seuls antécédents judiciaires, la Commission 
nationale recommande de préciser dans le projet de loi les éléments à prendre en compte pour 
apprécier l’honorabilité professionnelle »9. 
 
En ce qui concerne les observations de la CNPD à l’égard des antécédents judiciaires, il y a lieu 
de relever que le Conseil d’ État partage de telles observations en ce qu’il a considéré, dans son 
avis précité du 1er avril 2022, que « si la preuve quant aux exigences linguistiques et qualifications 
requises  semble  facilement  à  rapporter  à  l’aide  de  certificats  ou  diplômes,  il  en  est  autrement 
pour ce qui concerne la condition d’honorabilité, et ce dans la mesure où le texte sous avis ne 

                                                           
9 Délibération n°19/2020 du 22 juillet 2020, voir point II. 1). 

 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

 

données 

 

relatif au projet de loi n°7524 portant sur la qualité des services pour personnes âgées et 

portant modification de: 1° la loi modifiée du 16 mai 1975 portant statut de la copropriété des 

immeubles bâtis; 2° la loi modifiée du 8 septembre 1998 réglant les relations entre l'Etat et 

les organismes œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique 

4/7 

 
 

détermine ni de manière précise dans quelles conditions cette honorabilité fait défaut ni par quel 
moyen  cette  honorabilité  peut  être  prouvée.  Au  vu  des  observations  formulées  par  le  Conseil 
d’État  à  l’égard  des  articles  4,  paragraphe  8  et  5,  paragraphe  4  relatives  à  la  notion 
d’« honorabilité » et aux moyens de la documenter, le Conseil d’État demande dans un souci de 
sécurité  juridique  et  sous  peine  d’opposition  formelle,  de  renvoyer  aux  « antécédents 
judiciaires » »10. 
 
II. 

Sur les traitements de données à caractère personnel effectués par le Ministre dans 
le cadre des demandes d’agrément qui lui sont adressées 

 

Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi pour avoir suivi les observations formulées par la 
CNPD dans son avis précité en ce qui concerne la tenue d’un registre des dossiers d’agrément 
par le Ministre. 
 
En  effet,  les  amendements  gouvernementaux  entendent  introduire  un  nouvel  article  16  intitulé 
« Gestion des dossiers d’agrément », qui créé le principe de la création d’un registre tenu par le 
Ministre et qui concerne la gestion, le suivi administratif, le contrôle des demandes d’agrément 
ainsi que la gestion des dossiers d’agrément et des agrément accordés, conformément à l’article 
6, paragraphe 3, du RGPD. 
 
En ce qui concerne les dispositions du paragraphe (5) de l’article 16 concernant le traitement de 
données à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques, il y a lieu de 
rappeler que les dispositions des articles 89 du RGPD  et 65 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général 
trouvent application dans de tels cas.  
 
Ces mesures prévoient notamment que le responsable du traitement doit mettre en œuvre des 
mesures  appropriées  additionnelles.  Le  responsable  du  traitement  devra,  dès  lors,  veiller  au 
respect de celles-ci. 
 
Enfin, le paragraphe (6) de l’article 16 du projet de loi dispose que « [l]es données traitées sont 
irrémédiablement anonymisées ou détruites au plus tard à l’issue d’une durée de cinq ans après 
la  fin  de  l’agrément  ou,  dans  l’hypothèse  que  la  demande  d’agrément  a  été  refusée,  après  la 
décision de refus. Dans le cas où des données du dossier d’agrément sont remplacées par de 
nouvelles données, les données à remplacer sont  irrémédiablement anonymisées ou détruites 
au plus tard à l’issue d’une durée de cinq ans à compter de leur remplacement ». 
 

                                                           
10 Document parlementaire n°7524/13, avis du conseil d’Etat du 1er avril 2022, p. 21.  

 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

 

données 

 

relatif au projet de loi n°7524 portant sur la qualité des services pour personnes âgées et 

portant modification de: 1° la loi modifiée du 16 mai 1975 portant statut de la copropriété des 

immeubles bâtis; 2° la loi modifiée du 8 septembre 1998 réglant les relations entre l'Etat et 

les organismes œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique 

5/7 

 
 

S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi pour avoir prévu une telle durée, il y a lieu de 
regretter  que  les  critères  qui  justifieraient  une  telle  durée  n’aient  pas  été  précisés  dans  le 
commentaire des articles, de sorte que la CNPD n’est pas en mesure d’apprécier si le principe 
de la limitation de la conservation serait respecté.  
 
Pour le surplus, la CNPD réitère ses observations selon lesquelles elle avait considéré que les 
dispositions  ci-après  « [l]e  ministre  peut  demander  tout  autre  document  ou  renseignement 
indispensable  à  l’établissement  du  dossier  de  la  demande  d’agrément »  mériteraient  d’être 
précisées si celles-ci concernent des données à caractère personnel11. 
 
III. 

Sur la création d’un comité d’éthique 

 

Les amendements gouvernementaux entendent introduire de nouvelles dispositions qui prévoient 
la création d’un comité d’éthique mis en place par un ou plusieurs (en association) organismes 
gestionnaires, qui « est en droit d’obtenir communication des éléments médicaux, d’aides et de 
soins tout comme du dossier individuel du résident concerné dont il a besoin pour se prononcer 
en connaissance de cause »12 dans le cadre des missions qui lui sont conférées par le projet de 
loi13. 
 
Les  auteurs  du  projet  de  loi  précisent  au  sujet  de  ces  dispositions  que  « pour  assurer  le  bon 
fonctionnement des comités d’éthique, il est précisé que l’organisme gestionnaire doit veiller de 
mettre  à  leur  disposition  tous  les  moyens  nécessaires,  qu’ils  sont  en  droit  d’obtenir 
communication  des  éléments  médicaux,  d’aides  et  de  soins  et  du  dossier  individuel  du 
résident »14. 
 
En outre, si les personnes composant le comité d’éthique ne devaient pas être des professionnels 
de santé soumis au secret professionnel, la CNPD se demande si ces derniers ne devraient pas 
y  être  soumis  notamment  dans  le  cadre  de  certaines  de  leur  mission15,  bien  que  la  décision 
rendue  par  le  comité  d’éthique  soit  confidentielle,  compte tenu  de  la  nature  de telles  données 
(c’est-à-dire  des  catégories  particulières  de  données  au  sens  de  l’article  9  du  RGPD  et  plus 
précisément les données de santé des résidents ou des usagers). 
 
Enfin, il y a lieu de relever que la consultation par le comité d’éthique des « éléments médicaux, 
d’aides et de soins et du dossier individuel » du résident ou de l’usager, quand celui-ci est saisi 
par  le  chargé  de  direction  ou  le  personnel  d’un  organisme  de  gestion,  constitue  une  collecte 

                                                           
11 Délibération n°19/2020 du 22 juillet 2020, voir point I.2). 
12 Voir articles 7, 22, 37 du projet de loi. 
13 Articles 7, paragraphe (3), article 22 paragraphe (3) et article 37, paragraphe (3) du projet de loi. 
14 Ad amendement 19, page 9 du document parlementaire n°7524/09. 
15 Les missions visées aux points 1° et 2° du paragraphe (3) des articles 7, 22 et 37 du projet de loi. 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

 

 

données 

 

relatif au projet de loi n°7524 portant sur la qualité des services pour personnes âgées et 

portant modification de: 1° la loi modifiée du 16 mai 1975 portant statut de la copropriété des 

immeubles bâtis; 2° la loi modifiée du 8 septembre 1998 réglant les relations entre l'Etat et 

les organismes œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique 

6/7 

 
 

indirecte  de  données  par  le  comité  d’éthique.  Dans  un  tel  cas,  il faudra  veiller  au  respect  des 
dispositions de l’article 14 du RGPD. En vertu de cet article, le responsable du traitement devra 
fournir  à  la  personne  concernée  des  informations  au  sujet  du  traitement  la  concernant, 
notamment  pour garantir  un traitement  équitable et  transparent.  Ces  informations  devront  être 
fournies à la personne concernée au plus tard un mois après que le responsable du traitement, 
en l’espèce  le comité d’éthique, ait obtenu les données. 
 
 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 20 mai 2022. 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
  Présidente  
 
 

    Thierry Lallemang                 Marc Lemmer                  Alain Herrmann 
       Commissaire 
    Commissaire                     Commissaire 

 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

 

 

données 

 

relatif au projet de loi n°7524 portant sur la qualité des services pour personnes âgées et 

portant modification de: 1° la loi modifiée du 16 mai 1975 portant statut de la copropriété des 

immeubles bâtis; 2° la loi modifiée du 8 septembre 1998 réglant les relations entre l'Etat et 

les organismes œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique 

7/7 

 
 

