1/5

 Expediente N.º: EXP202212191

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 25 de octubre de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00047904801   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra AIRE NETWORKS DEL MEDITERRANEO, S.L.U.   con
NIF   B53704599   (en   adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes:

El reclamante presenta reclamación  por recepción de llamadas comerciales en su
línea móvil ***TELÉFONO.1, inscrita en la Lista Robinson.

Junto a la notificación se aporta:

- Certificado que acredita la inscripción de la línea receptora en la Lista Robinson

desde el 18/02/2022.

- Captura de pantalla que justifica la recepción de una llamada el día 25/10/2022

a las 16:55 horas, desde la línea llamante ***TELÉFONO.2.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada AIRE
NETWORKS   DEL   MEDITERRANEO,   S.L.U.,   para   que   procediese   a   su  análisis   e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 21 de noviembre de 2022
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 22 de noviembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que AIRE NETWORKS DEL MEDITERRANEO, S.L.U. no hace uso propio
de dicha línea, sino que la misma, a fecha de 25 de octubre de 2022, pertenecía al
siguiente titular: LEADDESK S.L.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al titular de dicha línea
LEADDESK, S.L., para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 17 de enero de 2023,
como consta en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 17 de enero de 2023. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de
relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios
de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría
exclusivamente por medios electrónicos. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

CUARTO: Con fecha 25 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Se   envió   requerimiento   postal   a   la   parte   reclamada   el   30/03/2023   que   consta
entregado el 12/04/2023.

Se reiteró de forma postal el 11/05/2023 y consta entregado el 25/05/2023.

Se envió correo electrónico el 27/04/2023 que consta entregado a ***EMAIL.1 y a la
dirección ***EMAIL.2 facilitada por la parte reclamada en otro expediente. Se reiteró el
correo electrónico el 19/05/2023 que consta entregado a estas dos direcciones y a
***EMAIL.3. 

No se ha recibido respuesta a la fecha de redacción de este informe.

Mediante una diligencia se ha comprobado que es la misma dirección que aparece en
la página web ***URL.1: LeadDesk SL,  ***DIRECCIÓN.1 y en la política de privacidad
en inglés ***URL.2 se indica el contacto del Delegado de Protección de Datos o DPO:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Privacy Compliance Officer, c/o LeadDesk Ltd, Address: Hämeentie 19, Helsinki, ES,
00500, Finland, Email: ***EMAIL.2. 
Y en  ***URL.1  se indica el contacto en España:  A.A.A., Country Manager, Spain,
***TELÉFONO.1 ***EMAIL.3. 

En otro expediente se comprobó la dirección postal con la AEAT, que resulta ser
***DIRECCIÓN.1. 

En   el   seno   del   expediente   EXP202204902   la   parte   reclamada   responde   que
LEADDESK ofrece una solución de centro de contactos basado en nube (VoIP) para
casi 2000 negocios y organizaciones en Europa y está registrada como proveedor de
servicios de telecomunicaciones en los países en que opera. Proporciona como forma
de contacto la dirección ***EMAIL.2. 

Se ha comprobado que la parte reclamada consta en el Registro de Operadores de
comunicaciones electrónicas de la CNMC desde 17/09/2021 para dos actividades:
REVENTA   DEL   SERVICIO   VOCAL   NÓMADA   y   REVENTA   DEL   SERVICIO
TELEFÓNICO   FIJO   - ACCESO   INDIRECTO,   con   domicilio   social   en   Calle
***DIRECCIÓN.2.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de
junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en
los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a  la Agencia   Española   de  Protección  de Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Disposición final sexta, apartado 2 de la LGTel 11/2022 

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo
de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial del
Estado". Hasta ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración   podrán   seguir
ejercitando   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
comunicación   comercial   que   se   efectúen   mediante   sistemas   distintos   de   los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.

III

 Conclusión

A través de las actuaciones realizadas por esta Agencia, se ha podido determinar que
la línea llamante no pertenece a AIRE NETWORKS DEL MEDITERRANEO, S.L.U.
sino que la misma a fecha de 25 de octubre de 2022, pertenecía a LEADDESK S.L.

LEADDESK, S.L. no ha respondido a los requerimientos de información solicitados por
esta Agencia, por lo que, en el presente caso, no ha sido posible determinar que
LEADDESK sea el responsable final de la llamada reclamada. Por lo que, el principio
de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa cuando no se
haya obtenido y constatado una prueba de cargo que acredite los hechos que motivan
la imputación o la intervención en los mismos del presunto infractor.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por la realización de la
llamada y de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   LEADDESK,   S.L.   y   a   la   parte
reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

