1/6

 Expediente Nº: PS/00463/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 31 de mayo de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  RESTATURANTE   FUENTEBRO,   S.C.  con   NIF
J39619200 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

“presencia de cámaras con presunta orientación hacia zona de camino cercana

sin contar con la debida señalización informativa” (folio nº 1). 

Junto con la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la

presencia de la cámara como respaldo a lo manifestado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 04/06/21 y 12/08/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito, ni aclaración alguna sobre el dispositivo (s)
en cuestión se ha formulado. 

TERCERO: Con fecha 15 de septiembre de 2021 la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: Con fecha 9 de diciembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones al acuer-
do de inicio del procedimiento, se ha constatado que no se ha recibido alegación algu-
na por la parte reclamada.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 31/05/21 por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“presencia de cámaras con presunta orientación hacia zona de camino cercana

sin contar con la debida señalización informativa” (folio nº 1). 

Segundo.   Consta   acreditado   como   principal   responsable   la   entidad  Restaurante
Fuentebro S.C, con NIF J39619200

Tercero. Consta acreditada la presencia de las cámaras de video-vigilancia, siendo
suficientes las pruebas aportadas por el reclamante para acreditar la existencia de
estas. 

Cuarto. Consta acreditada la mala orientación de la cámara (s) afectando a una zona
de tránsito, realizando un “tratamiento de datos” innecesarios de los vecinos (as) de la
localidad, que se ven intimidada por la misma.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, en el Acuerdo de Inicio de fecha 09/12/21 se le
informó, que en caso de no realizar alegaciones en tiempo y forma, el Acuerdo de Ini-
cio se consideraría “propuesta de resolución” en los términos del artículo 64.2 f) de la
Ley 39/2015 (1 octubre).

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se informó a la parte reclamada en el acuerdo de apertura del procedimiento- estable-
ce que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuer-
do de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la res-
ponsabilidad imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente
caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los
que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la
sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte recla-
mada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a
lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es consi-
derado en el presente caso propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 31/05/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal la “presencia de cámara (s) orientada
hacia camino de tránsito sin contar con la debida señalación” considerando el recla-
mante que puede afectar a su derecho sin causa justificada, motivo por el que traslada
los hechos a esta Agencia.

Los   hechos   anteriores   suponen   una   presunta   infracción   del   contenido   del   art.   13
RGPD, al carecer de distintivo informativo indicando que se trata de una zona video-vi-
gilada, no informando del responsable del tratamiento, la finalidad del uso dado a las
imágenes captadas, etc.

Informar sobre la videovigilancia según RGPD es una obligación recogida en este mar-
co legislativo.

Se debe disponer de un dispositivo informativo en zona visible (vgr. puerta de acceso)
indicando que se trata de una zona video-vigilada, en el mismo se deberá indicar:





la existencia del tratamiento.
la identidad del responsable.
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22
del Reglamento (UE) 2016/679.

La imagen de una persona en la medida que identifique o pueda identificar a la misma
constituye un dato de carácter personal, que puede ser objeto de tratamiento para di-
versas finalidades.

El artículo 22 de la Ley Orgánica 3/2018 (5 diciembre)-LOPDGDD- dispone:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la fina-
lidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalacio-
nes.

La AEPD, en un informe relacionado, estipula que no es necesario que los carteles se
sitúen justo debajo de las cámaras. Basta con hacerlo en un lugar visible y que incluya
los espacios abiertos y cerrados donde el circuito de videocámaras esté operativo.

Este distintivo se exhibirá en lugar visible, y como mínimo, en los accesos a las zonas
vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso de que el espacio videovigilado dis-
ponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de zona videovigilada
en cada uno de ellos.

III

De conformidad con las amplias evidencias de las que se dispone en el presente pro-
cedimiento sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de un sistema
de video-vigilancia sin la debida señalización en zona visible indicando que se está
video-vigilando y tomando “imágenes” de la zona en cuestión.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del art. 13 RGPD, anteriormente mencionado. 

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número
de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido (art.
83.2 a) RGPD).

La cámara está instalada en un establecimiento hostelero afectando a zona de tránsito
próxima, de tal forma que permite ejercer un control sobre el mencionado espacio “tra-
tando datos” de terceros (as), que son monotorizados sin haber recibido explicación al-
guna sobre la finalidad (es) del tratamiento de sus datos personales.

Esta misma conducta afecta a los clientes (usuarios) del establecimiento que
desconocen el motivo(s) de la presencia de la cámara (s) instalada, así como la finali-
dad pretendida con la misma.

- la intencionalidad o negligencia en la infracción (art. 83.2 b) RGPD), al no haber
adoptado medida alguna para informar de la presencia de las cámara (s) en estableci-
miento, cuya orientación se considera desproporcionada de manera negligente.

Por todo ello se considera acertado imponer una sanción cifrada en la cuantía de
1500€ (mil quinientos euros), sanción situada en la escala más baja para este tipo de
infracciones administrativas, teniendo en cuanta las diversas advertencias al respecto
sobre la “irregularidad” de la conducta descrita, así como teniendo en cuenta la natura-
leza de la entidad infractora y su actividad.

V

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encar-
gado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones
del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de
un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a la entidad  RESTATURANTE FUENTEBRO, S.C., con NIF
J39619200, por una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 1500€ (Mil Quinientos euros). 

SEGUNDO: ORDENAR a la entidad reclamada para que en el plazo de UN MES a
contar desde el día siguiente a la notificación del presente acto, proceda:

-Instalar cartel (s) informativo adaptado a la normativa en vigor, concretando el
responsable del tratamiento y la forma de ejercitar los derechos correspondientes,
aportando prueba documental a tal efecto (vgr.fecha y hora). 

-Proceda a confeccionar formulario (s) informativo a disposición de los clientes
(as) del establecimiento que regenta, para que puedan ejercitar los derechos reconoci-
dos en los artículos 12-22 RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad  RESTAURANTE FUEN-
TEBRO, S.C..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-270122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

