1/9

 Expediente N.º: PS/00133/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 08/11/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra Dña. B.B.B. con NIF ***NIF.1(en adelante, la reclamada) por unos hechos
que podrían vulnerar la legislación en materia de protección de datos. Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes:
«PRIMERO.   Que   en   fecha   9   de   octubre   de   2019   presenta   a   través   de   la   sede
electrónica del Ayuntamiento de Castropodame escrito dirigido a la Sra. Alcaldesa en
relación con sus condiciones laborales y a la nómina del mes de septiembre. Entrada
2019-E-RE-198.
SEGUNDO. Que en la tarde del mismo día es conocedora que Dña. B.B.B., Secretaria
del   Ayuntamiento   ha   puesto   en   su   estado   personal   de   WhatsApp   una   foto   del
mencionado escrito.
TERCERO. Que este hecho ha sido denunciado en el cuartel de la Guardia Civil de
Bembibre el día 9 de octubre de 2019 puesto que podría considerarse según los
artículos   413   a   418   del   Código   Penal   un   delito   de   infidelidad   en   la   custodia   de
documentos y de la violación de secretos además de vulnerar su intimidad habiendo
usado su condición de funcionaria que está prevaliendo su cargo.»
Junto a la reclamación aporta copia del atestado levantado por el Puesto Principal de
la Guardia Civil en Bembibre el día 09/10/2019 y captura de la imagen de la fotografía
del escrito subido al Whatsapp de la reclamada.
SEGUNDO: Con anterioridad a esa reclamación, en fecha 11/10/2019, esta Agencia
había   recibido   un   escrito   de   la   Alcaldesa-Presidenta   del   Ayuntamiento   de
Castropodame en el que ponía en conocimiento de esta los siguientes hechos: «Por
parte de Dña. A.A.A. se ha presentado solicitud número 2019-E-RE-198 en fecha 09
de octubre de 2019, personal laboral del Ayuntamiento de Castropodame, relativa al
trabajo   que   está   soportando   debido   a   la   ausencia   del   resto   de   auxiliares
administrativos   y   que   no   se   le   han   retribuido   200   €   de   la   nómina   del   mes   de
septiembre y que su abono fue acordado en mesa de negociación por realizar tareas
superiores a su categoría que se venían realizando durante años sin compensación.

En la tarde del 9 de octubre de 2019 esta Alcaldesa recibe una llamada de la
trabajadora  A.A.A., en la que le pide que verifique el estado de WhatsApp de la
Secretaria,  Dña.    B.B.B.  porque  ésta   no   posee  su   número  de  teléfono  y   le  han
comunicado que Dña. B.B.B. ha publicado mediante fotografía el escrito presentado
por Dña. A.A.A..

Verificado el estado de WhatsApp de Dña. B.B.B. se observa un primer estado
que dice “calentito calentito” y un segundo estado en el que efectivamente figura el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/9

escrito que Dña. A.A.A. ha presentado ese mismo día a través de la Sede Electrónica
del Ayuntamiento de Castropodame.

Esa misma tarde desde el Cuartel de la Guardia Civil de Bembibre se requiere
mi presencia como testigo a la denuncia que ha formulado Dña. A.A.A., en la que se
toma declaración y se me comunica que los hechos serán investigados.

Por parte de Dña. A.A.A. nuevamente se emite petición en Registro de entra
municipal número 2019-E-RE-214 en fecha 10 de octubre de 2019, en la que pone en
conocimiento del Ayuntamiento de Castropodame la denuncia presentada contra Dña.
B.B.B.  por usar un escrito personal para publicarlo abiertamente en su estado de
WhatsApp,   solicitando   que   por   parte   de   esta   entidad   se   tomen   las   medidas
necesarias.

En fecha 11 de octubre de 2019 se le solicita da la trabajadora Dña. A.A.A. que
presente la denuncia efectuada a la Guardia Civil, teniendo entrada en la misma fecha
con número de registro 2019-E-RE-2016»

El referido escrito venía acompañado de los siguientes documentos:
 Escrito   presentando   por   la   reclamante   ante   el   ayuntamiento   de

Castropodame el 10/10/2019 poniendo en conocimiento los hechos.

 Escrito   presentado   por   la   reclamante   ante   el   Ayuntamiento   de

Castropodame el día 09/10/2019

 Resolución del Ayuntamiento de Castropodame de 10/10/2019 en el que se
decide poner en conocimiento de la Agencia de Protección de Datos la
situación.

 Escrito del Ayuntamiento de Castropodame de 10/10/2019 en que solicitan
a la reclamante copia de la denuncia presentada ante la Guardia Civil de
Bembibre.

 Copia del atestado levantado por en el Puesto Principal de la Guardia Civil

en Bembibre el día 09/10/2019 y 

 Captura de la imagen de la fotografía del escrito subido al Whatsapp de la

reclamada.

 Escrito   del   Ayuntamiento   de   Castropodame   de   11/10/2019   en   el   que
solicitan   informe   al   Servicio   de   Asistencia   a   Municipios   del   Consejo
Comarcal del Bierzo

TERCERO:  Con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación, se trasladó
al Ayuntamiento de Castropodame, de conformidad con lo establecido en el  artículo
65.4 la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).
El   día   02/01/2020   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   escrito   de   contestación   de   la
Alcaldesa-Presidenta de la entidad local, en el que señalaba lo siguiente:
«[…] 1. El tiempo de permanencia del escrito como estado de WhatsApp. El tiempo
exacto de la permanencia del estado se desconoce puesto que cuando recibió el aviso
de   la   trabajadora   fue   cuando   entro   a   comprobar   que   el   estado   estaba   puesto,
aproximadamente a las 15:25 y posteriormente a las 17:17 que volvió a mirar ya había
sido retirado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

2. Adjunto se remite el informe jurídico emitido por el Asesor Jurídico del Consejo 
Comarcal de El Bierzo de fecha 07/11/2019.
3.Por parte del Ayuntamiento de Castropodame no se ha realizado ninguna formación 
en materia de protección de datos. 
En cuanto a la decisión adoptada en el tema que nos concierne, esta Alcaldía no tiene
la autoridad para tomar ninguna decisión habiendo remitido la documentación obrante
en el expediente de investigación al Ministerio de Política Territorial y Función Pública
a fin de que se determine el grado de gravedad.»
CUARTO: Con fecha 30/03/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD
se acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
QUINTO: Con fecha 16/06/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   citado
RGPD.
SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio, la reclamante mediante escrito de 28/06/2020
negaba la realidad de los hechos denunciados y la existencia de un procedimiento
penal,  DILIGENCIAS PREVIAS PROC. ABREVIADO  ***PROCEDIMIENTO.1,  abierto
en el Juzgado de Primera Instancia e Instrucción nº X, de Ponferrada (León), por lo
que solicitaba la suspensión del procedimiento por existencia de prejudicialidad penal
por los mismos hechos y que se le diera traslado de una copia íntegra del expediente.
SEPTIMO: Con fecha 08/07/2020, se solicitó información al citado Juzgado sobre las
actuaciones   adoptadas   por   el   mismo,   así   como  su   criterio   sobre   la   existencia   de
identidad de sujeto, hecho y fundamento entre la presunta infracción administrativa
que había motivado la instrucción del procedimiento de referencia y la infracción penal
que pudiera corresponder, de conformidad con el artículo 31 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
El 08/10/2020 se obtuvo respuesta del Juzgado de 1ª Instancia e Instrucción nº X de
los de Ponferrada (León) en relación con las Diligencias Previas del Procedimiento
Abreviado ***PROCEDIMIENTO.1 informando que:
En virtud de lo acordado en resolución de esta fecha, dictada en el procedimiento
arriba referenciado, dirijo la presente a fin de comunicarles que, en el procedimiento
de referencia, seguido en este Órgano Judicial contra  B.B.B., si existe identidad de
sujeto, hecho y fundamento entre la presunta infracción administrativa y la infracción
penal que pudiera corresponder, estando Ias presentes diligencias aI día de Ia fecha
en trámite. Su referencia PS/00133/2020.
OCTAVO:   Con   fecha   08/07/2020,   se   solicitó   al  Ayuntamiento   de  Ayuntamiento   de
Castropodame si era parte en el proceso penal abierto; el 15/07/2020 el Ayuntamiento
respondía que la entidad local no había iniciado ninguna actuación judicial y que no
formaba  parte  del   Procedimiento  Abreviado  ***PROCEDIMIENTO.1  abierto  ante  el
Juzgado de Instrucción nº X de Ponferrada.
NOVENO: Con fecha 17/07/2020 la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó suspender el procedimiento sancionador PS/00133/2020 incoado a la
reclamante al tener conocimiento de las Diligencias Previas Procedimiento Abreviado
***PROCEDIMIENTO.º que por los mismos hechos se habían incoado en el Juzgado
de 1ª Instancia e Instrucción nº X de los de Ponferrada (León).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

DECIMO: Con fecha 26/06/2023 se recibe oficio de la Audiencia Provincial de León en
el que informan que la causa se encuentra archivada, habiéndose dictado Sentencia
en fecha 03/04/2023 y remitiendo copia de la sentencia judicial firme recaída en el
Procedimiento Abreviado  ***PROCEDIMIENTO.2, cuyo procedimiento origen son las
Diligencias Previas del Procedimiento Abreviado ***PROCEDIMIENTO.1.
DECIMOPRIMERO: Con fecha 29/06/2023 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se acordó levantar la suspensión del procedimiento sancionador
incoado a la reclamante y continuar su tramitación.
DECIMOSEGUNDO: Con fecha 13/07/2023 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó dictar resolución nombrando nuevo instructor.
DECIMOTERCERO:   Con   fecha   27/07/2023,   el   instructor   del   procedimiento   acordó
practicar las siguientes pruebas: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados
durante   la   fase   de   admisión   a   trámite   de   la   reclamación,   y   el   informe   de
actuaciones   previas   de   investigación   que   forman   parte   del   procedimiento
E/11345/2019.
Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por la reclamada y la
documentación que a ellas acompaña.
Dar   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   la   información   aportada   por   el
Ayuntamiento de Castropodame; la información aportada por el Juzgado de
Primera Instancia e Instrucción nº 8 de los de Ponferrada y la información
aportada por la Audiencia Provincial Sección nº 3 de León, Unidad Procesal de
Apoyo.

DECIMOCUARTO: Con fecha 30/08/2023 fue emitida Propuesta de Resolución en el
sentido de que por la Directora de la AEPD se archivar al reclamado por la infracción
del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

El reclamado transcurrido el plazo establecido no presentó escrito de alegaciones a la
citada Propuesta.

DECIMOQUINTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han
quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. Con fecha 08/11/2019 la reclamante interpuso ante la Agencia Española de
Protección de Datos escrito de reclamación manifestando que el 09/10/2019 presentó
a  través   de  la   sede  electrónica   del  Ayuntamiento   escrito  dirigido   a  la Alcaldía   en
relación con sus condiciones laborales y que en la tarde de ese mismo día conoce que
la   reclamada   ha   publicado   en   su   estado   de   WhatsApp   una   foto   del   mencionado
escrito, con la posible vulneración de la normativa en materia de protección de datos
de carácter personal.
SEGUNDO. La reclamante, en fecha 09/10/2019, formuló denuncia por los citados
hechos ante la Comandancia de la Guardia Civil de Membibre (Leon).
TERCERO. Con fecha 11/11/2019 el Ayuntamiento de Castropodame dirigió escrito a
la Agencia Española de Protección de Datos, informando sobre los mismos hechos. 
CUARTO. Consta escrito de 27/12/2019 del el Ayuntamiento de Castropodame en el
que señala que: 

“1. El tiempo de permanencia del escrito como estado de whatssap. El tiempo
exacto de la permanencia del estado se desconoce puesto que cuando recibió
el aviso de la trabajadora fue cuando entro a comprobar que el estado estaba
puesto, aproximadamente a las 15:25 y posteriormente a las 17:17 que volvió a
mirar ya había sido retirado.
2.  Adjunto  se   remite  el  informe   jurídico   emitido   por   el  Asesor   Jurídico  del
Consejo Comarcal de El Bierzo de fecha 07/11/2019.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

3. Por parte del Ayuntamiento de Castropodame no se ha realizado ninguna
formación en materia de protección de datos”.

QUINTO. En escrito de alegaciones de 28/06/2020 la reclamada negaba los hechos y
comunicaba   la   existencia   de   Diligencias   Previas,   Procedimiento   Abreviado
***PROCEDIMIENTO.1  ante el Juzgado de Primera Instancia e Instrucción nº X, de
Ponferrada (León), por lo que solicitaba la suspensión del procedimiento por existencia
de prejudicialidad penal por los mismos hechos.
SEXTO. En respuesta a requerimiento de la AEPD de 08/07/2020,  el Ayuntamiento
Castropodame comunicaba que “este Ayuntamiento no ha iniciado ninguna actuación
judicial y no forma parte del Procedimiento Abreviado ***PROCEDIMIENTO.1 abierto
ante el Juzgado de Instrucción nº X de Ponferrada.
Si bien, esta Alcaldía puso en conocimiento de este suceso a la Agencia Española de
Protección de datos así como del Ministerio de Política territorial y función pública a
efectos de la valoración de los hechos acontecidos”
SEPTIMO.   Cursado   requerimiento   de   fecha   08/07/2020   al   Juzgado   solicitando
información a fin de que comunicara su criterio acerca de la existencia de identidad de
sujeto, hecho y fundamento entre la presunta infracción administrativa y la infracción
penal que pudiera corresponder, para proceder, en su caso, a la inmediata suspensión
del   procedimiento   iniciado,   el   Juzgado   informaba   el   08/10/2020   que  “sí   existe
identidad de sujeto, hecho y fundamento entre la presunta infracción administrativa y
la infracción penal que pudiera corresponder, estando Ias presentes diligencias aI día
de Ia fecha en trámite.”
OCTAVO. El Juzgado de Primera Instancia e Instrucción nº 8, de Ponferrada (León) en
oficio de 18/07/2022 indicando que “el presente procedimiento ha sido remitido para
enjuiciamiento a la Audiencia Provincial de León donde ha quedado registrado como
Procedimiento Abreviado nº 51/22, donde debe dirigirse a partir d ahora para cualquier
información sobre el mismo”.
NOVENO. La Sección 3 de la Audiencia Provincial de León,  en fecha 03/04/2023,
Procedimiento Abreviado nº 51/22 dictaba Sentencia 136/2023, con el siguiente fallo:
“Que debemos ABSOLVER y ABSOLVEMOS a la reclamante de toda responsabilidad
penal derivada del delito de descubrimiento y revelación de secretos, que motivara la
incoación contra la misma de la presente causa penal declarando de oficio las costas
procesales”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/9

disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

En el caso examinado, los hechos puestos de manifiesto se concretan en la
publicación en la red social WhatsApp de escrito-solicitud de la reclamante dirigido a la
Alcaldía   sobre   sus   condiciones   laborales,   lo   que   podría   vulnerar   la   normativa   en
materia de protección de datos de carácter personal, principio de confidencialidad de
los datos regulado en el artículo 5.1.f) del RGPD.

Hay que señalar que notificado el acuerdo de inicio la reclamante, mediante
escrito de 28/06/2020 negaba los hechos y comunicaba la existencia de Diligencias
Previas, Procedimiento Abreviado 0000443/2019 ante el Juzgado de Primera Instancia
e  Instrucción   nº   8,   de   Ponferrada   (León),   por   lo   que   solicitaba   la   suspensión   del
procedimiento por existencia de prejudicialidad penal por los mismos hechos.

Cursado oficio al Juzgado solicitando información a fin de que comunicara su
criterio acerca de la existencia de identidad de sujeto, hecho y fundamento entre la
presunta infracción administrativa y la infracción penal que pudiera corresponder, para
proceder, en su caso, a la inmediata suspensión del procedimiento iniciado.

A lo que el Juzgado informaba el 08/10/2020 que “si existe identidad de sujeto,
hecho y fundamento entre la presunta infracción administrativa y la infracción penal
que pudiera corresponder, estando Ias presentes diligencias aI día de Ia fecha en
trámite.” 

En fecha 17/12/2021 el mismo Juzgado comunicaba que: “en fecha 27/10/2021
se dictó auto ordenando la continuación de las actuaciones se por los tramites del
procedimiento penal abreviado por un presunto delito contra la intimidad personal y
revelación de secretos de los artículos 197.3 del código penal en relación con el
artículo 198 del código penal, contra el que se ha interpuesto recurso de apelación”.

Y, posteriormente, el 18/07/2022 indicaba que  “el presente procedimiento ha
sido remitido para enjuiciamiento a la Audiencia Provincial de León donde ha quedado
registrado como Procedimiento Abreviado nº 51/22, donde debe dirigirse a partir d
ahora para cualquier información sobre el mismo”.

La   Sección   3   de   la  Audiencia   Provincial   de   León   en   oficio   de   30/01/2023

comunicaba la celebración de juicio oral para el 15/03/2023, 

Por   último,   la   Sección   3   de   la   Audiencia   Provincial   de   León,   en   fecha
03/04/2023,   Procedimiento  Abreviado   nº  ***PROCEDIMIENTO.3  dictaba   Sentencia
***SENTENCIA.1, con el siguiente fallo:

“Que   debemos   ABSOLVER   y   ABSOLVEMOS   a  la   reclamante  de   toda
responsabilidad penal derivada del delito de descubrimiento y revelación de secretos,
que motivara la incoación contra la misma de la presente causa penal declarando de
oficio las costas procesales”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Contra la misma cabía Recurso de Apelación ante la misma Audiencia, para
ante la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia, dentro de los diez días
siguientes   al   de   la   última   notificación   de   la   sentencia,   sin   que   conste   se  hubiera
interpuesto.

Los hechos declarados probados vincularán a la AEPD respecto a un posible
procedimiento   sancionador,   conforme   a   lo   previsto   en   el   artículo   77.4   de   la   Ley
39/2015. 

El artículo 77.4 de la LPACAP, señala que: “En los procedimientos de carácter
sancionador,   los   hechos   declarados   probados   por   resoluciones   judiciales   penales
firmes   vincularán   a   las  Administraciones   Públicas   respecto   de   los   procedimientos
sancionadores que substancien”. 

En los Hechos Probados de la citada sentencia, se señala que:

“(…)
NO RESULTA PROBADO que Doña B.B.B., procediera a generar un estado en
su perfil de la red social whatsapp adjuntado como documento el escrito que horas
antes   había   presentado   Doña  A.A.A.  en   el   Ayuntamiento,   precedido   de   las
expresiones   “calentito,   calentito”,   existiendo   entre   las   partes   un   contexto   de
conflictividad”.

Y en el Fundamento ÏV, párrafo final:

“Por todo ello, la Sala, valorando las pruebas practicadas en juicio oral ex art.
741 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, llega a la conclusión lógica, precisa y directa
de que lo sucedido tiene un fiel reflejo en el relato contenido en los hechos probados
de esta resolución, por lo que en ausencia de prueba y atendiendo al principio de
presunción de inocencia, procede acordar la libre absolución de B.B.B. del delito de
descubrimiento y revelación de secretos de los artículos 197.1 y 3 del Código penal en
relación con el art. 198 del mismo Texto Legal por el que venía siendo acusada por la
acusación particular y por el Ministerio Fiscal, todo ello al no haberse destruido la
presunción de inocencia mediante prueba bastante al efecto”.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR  a Dña.  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por infracción del artículo
5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dña. B.B.B..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

