1/10

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00352/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 18 de mayo de 2018 se registra de entrada  escrito  formulado
por   la   Dirección   General   de   la   Policía   Municipal   del  Ayuntamiento   de   Madrid   (en
adelante, el   reclamante), poniendo de manifiesto   que con motivo de la inspección
practicada, con fecha  25 de abril  de 2018, en el establecimiento denominado  “BAR
EL   TOLEDANO”,   sito   en   la  ***DIRECCION.1,   del   que   es   titular   la   sociedad
KIOROMAR, S.L., (en adelante, la reclamada), los agentes actuantes constataron que
dicho establecimiento   tiene instaladas cámaras de seguridad y carece de carteles
informativos.

   

Junto a dicho escrito se anexa copia del “Acta de Inspección en Materia de
Espectáculos Públicos y Actividades Recreativas” levantada con fecha 25 de abril de
2018 por los agentes actuantes pertenecientes a la UID del Distrito de Tetuán, y cuyos
números policiales constan en la misma. En esta Acta, firmada por Don  A.A.A., (en
adelante, A.A.A.), en calidad de empleado del establecimiento, y por los reseñados
agentes actuantes, se hace constar que se produce la “Grabación de imágenes de
forma continuada, no teniendo cartel informando al afectado acerca del tratamiento de
sus datos personales”.

SEGUNDO:   Con fecha 6 de julio de 2018, la sociedad KIOROMAR, S.L.,  titular del
citado   establecimiento,   fue   requerida   por   esta   Agencia   para   que   aportara
documentación   detallada   que   acreditase   que   la   instalación   del   sistema   de
videovigilancia era conforme a la normativa de protección de datos y que, en particular,
estaba debidamente señalizada y se limitaba a la captación de imágenes de terrenos y
viviendas   colindantes   o   de   cualquier   otro   espacio   ajeno,   aportado   para   ello
documentos gráficos recientes debidamente fechados.

Con   fecha   20  de   julio   de   2018   se   registra   de   entrada   en   esta  Agencia   la

siguiente documentación aportada por la reseñada sociedad: 

-

Copia de la notificación dirigida a la misma con fecha 3 de mayo de
2018   por   esta  Agencia   comunicándole   la   inscripción   en   el   Registro   General   de
Protección de datos del fichero de “Videovigilancia”.

-

Impresión   de   dos   fotografías   del   interior   de   un   establecimiento   no
identificado. Una de ellas aparece captadas con fecha 14 de julio de 2018 y la otra
incluye anotación a mano con la misma fecha. Ambas fotografías, en blanco y negro,
son muy borrosas, no permitiendo ubicar las cámaras con nitidez y fiabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

-

Impresión de una fotografía en blanco y negro mostrando un distintivo
de zona videovigilada. El contenido, en su conjunto, resulta prácticamente ilegible, en
especial la información que debe facilitar a los usuarios el responsable del tratamiento.
Sin perjuicio de lo cual, se observa que dicho cartel se refiere a la Ley Orgánica
15/1999, de Protección de Datos en lugar de hacer mención al RGPD, de aplicación
desde el 25 de mayo de 2018. Esta fotografía no está fechada ni muestra información
alguna que permita ubicar el lugar exacto de colocación del cartel ni que fuera en el
acceso del “BAR EL TOLEDANO”.

A la vista de las características de la documentación aportada y la falta de
contestación expresa a los extremos requeridos, con fecha 8 de julio de 2018 se
remite   a   dicha   sociedad   solicitud   de   documentación   adicional   en   los   siguientes
términos:   “Deberá aportar imagen del cartel que avisa de la existencia de una zona
videovigilada, en la que se aprecie claramente donde está expuesto  y que se incluyen
los   datos   identificativos   del   responsable   del   tratamiento   (el   titular   del   sistema   de
videovigilancia) ante  el que poder ejercitar los derechos reconocidos en la normativa
de protección de datos.” 

No obstante que la mencionada solicitud fue recibida por KIOROMAR, S.L. con

fecha 22 de agosto de 2018, a fecha de hoy no consta contestación a la misma.

TERCERO: Con fecha 11 de diciembre  de2018, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador     a   la   mercantil
KIOROMAR, S.L. por la presunta infracción de los artículos 12.1 y 13  del  Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo
a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos, (en adelante RGPD), de conformidad
con lo previsto en el artículo 58 apartado 2º de la misma norma, considerando que la
sanción que pudiera corresponder sería de APERCIBIMIENTO, sin perjuicio de lo que
resultara de la instrucción.

CUARTO: Notificado el reseñado acuerdo de inicio, con fecha con fecha 19 y 20 de
diciembre de 2018 se registran de entrada en esa Agencia sendos escritos  mediante
los cuales la reclamada   se limita a aportar un reportaje fotográfico en el que, entre
otras, figuran dos fotografías que muestran  un cartel de zona videovigilada referido a
la Ley Orgánica 15/1999, de Protección de Datos, y cuya ubicación exacta  ni se indica
en los citados escritos ni  resulta reconocible  a partir de las imágenes aportadas, cuya
fecha   de   obtención   tampoco   se   proporciona.  También   aporta   dos   fotografías   que
muestran una cámara situada en el interior de un local, concretamente en el techo de
la zona de barra. 

QUINTO: Con fecha 18 de marzo de 2019 se formuló  propuesta de resolución en el
sentido de que,  de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD, se
impusiera   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   a
KIOROMAR, S.L. (BAR EL TOLEDANO),  una sanción de APERCIBIMIENTO por una
infracción   a lo previsto en los artículos 12.1 y 13 del RGPD en su relación con lo
dispuesto en el artículo 22.4 de la LOPDGDD, tipificada en el artículo 83.5.b) RGPD. 

Igualmente, para el caso de no haberse acreditado por parte de la reclamada la
subsanación de la situación irregular con anterioridad a la emisión de la resolución que

3/10

decidiera el presente procedimiento, y de conformidad con lo previsto en el artículo
58.2.d) del RGPD, se proponían las medidas concretas cuya adopción, en el plazo de
un   mes,   a   contar   desde       el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   resolución   del
procedimiento, podría ordenarse por la Directora de la AEPD a KIOROMAR, S.L.

Notificada   la   citada   propuesta   con   fecha   19   de   marzo   de   2019   a   la
mencionada   entidad,   no   consta   que   ésta   haya   ejercido   su   derecho   a   formular
alegaciones   en   su   defensa   y   presentar   los   documentos   e   informaciones   que
considerase pertinentes en el plazo de diez días concedido a tales efectos. Tampoco
está   acreditado   en   el   procedimiento   que   la   reclamada   haya   adoptado   medidas
tendentes a subsanar la situación irregular que ha dado lugar a la tramitación del
mismo.

SEXTO:  De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

 
HECHOS PROBADOS:

Primero: Con  motivo de la inspección practicada con fecha  25 de abril de 2018 por
agentes  de la UID del Distrito de Tetuán de la Policía Municipal  del Ayuntamiento de
Madrid   en   el   establecimiento   denominado     “BAR   EL   TOLEDANO”,   sito   en   la
***DIRECCION.1,     se   levantó     “Acta   de   Inspección   en   Materia   de   Espectáculos
Públicos y Actividades Recreativas”,   en la que dichos funcionarios hicieron constar,
entre otras irregularidades detectadas, que  en dicho local se producía la “Grabación
de imágenes de forma continuada, no teniendo cartel informando al afectado acerca
del tratamiento de sus datos personales”. 

Dicha  Acta   figura   firmada   por   los   agentes   actuantes,   identificados   por   sus
respectivos números policiales, así como por Don A.A.A., en calidad de empleado   del
establecimiento. 
 
SEGUNDO: La sociedad KIOROMAR, S.L. ostenta la titularidad del mencionado “BAR
EL TOLEDANO”, siendo también responsable del tratamiento de datos de carácter
personal   que   se   recaban   a   través   del   sistema   de   videovigilancia   instalado   en   su
interior.
 

TERCERO:  Con fechas 20 de julio, 19 y 20 de diciembre de 2018 la sociedad titular
del citado establecimiento ha aportado sendas fotografías de un cartel informativo de
zona  videovigilada   que  no  se  adecúa  al  RGPD,   normativa   vigente   en   materia   de
protección   de   datos   en   esas   fechas,   no   incluyendo   tampoco   ninguna   información
relativa a los extremos reseñados en los artículos 12 y 13 del RGPD ni ningún código
de conexión o dirección de internet que dirija a la misma.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que   los   artículos 56.2 y   58.2 del  del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo
a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos, (en adelante RGPD), reconocen a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

cada autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la    Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD)
establece que: “Los procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección
de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente
ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en
cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre
los procedimientos administrativos.”

II

La Videovigilancia permite captación de imágenes a través de sistemas de
videovigilancia,   por   lo   que   su   uso   afecta   a   las   personas   físicas   identificadas   o
identificables y constituye, por lo tanto, un tratamiento de datos de carácter personal. 

En   el   presente   supuesto   se   imputa   a   la   reclamada,   en   su   condición   de
responsable   del   tratamiento   con   fines   de   videovigilancia   efectuado   en   el
establecimiento de pública concurrencia de su titularidad, una infracción al deber de
informar previsto en los artículos 12.1 y 13 del RGPD en su relación con lo dispuesto
en el artículo 22 de la LOPDGDD. 

El   artículo   12   del   RGPD,   referido   a   la  “Transparencia   de   la   información,
comunicación y modalidades de ejercicio de los derechos del interesado”, establece en
su apartado 1 lo siguiente:

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda la información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativas al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con una lenguaje claro y sencillo,
en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.”
Por su parte, el artículo 13 del RGPD, en cuanto a la ”Información que deberá

facilitarse cuando los datos personales se obtengan del interesado.”, determina que:

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero; 

5/10

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,  referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Dichos preceptos, dadas las peculiaridades del tratamiento objeto de estudio,
han de relacionarse con lo previsto en el artículo 22.4 de la LOPDGDD para los casos
de “Tratamientos con fines de videovigilancia”, disponiéndose en el mismo que:

“4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.”.

Con arreglo a los preceptos del RGPD citados, que determinan la información
que debe facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, y lo
dispuesto en el mencionado artículo 22.4 de la LOPDGDD, en lo que respecta al
cumplimiento   del   deber   de   información,   se   considera   que   el   responsable   del
tratamiento, deberá: 

1.   Colocar   en   las  zonas   videovigiladas,   al   menos,   un   distintivo   informativo
ubicado en lugar visible, y como mínimo, en los accesos a las zonas vigiladas ya sean
interiores o exteriores. De haber varios accesos al espacio videovigilado, el reseñado
distintivo deberá colocarse en cada uno de los mismos.

2. El distintivo de zona videovigilada deberá informar acerca de la existencia
del tratamiento de videovigilancia, la identidad y datos de contacto del responsable del
tratamiento o del sistema de videovigilancia y la posibilidad de ejercitar los derechos
reconocidos en ellos artículos 15 a 22 del RGPD. Dicha información también podrá
incluirse mediante un código de conexión o dirección de internet que dirija a la misma.
3. Mantener a disposición de los interesados el resto de la información que
debe facilitarse a los afectados en cumplimiento del derecho de información regulado
en el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

III

En este caso, con motivo de la inspección realizada, con fecha 25 de abril de
2018, por los agentes de la Policía Local del Ayuntamiento de Madrid en el “BAR EL
TOLEDANO”,  titularidad de la mercantil KIOROMAR, S.L., éstos constataron, según
figura en el Acta de Inspección levantada por éstos que, entre otras irregularidades
que se detallaban en dicho documento, se producía la  “Grabación de imágenes de
forma continuada, no teniendo cartel informando al afectado acerca del tratamiento de
sus datos personales” .

En relación con dicho documento, se señala que el artículo 77.5, de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, bajo la rúbrica “Medios y período de prueba”, dispone lo
siguiente:

“5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición   de   autoridad   y   en   los   que,   observándose   los   requisitos   legales
correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de
éstos salvo que se acredite lo contrario”.

   En el presente caso, la reclamada, tanto con   posterioridad a la recepción del
traslado de la reclamación como después de la notificación del acuerdo de inicio del
presente procedimiento sancionador, se ha limitado a presentar sendas fotografías de
un cartel de “zona videoviglada” que no está adecuado a la vigente normativa de
protección de datos, toda vez que   el distinto informativo alude a la Ley Orgánica
15/1999,   de   13   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal   (en
adelante LOPD), en lugar de hacerlo al RGPD, ya de aplicación en el momento de su

7/10

presentación (julio y diciembre de 2018). Asimismo, dicho cartel no informa sobre la
identificación del responsable del tratamiento ni indica ante quien y dónde se pueden
ejercitar los derechos contemplados en los artículos 15 al 22 del RGPD.   

 
En cuanto a la inclusión de la siguiente información: instalación realizada por
TEKNOMETRIC,   security   systems,   www.teknometric.com,   de   la   misma   no   se
desprende que constituya el enlace que dirija a la reseñada información, sin que por
parte  de  KIOROMAR,   S.L.  se  haya  aportado  ninguna  documentación  o  medio  de
prueba   que   permita   acreditar   que   la   dirección   del   citado   sitio   web   enlaza   con   la
información requerida en el artículo 13 del RGPD, que debe estar a disposición de los
afectados cuyos datos personales (imágenes) son captados mediante las cámaras de
videovigilancia. 

Asimismo, a partir de las fotografías aportadas tampoco resulta reconocible el
lugar exacto del establecimiento en que está colocado dicho cartel, y por lo tanto, si no
permite probar que el citado aviso resulta visible y fácilmente accesible a las personas
cuyos datos personales van ser objeto de tratamiento a través de las cámaras de
videovigilancia instaladas en el reseñado local. 

A pesar de que tales irregularidades han sido puestas de manifiesto en el
acuerdo de inicio y propuesta de resolución notificados a la reclamada, no consta que
ésta haya acreditado, en forma fehaciente, su subsanación mediante la aportación de
prueba válida en derecho.

En   consecuencia,   la   reseñada   sociedad   ha   vulnerado   el   derecho   de
información de los afectados cuyos datos personales (imágenes) pueden ser objeto de
tratamiento a través de las imágenes captadas de los mismos por las cámaras de
videovigilancia instaladas en el local, ya que no son informados adecuadamente de los
extremos exigidos por los artículos 12.1 y 13 del RGPD. 

IV

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 2 y 5.b) señala que:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado2, letras a) a h) y j). (…) “

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: (…)

b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”.
Por   su   parte,   el   artículo   71   de   la   LOPDGDD   establece   que   “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica.”, estableciéndose   en el artículo 74   de dicha Ley que:  “Se
consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

a)

El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el
derecho de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por
los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

De   lo   razonado,   se   evidencia   que   la   sociedad   KIORORMAR,   S.L.   no   ha
acreditado dar cumplimiento al derecho ostentado por los interesados afectados por la
captación y grabación de sus datos personales a través del sistema de videovigilancia
instalado en el “BAR EL TOLEDANO” a ser informados de los extremos anteriormente
reseñados, lo que constituye   infracción a lo previsto en los artículos 12.1   y 13 del
RGPD  en su relación con lo previsto en el artículo 22.4 de la LOPDGDD, tipificada en
el artículo 83.5.b) del RGPD  y calificada como leve a efectos de prescripción en el
artículo 74.a) de la LOPDGDD. 

En el   presente caso,   se considera adecuado   imponer a la reclamada la
sanción de apercibimiento prevista en el artículo 58.2.b) del RGPD a la vista de las
siguientes circunstancias: se   trata de una empresa   cuya    actividad principal no se
encuentra  vinculada   con el tratamiento habitual de datos de carácter personal, la
ausencia de  intencionalidad   en la conducta infractora dado que  el tratamiento de
imágenes  de videovigilancia efectuado en el interior del  establecimiento  responde a
fines de seguridad de bienes y personas,   considerándose también   que la multa
administrativa  que pudiera recaer  con arreglo a lo dispuesto en el artículo 83.5.b)  del
RGPD constituiría una carga desproporcionada para dicha sociedad.

Confirmada la comisión de la infracción, y no constando que la reclamada haya
adoptado   medidas   para   reparar   la   situación   irregular   descrita,     en   virtud   de   lo
establecido en el  citado artículo 58.2.d) del RGPD, se estima  oportuno ordenar  a  la
mercantil KIOROMAR, S.L., responsable del tratamiento, que se lleven a cabo las
medidas técnicas y organizativas  necesarias para que las operaciones del tratamiento

9/10

se ajusten a lo dispuesto en los artículos 12.1  y 13 del RGPD en su relación con lo
previsto en el artículo 22.4 de la LOPDGDD.  

Dichas medidas, habrán de adoptarse y acreditarse en el plazo de UN MES,
computado desde la fecha en la que se notifique la resolución sancionadora. Para ello
deberá aportarse  documentación gráfica o cualquier otro medio de prueba válido en
derecho que permita constatar la  fecha de  su obtención, verificar la ubicación exacta
de los carteles de zona videovigilada instalados en el establecimiento, hacer legible  el
contenido   de   la   información   obrante   en   los     mismos,   así   como     constatar     la
información a la que dirige  el código de conexión o dirección de internet que permita
enlazar con dicha   información o, incluso, con el resto de información que ha de
facilitarse a los afectados por este tipo de tratamiento. En cualquier caso, deberán
acreditarse los mecanismos implantados para facilitar la información que debe ponerse
a disposición de los afectados en cumplimiento del derecho de información regulado
en el RGPD.

En relación con esta competencia, se observa que el apartado 6 del artículo 83
del RGPD, establece que “6. El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de
control a tenor del artículo 58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2
del presente artículo con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía.”

Por su parte, el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD dispone que: “1. En función
de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy
graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes: (…)

m)   El   incumplimiento   de   las   resoluciones   dictadas   por   la   autoridad   de
protección de datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo
58.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a KIOROMAR, S.L. (BAR EL TOLEDANO), con NIF ***NIF.1, de
conformidad   con   lo   previsto   en   el   artículo   58.2.b)   del   RGPD,   una   sanción   de
APERCIBIMIENTO por una infracción a lo previsto en los artículos  12.1 y 13  del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) RGPD.

SEGUNDO:   ORDENAR   a KIOROMAR, S.L.  (BAR EL TOLEDANO), de conformidad
con lo previsto en el artículo 58.2.d) del RGPD, la adopción e implementación de las
medidas  que a continuación se señalan, todas ellas tendentes a  adecuar el contenido
de la información ofrecida en el distintivo de “zona videovigilada” a la normativa de
protección de datos vigente, y para cuyo cumplimiento y acreditación se concede a la
reclamada el plazo de UN MES a contar desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

1 Colocar en las zonas videovigiladas, al menos, un distintivo informativo ubicado
en lugar visible, y como mínimo, en los accesos a las zonas vigiladas ya sean
interiores o exteriores. De haber varios accesos al espacio videovigilado, el
reseñado distintivo deberá colocarse en cada uno de los mismos.

2 El   distintivo   de   zona   videovigilada   deberá   informar,   al   menos,   sobre   la
existencia del tratamiento de videovigilancia, la identidad y datos de contacto
del responsable del tratamiento o del sistema de videovigilancia y la posibilidad
de ejercitar los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del RGPD. Dicha
información   también   podrá   incluirse   mediante   un   código   de   conexión   o
dirección de internet que dirija a la misma.  

3 Mantener a disposición de los interesados el resto de la información que debe
facilitarse a los afectados en cumplimiento del derecho de información regulado
en el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

TERCERO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  KIOROMAR,   S.L.   (BAR   EL
TOLEDANO).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

