 

 
 
 
 
 

ÚŘAD PRO OCHRANU OSOBNÍCH ÚDAJŮ 
Pplk. Sochora 27, 170 00 Praha 7 
tel.: 234 665 111, fax: 234 665 444 
posta@uoou.cz, www.uoou.cz  

  
 
 
 

Čj. UOOU-02511/19-45 
Praha 28. května 2020 

Protokol o kontrole 

 
 
Kontrolní orgán:  
 
Úřad  pro  ochranu  osobních  údajů,  se  sídlem  Pplk.  Sochora  27,  170  00  Praha  7  (dále  jen 
„Úřad“). 
 
Pravomoc  kontrolního  orgánu  k výkonu  kontroly  vyplývá  z  čl. 58  odst. 1  písm. b)  nařízení 
Evropského  parlamentu  a  Rady  (EU)  2016/679  ze  dne  27. dubna  2016  o  ochraně  fyzických 
osob  v  souvislosti  se  zpracováním  osobních  údajů  a  o volném  pohybu  těchto  údajů  a 
o zrušení směrnice 95/46/ES (obecné nařízení o ochraně osobních údajů), (dále jen „nařízení 
(EU)  2016/679“),  ve  spojení  s  § 50  odst.  1  zákona  č.  110/2019  Sb.,  o  zpracování  osobních 
údajů, (dále jen „zákon č. 110/2019 Sb.“). 
 
 
Kontrolující:  
Mgr. Eva Cupáková – pověřená zaměstnankyně Úřadu, č. průkazu: 
kontrolní skupiny na základě pověření ke kontrole ze dne 19. února 2020; 
 
Josef Polák – pověřený zaměstnanec Úřadu, č. průkazu:
kontrole ze dne 12. srpna 2019, resp. 19. února 2020; 
 
Mgr.  Marek  Šnajdr  –  pověřený  zaměstnanec  Úřadu,  č. průkazu:
pověření ke kontrole ze dne 19. února 2020; 
 
Mgr.  Vojtěch  Dlouhý  –  pověřený  zaměstnanec  Úřadu,  č.  průkazu: 
pověření ke kontrole ze dne 12. srpna 2019, které bylo ukončeno dne 1. prosince 2019; 
 
Ing.  Helena  Žemličková  –  pověřená  zaměstnankyně  Úřadu,  č.  průkazu: 
základě pověření ke kontrole ze dne 12. srpna 2019, které bylo ukončeno dne 9. září 2019; 
 
Ing.  Simona  Růžičková  –  pověřená  zaměstnankyně  Úřadu,  č. průkazu: 
,  na 
základě  pověření  ke  kontrole  ze  dne  19.  února  2020,  které  bylo  ukončeno  dne  31.  března 
2020; 
 
(dále jen „Kontrolující“). 
 

, na základě pověření ke 

 jako vedoucí 

  na  základě 

,  na  základě 

  na 

 

1/17 

 

Kontrolovaná osoba:  

 (dále jen „Kontrolovaná“). 

 
Předmět kontroly:  
Předmětem  kontroly  je  dodržování  povinností  při  zpracování  osobních  údajů  stanovených 
nařízením  (EU)  2016/679  a  zákonem  č.  110/2019  Sb.  v souvislosti  s využíváním  kopií 
osobních dokladů v rámci zřizování bankovních účtů, udělování souhlasu dle čl. 4 odst. 11 a 
č. 7 nařízení (EU) 2016/679 a vyhodnocení právního titulu pro zpracování osobních údajů dle 
čl.  6  nařízení  (EU)  2016/679  a  to  jak  v rozsahu  podané  stížnosti,  tak  v rozsahu  obecného 
postupu při zřizování bankovního účtu ve vztahu k nakládání s osobními údaji.   
 
První kontrolní úkon:  
Oznámení o zahájení kontroly čj. UOOU-02511/19-23, které bylo doručeno Kontrolované dne 
1. října 2019. 

 
Poslední kontrolní úkon:  
Kontrola podkladů z hlediska jejich úplnosti provedená bez zbytečného odkladu po obdržení 
podkladů zaslaných Kontrolovanou a doručených dne 28. dubna 2020. 
 
 
I.  Přehled podkladů: 
Protokol  o  kontrole  se  opírá  o  následující  podklady  a  dokumenty,  které  byly  pořízeny  před 
zahájením  kontroly  a  v  jejím  průběhu,  popř.  o  dokumenty  a  skutečnosti,  které  jsou 
kontrolnímu orgánu známy z jeho úřední činnosti: 
 
1.  Stížnost č. 1 doručená Úřadu dne 23. května 2019, čj. UOOU-02511/19-1, počet listů:  3 

vč. příloh; 
1.1. příloha – dopis zaslaný bance a následná odpověď ze dne 

 

 

 

2.  stížnost č. 2  doručená Úřadu  dne 30. května 2019, čj. UOOU-02511/19-5, počet listů: 2 

včetně přílohy; 
2.1. příloha – formulář stížnosti; 

3.  stížnost č. 3 doručená Úřadu dne 6. června 2019 – postoupení stížnosti od České národní 

banky, čj. UOOU-02511/19-9, počet listů 3: včetně příloh; 
3.1. příloha – podklady ke 
3.2. příloha – podklady ke 

; 

4.  žádost  o  informace  čj. UOOU-02511/19-13,  doručené  Kontrolované  dne  4.  července 

2019, počet listů: 1; 

5.  vyjádření  Kontrolované  ze  dne  23. července  2019,  čj. UOOU-02511/19-14,  počet  listů: 8 

včetně příloh; 
5.1. příloha – školení
5.2. příloha – relevantní části interního postupu ke způsobu ověřování totožnosti klientů 

relevantní části týkající se identifikace osob); 

a nakládaní s občanskými průkazy, resp. jejich kopiemi či opisy; 

6.  Pověření ke kontrole čj. UOOU-02511/19-15 ze dne 12. srpna 2019, 1 list; 
7.  stížnost č.  4  doručená Úřadu dne  30. července 2019, podnět  následně  doručený  Úřadu 

dne 21. října 2019, čj. UOOU-02511/19-16, počet listů: 2 vč. přílohy; 
7.1. příloha – stížnostní formulář; 

 

2/17 

 

8.  oznámení o zahájení kontroly čj. UOOU-02511/19-23, doručené Kontrolované dne 1. října 

2019, počet listů: 1; 

9.  vyjádření  Kontrolované  ze  dne  11. října  2019,  čj. UOOU-02511/19-24,  počet  listů: 12 

včetně příloh; 
9.1. příloha  –  Příkazní  smlouva  uzavřená  mezi 

9. února 2016; 

9.2. příloha – Příloha č. 1 Příkazní smlouvy ze dne 9. února 2016 uzavřené mezi 

9.3. příloha – Příloha č. 2 Příkazn smlouvy ze dne 9. února 2016 uzavřené 

 

9.4. příloha  –  Smlouva  o  zpracování  osobních  údajů  uzavřená  mezi 

; 

ze  dne 

a 

10. stížnost č.5 doručená Úřadu dne 21. října 2019 – postoupení stížnosti od České národní 

ze dne 25. května 2018; 

banky, čj. UOOU-02511/19-29, počet listů: 3 včetně příloh; 
10.1. 
národní bance; 
10.2. 

příloha – podklady ke stížnosti – odpověď České národní banky; 

příloha – podklady ke stížnosti – dotaz ze dne 20. září 2019 adresovaný České 

11. Nové pověření ke kontrole čj. UOOU-02511/19-31 ze dne 19. února 2020, 1 list; 
12. Žádost o součinnost čj. UOOU-02511/19-32 ze dne 27. února 2020, která byla doručena 

Kontrolované dne 27. února 2020, 1 list; 

13. Odpověď  na  žádost  o  součinnost,  doručená  Úřadu  dne  6.  března  2020,  čj.  UOOU-

02511/19-38, počet listů: 3 včetně přílohy; 
13.1. 
příloha – záznamy o zpracování; 

14. Doplnění  k žádosti  o  součinnost,  doručená  Úřadu  dne  23.  března  2020,  čj.  UOOU-

02511/19-39, počet listů: 2 včetně přílohy; 
14.1. 

příloha  –  Smlouva  upravující  nakládání  s osobními  údaji  při  poskytování 

kurýrních  služeb  pro  společnost 

15. Žádost  o  doplnění  odpovědi  ze  dne  31.  března  2020,  doručená  Kontrolované  dne 

; 

31. března 2020, čj. UOOU-02511/19-40, 1 list; 

16.1. 

16. Doplnění odpovědi doručené Úřadu dne 6. dubna 2020, čj. UOOU-02511/19-41, 1 list; 

příloha – záznamy o zpracování 1 list, sloupce A–K, řádky 1-40; 

17. Úřední  záznam  o  provedeném  telefonickém  hovoru  ze  dne  9.  dubna  2020,  čj.  UOOU-

02511/19-42, 2 listy; 

18. Žádost  o  součinnost  ze  dne  20.  dubna  2020,  doručená  Kontrolované  21.  dubna  2020, 

čj. UOOU-02511/19-43, 1 list; 

19. Balanční  test  pro  zpracování  ve  smyslu  oprávněného  zájmu  –  telefonní  nahrávky, 

příloha – balanční test – zpracovatel pro 

doručený Úřadu dne 28. dubna 2020, čj. UOOU-02511/19-44, 25 listů vč. příloh; 
19.1. 
 
19.3. 
19.4. 
19.5. 

příloha – balanční test – vlastní klienti; 
příloha – balanční test – přímý marketing; 
příloha  –  Smlouva  o  nakládání  s osobními  údaji  č. 

es

 

dne  25.  května  2018,  uzavřená  mezi  o 
Přílohy č. 1 Ochrana osobních údajů; 

 

 

3/17 

 

ze 
 

 

19.6. 

příloha – Dodatek č. 1/2018 ke smlouvě o spolupráci ze dne 21. března 2016, 
 

uzavřená dne 25. května 2018 mezi

19.7. 

; 

příloha  –  Dodatek  č.  3/2018  k pojistné  smlouvě  č. 

skupinové  pojištění  k platebním  kartám  sjednané  se  společností 
dne  1. listopadu  2018  mezi  smluvními  stranami 

na 
ze 
 

an

; 

příloha – Smlouva o zpracování osobních údajů uzavřená dne 15. června 2018 

19.8. 

mezi smluvními 
 

 

19.10. 

 

příloha  –  odpověď  na  součinnost  –  doplnění  odpovědí  doručené  Úřadu  dne 

28. dubna 2020. 
 

V rámci kontroly je posuzováno výhradně zpracování osobních údajů v rozsahu stanoveném 
v předmětu  kontroly,  a  ledaže  je  níže  uvedeno  jinak,  v čase  provedení  kontroly.  Z výše 
uvedených podkladů jsou pro kontrolní zjištění v protokolu o kontrole výslovně vyhodnoceny 
pouze ty podklady, případně jejich části, v nichž jsou uvedeny relevantní informace. 
 
 
II.  Důvod kontroly: 
Kontrola  byla  zahájena  na  základě  stížností,  které  byly  Úřadu  pro  ochranu  osobních  údajů 
doručeny  v období  od  23.  května  2019  do  21.  října  2019,  vztahujících  se  k pořizování  kopií 
občanských průkazů při zakládání bankovního účtu u Kontrolované.  
 
 
III.  Kontrolní zjištění 
 
Kontrolní zjištění č. 1  
 
Kontrolovaná  je  společností  zapsanou  ve  Veřejném  rejstříku  právnických  osob  vedeném 
u Městského  soudu  v Praze  pod  identifikačním  číslem 
 
Akciová  společnost  byla  založena  zakladatelskou  smlouvou  dne 
a  do 
rejstříku byla zapsána dne 
 Předmětem podnikání je činnost banky vyplývající 
z ustanovení  zákona  č.  21/1992  Sb.  a  licence  udělené  Českou  národní  bankou,  kdy  výkon 
podnikatelských  činností  se  řídí  primárně  ustanovením  §  1  odst.  1  a  odst.  3  zákona 
č. 21/1992 Sb. Kontrolovaná se řídí dalšími právními předpisy, které dopadají na její činnost 
jakožto banky.  
 
Kontrolovaná  má  na  svých  webových  stránkách  zveřejněn  dokument:  „

 
“1 (dále jen „Informační memorandum“) ze dne 
23. října 2018, ve kterém zveřejňuje, že se nachází v postavení správce osobních údajů. Jsou 
zde uvedeny informace o Kontrolované a kontaktní údaje pověřence pro ochranu osobních 
údajů.  V dokumentu  Kontrolovaná  dále  uvádí  kategorie  osobních  údajů,  které  zpracovává, 
které  jsou  rozděleny  na:  základní  identifikační  údaje  (jméno,  příjmení,  rodné  příjmení, 

  spisová  značka 

                                                        
1 

 

4/17 

 

bydliště, adresa trvalého pobytu, datum narození, místo a země narození, rodné číslo a údaje 
na  občanském  průkazu  nebo  pasu  vč.  kopie  takového  dokumentu),  kontaktní  údaje  (jiná 
korespondenční  adresa,  telefonní  číslo  a  elektronická  adresa),  popisné  údaje  (kamerové 
záznamy, telefonická a elektronická komunikace, daňové rezidenství, státní příslušnost USA, 
politicky exponovaná osoba, číslo bankovního účtu, datum jeho založení / zrušení, pohyby na 
účtu, zůstatek na účtu, jiné transakce, čísla majetkových účtů zřízených v souladu se smluvní 
dokumentací u třetích osob, údaje o platební kartě a operacích provedených prostřednictvím 
platební kary a obecné údaje o dalších službách), údaje o bonitě (počet a druh úvarů a jejich 
výše,  výše  čerpání,  výše  splátek,  historie  splácení,  údaje  o  zajištění),  citlivé  údaje  (údaje 
o omezení  svéprávnosti),  údaje  o  třetích  osobách  (údaje  o  spoludlužnících,  ručitelích, 
osobách  s dispozičním  právem  k účtu),  lokalizační  a  zvláštní  kategorie  údajů  (IP  adresa, 
cookies).  
 
V témže  dokumentu  Kontrolovaná  stanovuje  účely  zpracování  osobních  údajů,  které  jsou 
jednání  o  uzavření  smlouvy,  uzavření  smlouvy,  plnění  smlouvy,  plnění  právních  povinností, 
uplatňování a ochrana práv a povinností z jednání o uzavření smlouvy a ze smluvního vztahu 
a  z oprávněného  zájmu,  předcházení  legalizace  výnosů  z trestné  činnosti  a  financování 
terorismu,  výměny  údajů  mezi  bankovními  a  nebankovními  registry,  přímý  marketing  a 
ochrana majetku, z oprávněného zájmu správce. Kontrolovaná dále uvádí, že pro tyto účely 
zpracovává osobní údaje bez souhlasu na základě právních povinností, z důvodu nezbytnosti 
pro plnění smlouvy a důvodu existence oprávněného zájmu banky. 
 
V dokumentu  jsou  dále  uvedena  práva  klientů,  kterými  jsou  právo  na  přístup  k osobním 
údajům,  právo  a  opravu,  právo  na  výmaz  a  omezení  zpracování,  právo  na  přenositelnost, 
práva  související  s automatizovaným  rozhodováním  a  právo  podat  stížnost  u  dozorového 
úřadu.  Součástí  je  způsob  uplatnění  těchto  práv,  lhůta  pro  vyřízení  vč.  možnosti  vznést 
námitku proti zpracování a způsob odvolání souhlasu. 
 
Dokument obsahuje též část o tom, komu jsou osobní údaje zpřístupňovány a stručný popis 
zabezpečení osobních údajů. 
 
Následuje  popis  konkrétních  situací  s příklady  zpracování  osobních  údajů,  rozdělené  podle 
postavení ke Kontrolované: než se stanete klientem, poté co se stanete klientem, když nejste 
klientem  a  zpracování  ve  zvláštních  případech,  kam  Kontrolovaná  zahrnuje  kamerové 
záznamy,  telefonické  hovory,  profilování, 
investování  do  podílových  fondů,  vedení 
transparentního  účtu,  dále  posuzování  úvěruschopnosti  a  poskytování  údajů  bankovním  a 
nebankovním registrům. 
 
Rozsah zpracovávaných osobních údajů Bankou je rovněž patrný z dokumentu „
“ 
(relevantní  části  týkající  se  identifikace  osob)“  (k  tomu  viz  bod  5.,  příloha  5.1.  přehledu 
podkladů),  kdy  Kontrolovaná  provádí  s  osobními  údaji  činnosti  zpracování,  uvedené  v čl.  4 
bod 2 nařízení (EU) 2016/679, a to přinejmenším v rozsahu jejich shromáždění, zaznamenání, 
uspořádání, uložení, případného pozměnění, vyhledání, použití a výmazu. 
 
Prostředky pro dosažení cíle při zpracování osobních údajů jsou zvolené postupy, či nástroje, 
programové  vybavení,  v  případě  kopírování  občanských  průkazů  scannery,  aplikace, 
databáze.  Dle  dokumentu  „Odpověď  na  žádost  o  informace  ze  dne  4.  července  2019“  (k 

 

5/17 

 

  

tomu viz bod  5. přehledu podkladů –  odpovědi  na dotaz č.  1), Kontrolovaná  při pořizování 
skenů průkazů totožnosti používá aplikaci 
 
Kontrolovaná  má  uzavřenu  Příkazní  smlouvu  ze  dne  9.  února  2016  se  společností 
(dále 
l“). Předmětem této příkazní smlouvy (k tomu viz bod 9.1. seznamu 
jen „společnost 
podkladů)  je  závazek  společnosti 
vykonávat  pro  Kontrolovanou  kurýrní  službu 
spočívající  v činnostech  „uzavírání  smluv  na  dálku“,  je  tedy  vůči  Kontrolované  v pozici 
zpracovatele osobních údajů.  
 
V Příloze  č.  1  Příkazní  smlouvy  (k  tomu  viz  bod  9.2.  seznamu  podkladů)  je  pak  přesně 
definován  rozsah  prací,  postup  a  činnosti  vykonávané  společností 
ze  kterých 
vyplývají i činnosti zpracování osobních údajů klientů (budoucích klientů) Kontrolované, kdy 
součástí této příkazní smlouvy je i „Smlouva o zpracování osobních údajů“ ze dne 25. května 
2018 (k tomu viz bod 9.4. seznamu podkladů).  V rámci této smlouvy pověřuje Kontrolovaná 
společnost 
zpracováním  osobních  údajů  v okamžiku,  kdy  subjekt  údajů  využije 
možnosti založení účtu kurýrem.   
 
Tento  dodatek  Příkazní  smlouvy,  tedy  Smlouva  o  zpracování  osobních  údajů,  obsahuje 
povinnost  dodržovat  ustanovení  čl.  5  nařízení  (EU)  2016/679  (principy),  zajištění  přístupu 
k osobním  údajům  pouze  osobám,  které  plní  úkoly  vyplývající  z Příkazní  smlouvy,  jejich 
povinnost  mlčenlivosti,  povinnost  zajištění  pravidelného  školení  těchto  osob,  závazek 
spolupráce  při  plnění  povinností  správce  či  zpracovatele  vyplývajících  z ustanovení    tohoto 
nařízení  a  další  povinnosti  směřující  ke  splnění  příkazů  Kontrolované  v postavení  správce 
osobních  údajů.  Povinností  společnosti 
je  i  přijmout  vhodná  technická  a 
organizační  opatření k zajištění odpovídající úrovně zabezpečení osobních údajů, povinnost 
informování  v případě  bezpečnostního  incidentu  a  v případě  obdržení  stížnosti  či  jiného 
podnětu  subjektu  údajů.  V bodu  2.2.  tohoto  dodatku,  je  i  zákaz  zapojení  do  zpracování 
osobních  údajů  pro  Kontrolovanou  třetí  osoby,  bez  předchozího  písemného  souhlasu 
Kontrolované.  Společnost 
je  pak  povinna  s  touto  „odsouhlasenou“  třetí  osobou 
uzavřít smlouvu o zpracování osobních údajů, jejíž součástí budou stejné či vyšší požadavky a 
nároky  na  zpracování  osobních  údajů  pro  Kontrolovanou,  než  jsou  určené  danou  příkazní 
smlouvou,  respektive  jejím  dodatkem  ke  zpracování  osobních  údajů.  Přímo  v uvedeném 
ustanovení  je  dále  uvedeno,  že  Kontrolovaná  výslovně  souhlasí  s tím,  aby  společnost 
 
(dále  jen  „společnost 
  smluvně  přebrala  odpovědnost  za  činnosti  zpracování 

do zpracování zapojila dalšího zpracovatele – obchodní společnost 

“),  kdy  společnost 

osobních 
 
Společnost 

 

 ve smyslu příkazní smlouvy uzavřela se společností 

nakládání  s osobními  údaji  při  poskytování  kurýrních  služeb 

 
 
a.s.“  ze  dne  25.  května  2018  (viz  k tomu  bod  14.1  seznamu  příloh),  kdy  povinnosti 
vyplývající z Příkazní smlouvy a její přílohy, Smlouvy o zpracování osobních údajů, uzavřené 
mezi  Kontrolovanou  a  společností 
jsou  základem  pro  činnosti  zpracování 
osobních údajů i pro tohoto dalšího zpracovatele, tedy pro společnost 
 

  

„

 

 

6/17 

 

jen „

(dále  jen  „

“)  a  její  dceřiné  společnosti 

V záznamech  o  zpracování  předložených  Kontrolovanou  (viz  k tomu  bod  13.1.  a  16.1. 
seznamu  příloh)  je  dále  uvedeno,  že  Kontrolovaná  se  nachází  v postavení  zpracovatele 
osobních údajů vůči klientům Kontrolované, kteří mají u banky veden transparentní účet.  
 
Kontrolovaná dále předložila smlouvy prokazující, že se nachází v postavení zpracovatele pro 
 
správce:   
 
 (dále 
 
“), (viz k tomu přílohy 19.5., 

“) a 
, (dále jen „
19.6., 19.7. a 19.8. přehledu podkladů). 
 
Na základě shora uvedeného Kontrolující shrnují, že: 
Kontrolovaná  při  své  podnikatelské  činnosti,  jejíž  součástí  je  mimo  jiné  též  poskytování 
služby  zřizování  a  vedení  bankovního  účtu,  zpracovává osobní  údaje  dle  čl.  4  bod  1)  a  2) 
nařízení (EU) 2016/679. 
 
Kontrolovaná  je  v postavení  správce  osobních  údajů  ve  smyslu  čl.  4  bod  7)  nařízení  (EU) 
2016/679, neboť určila účely a prostředky zpracování.  
 
která je v postavení 
Pro Kontrolovanou dále osobní údaje zpracovává společnost 
zpracovatele osobních údajů a také společnost 
v postavení dalšího zpracovatele ve 
smyslu čl. 4 bod 8) nařízení (EU) 2016/679. K tomu Kontrolující konstatují, že v souladu s výše 
uvedeným 
s dalším 
zpracovatelem, ve smyslu čl. 28 odst. 3 nařízení (EU) 2016/679.   
 
Kontrolovaná  se  nachází  také  v pozici  zpracovatele  osobních  údajů  pro  správce,  jak  je 
uvedeno  výše,  a  to  na  základě  smlouvy  uzavřené  s 
 
. S uvedenými společnostmi má Kontrolovaná 

zjištěním,  Kontrolovaná  uzavřela 

zpracovatelskou 

smlouvu 

a 

 

uzavřeny smlouvy o zpracování osobních údajů. 
 
Ačkoli Kontrolovaná uvádí, že se nachází v pozici zpracovatele osobních údajů pro správce – 
klienta, kterému vede transparentní účet, je i v tomto případě správcem osobních údajů, a to 
z důvodu, že se jedná toliko o plnění smluvních podmínek, kdy povinnost vést transparentní 
účet vyplývá  ze zákonných ustanovení, např. zákona č. 134/2016 Sb.,  o zadávání veřejných 
zakázek, § 104 písm. e), popř. je účet veden z důvodu zajištění důvěryhodnosti hospodaření 
vzhledem k postavení klienta (politická strana), o vedení transparentního účtu může zažádat 
rovněž  fyzická  osoba.  Kontrolovaná  vede  klientům  (fyzickým  osobám)  transparentní  účty, 
které jsou přístupné třetím osobám, což je  upraveno ve smluvních  podmínkách  pro vedení 
účtu.  Nejedná  se  o  zpracování  osobních  údajů  v pozici  zpracovatele  osobních  údajů  pro 
správce  (klienta),  nýbrž  je  vedení  tohoto  účtu  pouze  plněním  smluvních  povinností, 
vyplývajících ze smlouvy, tedy Kontrolovaná je v pozici správce osobních údajů stejně, jako je 
tomu u běžných osobních účtů.  
 

 

7/17 

 

Kontrolní zjištění č. 2  
 
Kontrolující  posuzovali  plnění  povinností,  které  Kontrolované  vyplývají  z čl.  6  nařízení  (EU) 
2016/679, dle kterého je povinna zpracovávat osobní údaje na základě některého právního 
titulu v článku 6 odst. 1. Kontrolující se zabývali otázkou zákonnosti, tedy jaké právní důvody 
jsou  základem  pro  zpracování  osobních  údajů  v případě  zakládání  bankovního  účtu  a 
osobních  údajů  na  kopiích  občanských  průkazů  a  zda  má  Kontrolovaná  řádně  a  reálně 
stanoveny právní důvody k těmto zpracování. 
 
Kontrolovaná  je  podnikatelským  subjektem  poskytujícím  služby  na  úseku  bankovních  a 
finančních  služeb.  V tomto  smyslu  stanovila  účely  a  prostředky  zpracování  osobních  údajů. 
Své  služby  poskytuje  na  základě  smlouvy,  zpracovává  osobní  údaje  svých  klientů 
(potencionálních klientů) jednak dle čl. 6 odst. 1 písm. b) nařízení (EU) 2016/679, a to i pro 
provedení  opatření  přijatých  před  uzavřením  smlouvy  na  žádost  subjektu  údajů.  Rozsah 
zpracovávaných osobních údajů je patrný z vnitřních předpisů banky (viz k tomu přílohy 5.1., 
13.1. a 16.1. přehledu podkladů). 
 
Kontrolovaná se nachází v postavení povinné osoby (banky) ve smyslu ustanovení § 2 odst. 1 
písm.  a)  zákona  č.  253/2008  Sb.,  ve  spojení  s  § 1  odst.  1  zákona  č.  21/1992  Sb.  a  z tohoto 
důvodu se na ni vztahuje poměrně široká právní regulace. Ve vztahu k fyzickým osobám se 
jedná  především  o  regulaci  ze  strany  evropských  právních  předpisů  uvedenou  v přímo 
použitelných  nařízeních,  nebo  směrnicích  transponovaných  do  právního  řádu  České 
republiky,  např.  zákona  č.  21/1992  Sb.,  zákona  č.  253/2008  Sb.,  zákona  č.  257/2016  Sb., 
o spotřebitelském úvěru nebo zákona č. 370/2017 Sb., o platebním styku.  
 
Kontrolovaná tedy zpracovává také osobní údaje na základě svých zákonných povinností, ve 
smyslu čl. 6 odst. 1 písm. c) nařízení (EU) 2016/679. Zákon č. 253/2008 Sb. v ustanovení § 7 
ve spojení s § 2 odst. 1 písm. a) stanovuje  povinným subjektům provést v předem určených 
situacích  ověření  totožnosti,  k čemuž  se  váže  zpracování  osobních  údajů.  Jednou  z těchto 
předem určených situací, vzhledem k meritu obdržených stížností je dle § 7 odst. 2 písm. b) 
také vznik obchodního vztahu.   
 
Identifikací klientů se zabývá vnitřní předpis „Relevantní části interního postupu ke způsobu 
ověřování totožnosti klientů a nakládání s občanskými průkazy, resp. jejich kopiemi či opisy“ 
(viz  k tomu  bod  5.2.  přehledu  podkladů).  Tento  dokument  rovněž  obsahuje  relevantní 
postupy při ověřování klienta.  
 
V části  „Archivace  dokladů  totožnosti“  je  uvedeno,  že  v případě  nových  klientů  je  s jejich 
souhlasem pořízen sken průkaz(ů) totožnosti, u občanského průkazu je to pak přední i zadní 
strana  dokladu.  V dokumentu  je  stanoveno,  že  souhlas  pro  provedení  kopie  je  nezbytný  a 
pokud klient souhlas neposkytne, znamená to rizikový znak. V dokumentu pro postup je sice 
uvedeno, že neposkytnutí souhlasu není důvodem pro odmítnutí služby, nicméně je dalším 
popsaným postupem  deklarován fakt, že neposkytnutí souhlasu má vliv na další postup ve 
vyřizování žádosti klienta.  
 
Kontrolovaná v uvedeném dokumentu uvádí, že nesouhlas s pořízením kopie má za následek 
informování  centrály  o  neposkytnutí  souhlasu,  dále  posouzení  oddělení 
  a  manipulace 

 

8/17 

 

k rizikovosti  klienta  a  v případě  negativních  hodnocení  je  služba  odmítnuta.  Z daného 
dokumentu  tedy  logicky  vyplývá,  že  v případě  udělení  souhlasu  s pořízením  kopie  průkazu 
pak tento postup není zapotřebí a rizikovost klienta se dále neřeší.  
 
Dále  je  v dokumentu  uvedeno,  že  tento  postup  není  vyžadován  v případě,  že  klient  žádá 
o založení  základního  platebního  účtu,  tedy  s vyjádřeným  nesouhlasem  je  další  postup 
nezměněn, pouze místo provedení a založení kopie průkazu jsou povinné údaje zapsány do 
systému 

Všechny  stížnosti,  které  Úřad  obdržel  k předmětu  kontroly  (viz  bod  5  tohoto  kontrolního 
protokolu),  se  vztahovaly  ke  skutečnosti,  že  Kontrolovaná  pořizovala  kopie  občanských 
průkazů,  přičemž  z nich  vyplývalo  i  tvrzení,  že  v případě  odmítnutí  poskytnutí  souhlasu 
s provedením kopie občanského průkazu jim bylo odmítnuto zřízení bankovního účtu, jak je 
tomu  u  stěžovatele  č.  4.  Také  stěžovatel  č.  3  uvádí,  že  nesouhlas  s pořízením  kopie 
občanského  průkazu  měl  za  následek  odmítnutí  změny  dispozičních  práv  k účtu.  U 
stěžovatele  č.  1,  č.  2  a  č. 5  je  pak  stěžovateli  uváděno,  že  byli  „donuceni“  k pořízení  kopie 
průkazu. 

Zákon  č.  328/1999  Sb.,  o  občanských  průkazech,  v ustanovení  §  15a  odst.  2  zakazuje 
pořizovat kopie občanského průkazu s tím, že tento zákaz může být prolomen prokazatelným 
souhlasem  majitele  občanského  průkazu  či  plněním  povinnosti  dle  zvláštního  zákona. 
Kontrolovaná fakt, že kopíruje průkazy totožnosti opírá o „zákonnou povinnost“ ve smyslu § 
8 odst. 8 a 9 zákona č. 253/2008 Sb., jak je uvedeno ve vyjádření Kontrolované ke stížnosti 
VF (viz k tomu bod 1.1. přehledu podkladů) a o „zkušenosti banky“, jak v daném dokumentu 
také  uvádí  Kontrolovaná.  K tomu  Kontrolující  poznamenávají,  že  v citovaném  ustanovení 
zákona č. 253/2008 Sb. je uvedena pouze možnost pořizování kopií. 

jsou  Kontrolovanou 
K dalšímu  Kontrolující  zjistili  že  údaje  na  dokladech  totožnosti 
zpracovávány duplicitně, a to nejdříve samotným zápisem do aplikace 
 [v rozsahu dle § 
5  odst.  1  písm.  a)  zákona  č.  253/2008  Sb.]  a  poté  provedením  skenu  či  kopie  průkazu  a 
založením do systému, jak vyplývá z úředního záznamu o provedeném telefonickém dotazu 
(viz  k tomu  bod  17.  přehledu  podkladů).  Kontrolovaná  dále  při  pořizování  skenů  dokladů 
nerozlišuje druh občanského průkazu2 co do obsahu údajů v něm uvedených. Kontrolovaná 
tudíž  nijak  neřeší,  zda  kopírované  osobní  doklady  obsahují  nadbytečné  údaje  ve  vztahu 
k deklarovanému  účelu  pořizování  kopií  občanských  průkazů,  např.  zvláštní  kategorii 
osobních údajů a nepřijala opatření, které by toto nadbytečné zpracování zamezila. 

Ačkoli je ve veřejně přístupném Informačním memorandu uvedeno, že jsou kopie osobních 
dokladů  pořizovány  zásadně  na  základě  souhlasu,  v záznamech  o  činnostech  zpracování 
tento  fakt  uveden  není,  resp.  neexistuje  záznam  o  činnostech  zpracování,  týkající  se 
provádění  skenů  dokladů  totožnosti.  Oproti  tomu  je  zde  uvedeno  zpracování  „údajů 
uvedených  na  občanském  průkazu/pasu“,  kdy  je  zpracování  postaveno  na  zákonné 
povinnosti vyplývající ze zákona č. 21/1992 Sb. a zákona č. 253/2008 Sb., neboť ochrana práv 
a právem chráněných zájmů správce se v tomto záznamu váže výhradně k prodloužené lhůtě 
archivace  těchto  údajů.  Kromě  daného  je  zde  záznam  o  provádění  skenů  rodných  listů  a 
občanských  průkazů  u nezletilých  osob,  kdy  je  zpracování  postaveno  jako  nezbytné  pro 
navázání smluvního vztahu a plnění právní povinnosti. 

                                                        
2

vzor 2005 obsahuje zvláštní 

kategorii osobních údajů – informaci o uzavřeném manželství či registrovaném partnerství 

 

9/17 

 

Kontrolou  tedy  bylo  zjištěno,  že  Kontrolovaná  zpracovává  osobní  údaje  rovněž  na  základě 
čl. 6  odst.  1  písm.  a)  nařízení  (EU)  2016/679  a  to  tím,  že  sken  (kopii)  osobního  dokladu 
pořizuje na základě uděleného souhlasu subjektu údajů. 
 
K tomu  Kontrolující  poznamenávají,  že  samotný  souhlas  musí  splňovat  definici  podle  čl.  4 
bod  11  nařízení  (EU)  2016/679,  tedy  musí  být  svobodný,  konkrétní,  informovaný  a 
jednoznačným  projevem  vůle,  kterým  subjekt  údajů  dává  prohlášením  či  jiným  zjevným 
potvrzením  své  svolení  ke  zpracování  svých  osobních  údajů.  Aby  bylo  možné  dosáhnout 
svobodnosti,  konkrétnosti,  informovanosti  a  jednoznačnosti  projevu  vůle  subjektu  údajů, 
stanovuje čl. 7 nařízení (EU) 2016/679 podmínky vyjádření souhlasu. 
    
Kontrolující se tedy zabývali otázkou, zda souhlas, který je definován ve vnitřních předpisech 
Kontrolované a jakým způsobem je vyžadován, který vyplývá z doložených stížností, splňuje 
výše  uvedené  podmínky.  Kontrolující  mají  za  to,  že  nikoli,  jelikož  minimálně  v jednom 
z případů stížnosti došlo k tomu, že na základě odmítnutí poskytnutí občanského průkazu za 
účelem  skenu,  nebyla  služba  poskytnuta.  U  dalších  případů  pak  stěžovatelé  hovoří  o  jisté 
„rezignaci“, kdy byli „přinuceni se podrobit“ a sken průkazu totožnosti byl proveden de facto 
bez jejich svobodného souhlasu.   

Banka má následně dle § 16 odst. 1 písm. b) zákona č. 253/2008 Sb. povinnost uchovávat po 
dobu 10 let od uskutečnění obchodu nebo od ukončení obchodního vztahu s klientem kopie 
dokladů,  které  byly  předloženy  k identifikaci  (za  předpokladu,  že  tyto  kopie  byly  pořízeny). 
Jak je patrné z předložených dokumentů, Kontrolovaná povinnost archivace po dobu 10 let 
správně  přikládá  k zákonnému  zpracování,  jak  jí  to  ukládá  §  16  zákona  č.  253/2008  Sb.  Po 
této době je zákonný důvod překlopen do zpracování ve smyslu oprávněného zájmu správce, 
tedy zpracování prováděné na základě čl. 6 odst. 1 písm. f) nařízení (EU) 2016/679. V tomto 
případě Kontrolovaná zpracovává osobní údaje klientů Kontrolované, ve smyslu prodloužené 
lhůty archivace po dobu 8 let nad zákonem určenou archivační dobu 10 let. Z uvedených 8 let 
pak Kontrolovaná dobu 5 let zdůvodňuje právními předpisy [§ 636, odst. 2 zákona č. 89/2012 
Sb.,  občanský  zákoník  (dále  jen  „zákon  č.  89/2012  Sb.“)],  kdy  je  lhůta  pro  případ  úmyslné 
újmy  prodloužena  na  15  let.    Zákon  č.  253/2008  Sb.  stanoví  počátek  běhu  lhůty  (také)  od 
ukončení smluvního vztahu, resp. od prvního dne kalendářního roku následujícího. Zákon č. 
89/2012 Sb. ale počátek běhu lhůty stanoví od úmyslné újmy. Stanovení lhůty 15 let se tak 
jeví,  i  s ohledem  na  stavění  lhůt,  jako  dostačující  pro  možnost  uplatnění  nároků  z úmyslné 
újmy vycházejících, nicméně Kontrolovaná lhůtu dále prodlužuje, a to o dobu 3 let, z důvodu 
oprávněného  zájmu,  k čemuž  je  doložen  balanční  test  (viz  k tomu  bod  19.3.  přehledu 
podkladů). Pokud by i tato lhůta měla být přijatelnou, z pohledu výše citovaných norem, je 
třeba rozlišovat pojmy „živý spis“, kdy je doba archivace jasně stanovená normami (10 let) a 
údaje,  které  by  měly  být  archivovány  po  dobu  15  let  ve  smyslu  Občanského  zákoníku,  za 
podmínky,  že  jsou  údaje  uchovávány  v zabezpečeném  prostředí  a  jsou  zpracovávány  pro 
oprávněný  účel.  V tomto  případě  je  však  nutné  archivační  lhůty  postavit  podle  účelu  ve 
smyslu výše uvedeného. 

 
Z důvodu  přesné  identifikace  zákonnosti  zpracování  byly  Kontrolujícími  vyžádány  záznamy 
o činnostech  zpracování  ve  smyslu  čl.  30  odst.  4  nařízení  (EU)  2016/679,  k tomu  dále 
Kontrolní zjištění č. 3. 
 

 

10/17 

 

Výše uvedené Kontrolující shrnují tak, že: 
Jak  vyplývá  povahy  činnosti  Kontrolované  a  z jejích  vnitřních  předpisů,  zpracovává  osobní 
údaje  dle  čl.  6  odst.  1  písm.  b)  nařízení  (EU)  2016/679,  tedy  za  účelem  plnění  smluvní 
povinnosti, a to již ve fázi jednání o uzavření smlouvy. 
 
Kontrolovaná  zpracovává  osobní  údaje  na  základě  svých  právní  povinností,  dle  čl.  6  odst.  1 
písm. c) nařízení (EU) 2016/679, kdy tato zákonná povinnost je definována právními normami 
– primárně zákonem č. 253/2008 Sb., zákonem č. 21/1992 Sb. a dalšími, jak je uvedeno výše. 
 
Zpracování na základě čl. 6 odst. 1 písm. a) nařízení (EU) 2016/679, kdy se jedná o zpracování 
osobních  údajů  na  základě  souhlasu  subjektu  údajů  pro  účely  pořízení  kopie  občanského 
průkazu,  kontrolující  vyhodnotili  tak,  že  Kontrolovaná  porušila  povinnost  stanovenou  čl.  7 
odst. 4 nařízení (EU) 2016/679, tedy že charakter uděleného souhlasu neodpovídá zákonným 
podmínkám,  uvedeným  v citovaném  ustanovení,  vzhledem  k absenci  prvku  svobodného 
udělené, jakožto nezbytného atributu souhlasu jako právního důvodu.   V důsledku absence 
řádně  uděleného  souhlasu  tak  došlo  k porušení  i  čl.  6  odst.  1  nařízení  (EU)  2016/679 
Kontrolovanou. 
 
Dalším titulem  pro zpracování Kontrolované je titul ve smyslu čl. 6 odst. 1 písm. f) nařízení 
(EU) 2016/679 z důvodu oprávněného zájmu správce.   
O  tento  zákonný  titul  je  opřena  prodloužená  lhůta  u  uchovávání  osobních  údajů  klientů 
Kontrolované  a  klientů  správců,  vůči  kterým  Kontrolovaná  vystupuje  v postavení 
zpracovatele.  Kontrolující  mají  za  to,  že  v obou  případech  není  prodloužená  lhůta  o  3  roky 
v souladu  s nařízením  (EU)  2016/679,  kdy  délka  uložení  osobních  údajů  je  delší,  než  je 
nezbytně  nutná  pro  účely,  pro  které  jsou  zpracovávány.  Kontrolovaná  zákonnou  lhůtu 
prodloužila o 5 let z důvodu oprávněného zájmu, který opírá o ustanovení zákona č. 89/2012 
Sb., tedy pro případ úmyslné škody a dále o 3 roky rovněž z důvodu oprávněného zájmu, kdy 
tato doba není Kontrolovanou podložena řádným důvodem. 
V této oblasti Kontrolující zjistili porušení čl. 5 odst. 1 písm. e) nařízení (EU) 2016/679, jelikož 
Kontrolovaná uchovává osobní údaje po dobu delší, než je nezbytné pro účely, pro které jsou 
zpracovávány. 
 
Kontrolovaná dále porušila ustanovení čl. 5 odst. 1 písm. c) nařízení (EU) 2016/679, kdy jsou 
ve vztahu k účelům zpracování zpracovávány nadbytečné osobní údaje, které obsahují skeny 
občanských a dalších identifikačních dokladů, jenž kontrolovaná nepotřebuje ke své činnosti.  
 
 
Kontrolní zjištění č. 3  
 
Kontrolovaná  jako  správce  a  zároveň  zpracovatel  osobních  údajů  je  povinna  vést  záznamy 
o činnostech zpracování a má právo si individuálně stanovit strukturu záznamů o činnostech 
zpracování, která by měla být přehledná a srozumitelná. Pokud dochází ke změně procesu již 
probíhajícího zpracování, musí provést aktualizaci záznamu nejpozději se započetím změny, 
přičemž záznamy o činnostech zpracování reviduje v pravidelných intervalech.  
 
Kontrolovaná  má  pro  danou  oblast  vypracovánu  „Interní  metodiku  vedení  Záznamů 
o činnostech  zpracování  osobních  údajů  dle  čl.  30  GDPR“,  (k  tomu  bod  19.9.  přehledu 

 

11/17 

 

podkladů).  V této  metodice  je  uvedena  odpovědnost  za  vedení  záznamů  o  činnostech 
zpracování,  kdy  odpovědnou  osobou  za  danou  oblast  je  stanoven  pověřenec  pro  ochranu 
osobních  údajů  Kontrolované.  Uvedena  je  povinnost  pravidelného  vyhodnocování  a 
aktualizace záznamů, nejméně 1x za rok.  
 
Forma  vedení  záznamů  je  elektronická.  Dle  metodiky  se  záznamy  člení  na  kategorie: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 

 

 
Na základě požadavku byly Kontrolovanou předloženy záznamy o činnostech zpracování pro 
oblast klientů (potencionálních klientů). Tyto záznamy jsou primárně členěny podle kategorie 
subjektu  údajů  na  klienty,  potencionální  klienty  a  zpracování  v pozici  zpracovatele  vůči 
jinému správci a vedeny jsou v tabulkách MS Excel. V záhlaví se nachází údaj o správci, jeho 
kontaktních údajích, identifikován je pověřenec pro ochranu osobních údajů a jeho kontaktní 
údaj. Další členění je možné chápat ve vztahu k jednotlivým osobním údajům, kdy v prvním 
sloupci (za sloupcem kategorie subjektů údajů) se nachází sloupec s názvem „osobní údaj“. 
V jednotlivých řádcích je pak buď přímo vypsáno, které osobní údaje jsou pro dané činnosti 
zpracovávány nebo je zde  osobní údaj  uveden  neurčitě (např. základní  identifikační údaje), 
co  je  spíše  údaj  patřící  do  sloupce  „kategorie  osobních  údajů“  nebo  například  „údaje 
uvedené na občanském průkazu“. 
 
Z údajů,  u  kterých  jsou  uvedeny  konkrétní  zpracovávané  osobní  údaje,  jsou  uvedeny  tyto 
údaje: jméno, příjmení, rodné číslo, datum narození, místo narození, pohlaví, trvalý nebo jiný 
pobyt,  státní  příslušnost,  obchodní  firma  a  její  název,  místo  podnikání  a  identifikační  číslo. 
U nezletilých  dětí  (Kontrolovaná  vede  i  dětské  účty)  je  to  navíc  sken  rodného  listu  a  od 
15. roku též sken občanského průkazu, údaje o nesvéprávnosti (vedeny jsou i účty pro osoby 
nesvéprávné,  kdy  manipulace  s účtem  je  zabezpečována  prostřednictvím  opatrovníka, 
nicméně účet je veden přímo na tuto nesvéprávnou osobu). Dalšími údaji jsou telefonní číslo, 
e-mailová adresa, údaje o tom, že jde o politicky exponovanou osobu, číslo účtu vedeného 
bankou,  datum  založení  a  zrušení  účtu,  pohyby  a  stavy  na  účtech,  údaje  o  platebních 
kartách,  telefonní  a  elektronické  záznamy  o  komunikaci  s   klientem,  kamerové  záznamy 
z poboček  a  centrály,  jméno  a  otisk  hesla,  typ  zařízení,  software  při  přihlášení  do 
internetového  bankovnictví,  IP  adresa  při  přihlášení  do  internetového  bankovnictví  a  e-
Brokera  při  aktivitách  v rámci 
těchto  systémů,  údaje  o  úvěrových  smlouvách, 
spoludlužnících, bonitě klienta, důvěryhodnosti či platební morálce klienta. 

 

12/17 

 

  
U  potencionálních  klientů  jsou  zpracovávané  osobní  údaje  pouze  označeny  jako:  „všechny 
osobní  údaje  a  dokumenty,  které  potencionální  klienti  předloží  před  vznikem  smluvního 
vztahu“, a dále: „údaje a dokumenty pro posouzení úvěruschopnosti + základní identifikační 
údaje“.  
 
V případě  záznamů,  které  se  týkají  zpracování  Kontrolované  v postavení  zpracovatele,  se 
jedná  o  tři  druhy  zpracování,  a  to  zpracování  vůči  klientům  v postavení  správce,  kteří  mají 
bankou veden transparentní  účet, dále zpracování vůči správci 
a 
a  zpracování  v postavení  zpracovatele  vůči 
její  dceřiné  společnosti 
. I v tomto případě jsou  osobní  údaje specifikovány neurčitě, jako: 
„veškeré  osobní  údaje,  které  se  v souvislosti  se  sjednáním  pojištění  pro  své  klienty  banka 
dozví,  pouze  u zpracování  pro 
jsou  osobní  údaje  přesně 
specifikovány:  jméno,  příjmení,  datum  narození,  rodné  číslo,  adresa  bydliště  či  sídla, 
identifikační číslo fyzické osoby.  
Kontrolující  dále  zjistili,  že  u  osobních  údajů  zpracovávaných  pro  pojišťovny  není  uvedeno, 
zda jsou zpracovávány zvláštní kategorie osobních údajů, kdy pojišťovny za účelem sjednání 
životního pojištění vyžadují údaje o zdravotním stavu a fyzické kondici  svého klienta. To, že 
Kontrolovaná  zpracovává  zvláštní  kategorii  osobních  údajů  je  uvedeno  ve  Smlouvě  o 
nakládání  s osobními  údaji,  uzavřené  mezi 
a  Kontrolovanou  (viz 
k tomu  příloha  č.  19.5.  přehledu  podkladů),  v části  7.3  písm.  (e)  Přílohy  č.  1  dokumentu. 
V části  8.9  této  přílohy  je  rovněž  uvedena  povinnost  vést  záznamy  o  zpracování.  V rámci 
smlouvy  uzavřené  s 
 
přílohy  č.  3  smlouvy,  pod  názvem  „Ochrana 

osobních údajů“ (viz k tomu příloha č. 19.6. přehledu podkladů). 
 
 
K jednotlivým záznamům o činnosti zpracování: 
Klienti společnosti (fyzické osoby):  
 

• údaje: jméno, příjmení, rodné číslo nebo datum narození, místo narození, pohlaví, 

trvalý nebo jiný pobyt, státní příslušnost, řádek č. 1 záznamů (řádek 9 excelu) 

Kontrolovaná toto zpracování opírá o zákonný účel nezbytnosti pro plnění smluvního vztahu, 
dále plnění právní povinnosti a právem chráněných zájmů správce (týká se prodloužené lhůty 
pro uchovávání).  
 

•  údaje uvedené v občanském průkazu/pasu, řádek č. 3 záznamů o zpracování, údaje 

o nezletilých osobách, řádek č. 4 záznamů o zpracování (řádky 11 a 12 excelu) 

Kontrolovaná  toto  zpracování  opírá  o  ustanovení  zákona  č.  21/1992  Sb.,  konkrétně 
ustanovení § 37, odst. 2 a o ustanovení zákona č. 253/2008 Sb., především o § 8, odst. 2 a 8, 
§ 16. Tyto údaje jsou pak uchovávány po dobu 18 let, tedy o 3 roky déle, než je stanoveno 
zákonnými  normami,  kdy  tři  roky  navíc  správce  zařazuje  pod  zákonný  důvod,  kterým  je 
ochrana práv a právem chráněných zájmů správce. 
 
V rámci  telefonického  hovoru  (k tomu  viz  bod  č.  17  přehledu  podkladů),  bylo  podáno 
vysvětlení  k danému  neurčitému  pojmu  „údaje  uvedené  v občanském  průkazu“. 

 

13/17 

 

Kontrolovaná  v rámci  uzavírání  smlouvy  o  poskytování  služby  (zakládání  osobního  účtu 
fyzické  osoby)  zaznamenává  osobní  údaje,  které  jsou  uvedeny  v občanském  průkazu  do 
databáze klienta ve smyslu a rozsahu zákona č. 253/2008 Sb., především § 5 odst. 1 písm. a) 
a § 8 odst. 2 písm. a), přičemž  duplicitně provede sken občanského průkazu, který uloží do 
interní  databáze  banky,  do  aplikace  „
(k  tomu  viz  bod  č.  5  přehledu  kontaktů  - 
vyjádření Kontrolované ze dne 23. července 2019, čj. UOOU-02511/19-14, otázka č. 1). Dále 
bylo sděleno, že skeny občanských průkazů jsou prováděny se souhlasem subjektu údajů, což 
není v záznamech o zpracování uvedeno. 
 
Ze  záznamů  o  zpracování  je  patrné,  že  osobní  údaje  (údaje  z  občanských  průkazů)  jsou 
zařazeny pod zpracování podle čl. 6  odst. 1 písm. c) plnění právní povinnosti. Toto zákonné 
zpracování 
je  založeno  na  zákonné  povinnosti  vycházející  především  ze  zákona 
č. 253/2008 Sb.,  v souvislosti  s povinnou  identifikací  klienta  (potencionálního  klienta)  při 
aktu  uzavírání  smluvního  vztahu.  K tomu  Kontrolující  poznamenávají,  že 
rozsah 
zpracovávaných  osobních  údajů  „uvedených  na  občanském  průkazu“  je  v tomto  případě 
založen  pouze  na  vysvětlení,  poskytnutém  v rámci  výše  zmíněného  telefonního  hovoru,  a 
tudíž  není  prokazatelné, 
je  v tomto  případě  skutečně 
zpracováván.  Kontrolovaná  současně  vyhotoví  sken  občanského  průkazu  a  tento  uloží  do 
vnitřní databáze banky. V záznamech o zpracování však tento druh zpracování není uveden. 
Fakt  o  tomto  zpracování  vyplývá  jednak  z vnitřních  předpisů  banky  a  dle  samotného 
vyjádření Kontrolované (k tomu viz bod 5 seznamu příloh, odpověď na  otázku č. 1, příloha 
5.1. 
školení)  a  dále  z dokumentu  „Informační  memorandum  o  zpracování  osobních 
údajů“,  zveřejněném  na  internetových  stránkách  Kontrolované.  Dle  těchto  dokumentů  je 
zpracování skenu občanského průkazu založeno na souhlasu subjektu údajů, tedy ve smyslu 
čl. 6 odst. 1 písm. a) nařízení (EU) 2016/679. 
 
Nicméně  Kontrolující  k tomu  dále  konstatují,  že  zpracování  skenu  občanského  průkazu  je 
v rámci záznamů o činnostech zpracování uveden toliko v případě zpracování osobních údajů 
při zakládání osobních účtů nezletilých, kdy je toto zpracování, dle záznamů,  postaveno na 
zákonné  povinnosti,  jako  nezbytné  pro  navázání  smluvního  vztahu,  jak  je  popsáno 
v kontrolním zjištění č. 2, str. 9.  
  

jaký  rozsah  osobních  údajů 

•  Údaje o nesvéprávnosti řádek č. 5 záznamů o zpracování (řádek 13 excelu) 

Kontrolovaná  toto  zpracování  zakládá  na  důvodu  navázání  smluvního  vztahu  v případě,  že 
jsou vedeny účty nesvéprávným osobám, kdy, ač je klient zastupován opatrovníkem, účet je 
vedený na tuto nesvéprávnou osobu a součástí smluvní dokumentace je  rozhodnutí soudu 
týkající  se  nesvéprávnosti  této  osoby  (zvláštní  kategorie  osobních  údajů).  Na  zákonném 
podkladu  chráněného  zájmu  správce  je  opět  založena  prodloužená  lhůta  pro  uchovávání 
těchto údajů. 
 

•  údaje o telefonním čísle, e-mailové adrese, řádky č. 6 a č. 7 záznamů o zpracování 

(řádky 15 a 16 excelu) 

Zpracování těchto údajů jsou založeno na plnění smluvních povinností ve smyslu čl. 6 odst. 1 
písm. b) nařízení (EU) 2016/679. Ze záznamů o činnostech zpracování vyplývá,  pro jaký účel 
je  uvedeno:  autorizace  pokynů,  kontaktní  údaj  či 
jsou  údaje  shromažďovány,  kdy 
komunikační  kanál  sjednaný  pro  komunikaci  s klientem  či 
informování  o  změnách 

 

14/17 

 

obchodních podmínek. I v tomto případě je uveden také oprávněný zájem správce a to pro 
„legalizaci“ prodloužené lhůty pro archivaci osobních údajů. 
V souvislosti  s podanými  stížnostmi  je  nutné  podotknout,  že  tyto  údaje  jsou  zpracovávány 
pro účely plnění smlouvy. V jednom případě pak stěžovatelka ZŠ říká, že v rámci navazování 
smluvního  vztahu  trvala  na  poskytnutí  jednoho  z těchto  údajů  (e-mailová  adresa  nebo 
telefon)  a  odmítala  poskytnout  oba  údaje.  V tomto  případě  pak  nebyla  smlouva  uzavřena 
s ohledem na to, že Kontrolovaná trvala na neposkytnutí obou údajů. 
 

•  údaje o tom, že se jedná o politicky exponovanou osobu, řádek č. 8 záznamů 

o zpracování (řádek 17 excelu) 

Dle  záznamů  je  zpracování  prováděno  z důvodu  právní  povinnosti  ve  smyslu  §  21  odst.  2 
zákona č. 21/1992 Sb. a také § 16 zákona č. 253/2008 Sb.  
Mimo zpracování na základě zákonných norem zařazených do zpracování podle čl. 6 odst. 1 
písm.  c)  je  opět  prodloužena  lhůta  uchovávání  údajů,  tentokrát  o  jeden  rok,  kdy  je  toto 
zpracování opět zařazeno pod písm. f) oprávněný zájem. 
 

•  údaje o čísle vedeného účtu, datum zřízení a zrušení účtu, pohyby na tomto účtu, 

údaje o platebních kartách, řádky č. 9, č. 10, č. 11 a č. 12 záznamů o zpracování 
(řádky 18 až 21 excelu) 

Uvedené  údaje  jsou  zpracovávány  ve  smyslu  čl.  6  odst.  1  písm.  b)  plnění  smlouvy,  ze 
záznamů je pak nepřímo zřejmé zpracování na základě zákonné povinnosti (např. report do 
ČNB). 
Zákonná  povinnost  se  také  váže  k délce  uchování  těchto  údajů,  kdy  je  délka  uchování 
prodloužena z důvodu ochrany práv a právem chráněných zájmů správce.   
 
Výše uvedené Kontrolující shrnují tak, že: 
Záznamy  o  zpracování  nejsou  vedeny  způsobem,  který  by  prokazoval  skutečné  činnosti 
zpracování.  Kontrolující  konstatují  porušení  čl.  30  nařízení  (EU)  2016/679.  Tato  skutečnost 
vyplývá  jak  ze  samotných  záznamů,  které  nejsou  vedeny  přesně  a  jasně,  ale  kdy  jsou  tyto 
záznamy  v jasném  rozporu  s údaji  uvedenými  v  rámci  vnitřních  předpisů,  upravujících 
postupy zpracování a faktů, které v rámci svých stížností uvádějí jednotliví stěžovatelé, tedy 
reálným  postupem  Kontrolované  a  rovněž  obsahem  uzavřených  smluv  v rámci  zpracování 
osobních údajů Kontrolované v postavení zpracovatele. 
Vzhledem k nesouladu mezi vnitřními předpisy, záznamy o činnostech zpracování a obsahu 
stížností  je  zřejmé,  že  záznamy  o  zpracování  nejsou  primárně  tvořeny  před  započetím 
zpracování a nejsou průběžně revidovány. 
 
 
5. Popis stížností, ze kterých kontrolující vycházeli: 
  
5.1. 
Námitku zpracování vůči Kontrolované uplatnil stěžovatel č. 1, který v rámci svého podání ze 
dne 23. května 2019 uvedl, že Kontrolovaná „výslovně podmínila“ zřízení osobního účtu pro 
jeho  syna,  poskytnutím  souhlasu  s pořízením  kopie  občanského  průkazu.  Tuto  skutečnost 
stěžovatel komunikoval rovněž s Kontrolovanou, kdy svůj nesouhlas s tímto postupem opřel 

 

15/17 

 

o vnitřní  předpisy  Kontrolované,  především  Informační  memorandum3  a  dále  o  stanovisko 
Finančního analytického úřadu ze dne 13. února 20174. Kontrolovaná ve své odpovědi ze dne 
23.  května  2019  (viz  k tomu  bod  1.1.  přehledu  podkladů)  uvedla,  že  kopie  občanského 
průkazu provádí za účelem „splnění povinnosti danou zákonem č. 253/2008… a to v souladu 
s oprávněním, které jí přiznává ust. § 8 odst. 9 tohoto zákona“. Pořizování kopií průkazů dále 
Kontrolovaná  dále  zdůvodnila  „povinností  jí  danou  ust.  §  12  zákona  č.  21/1992  Sb.,  o 
bankách,  který  bance  ukládá  povinnost  při  výkonu  své  činnosti  postupovat  obezřetně, 
zejména  provádět  obchody  způsobem,  který  nepoškozuje  zájmy 
jejich  vkladatelů  a 
neohrožuje bezpečnost a stabilitu banky.“  
 
Kontrolující  k tomu  pak  uvádějí  stanovisko  Kontrolované  (k  tomu  viz  bod  5.2  přehledu 
podkladů), kde Kontrolovaná uvádí, že pořídí kopii dokladu totožnosti se souhlasem klienta, 
v a případě, že souhlas neudělí, údaje z OP opíše do systému 
 
K výše  uvedenému  Kontrolující  podotýkají,  že  je  zřejmý  nesoulad  mezi  podklady  zaslanými 
Kontrolovanou, týkající se stanovených postupů a činností a jejím reálným postupem.   

  

5.2. 
Stěžovatel  č.  2  ve své stížnosti  (k  tomu  viz  bod  2.1.  přehledu  podkladů)  ze  dne  30.  května 
2019  uvedl,  že  při  zakládání  účtu  nesouhlasil  s kopírováním  občanského  průkazu.  Dále  pak 
uvedl,  že  „bez  kopie  osobních  dokladů  si  nemohu  založit  účet“.  Z dodatečného  vyjádření 
stěžovatele („Musel jsem si nechat vytvořit kopii, pokud si chci založit účet“) pak vyplývá, že 
Kontrolovaná založila účet, avšak za podmínky vytvoření kopie průkazu. Zda byl součástí této 
„transakce“ udělen souhlas se zpracováním kopie průkazu není z podání patrné. 
 
5.3. 
Stěžovatel č. 3 ve své stížnosti (k tomu viz bod 3 přehledu podkladů), která byla Úřadu pro 
ochranu  osobních  údajů  postoupena  dne  5.  června  2019  Českou  národní  bankou,  doložil 
komunikaci  s Kontrolovanou  (k  tomu  viz  bod  3.1.  přehledu  podkladů).  V rámci  této 
komunikace  stěžovatel  uvádí,  že  „navštívil  s kolegy  pobočku 
v Brně  za  účelem 
změny dispozičních práv k účtu společnosti“. Při této návštěvě byl požádán o občanský průkaz 
s tím,  že  bude  vyhotovena  jeho  kopie.  Na  toto  stěžovatel  nepřistoupil  a  požadoval  pouze 
provedení  opisu,  což  nebylo  akceptováno  zaměstnancem  Kontrolované  a  zároveň  došlo 
k odmítnutí zaregistrování stěžovatele do interního systému Kontrolované.  
  
5.4. 
Stěžovatelka  č.  4  ve  své  stížnosti  ze  dne  30.  července  2019  (viz  k tomu  bod  7.1.  přehledu 
podkladů)  uvedla,  že  při  zakládání  účtu  na  cenné  papíry  byla  vyzvána  k předložení 
občanského průkazu s tím, že tento bude následně okopírován.  Ve své stížnosti dále uvádí, 
že byly požadovány údaje o čísle telefonu a e-mailové adrese, k čemuž stěžovatelka uvedla, 
že poskytne pouze jednu z těchto informací a to vzhledem k faktu, že nemusí mít založenu e-
mailovou  schránku.  Vzhledem  k tomu,  že  stěžovatelka  nesouhlasila  s provedením  kopie 
svého  občanského  průkazu  a  nesouhlasila  s poskytnutím  požadovaných  údajů  (e-mail  a 
zároveň č. telefonu) z celého jednání sešlo.   

                                                        
3 
4 
 

nformační memorandum. 

 

16/17 

 

 
5.5. 
Stěžovatel č. 5 ve své stížnosti (k tomu viz bod 10. přehledu podkladů) uvedl, že nesouhlasil 
při  založení  běžného  bankovního  účtu  s kopií  OP.  Klientský  pracovník  banky  proto  vznesl 
dotaz  na  centrálu  banky,  kdy  výsledkem  bylo  sdělení  pracovníka,  že  dle  vnitřních  předpisů 
banky nelze bez skenu občanského průkazu účet založit. K založení účtu došlo po provedení 
kopie OP, přičemž  si stěžovatel vyžádal potvrzení, že  běžný  účet bez kopie OP nemůže být 
založen. Této jeho žádosti ze strany Kontrolované nebylo vyhověno. 
 
 
 
IV. Poučení o opravném prostředku: 

 

Proti  kontrolnímu  zjištění  uvedenému  v protokolu  o  kontrole  může  Kontrolovaná  podat 
Úřadu pro ochranu osobních údajů ve lhůtě 15 dnů ode dne doručení protokolu o kontrole 
námitky.  
 
Námitky  se  podávají  písemně,  musí  z nich  být  zřejmé,  proti  jakému  kontrolnímu  zjištění 
směřují, a musí obsahovat odůvodnění nesouhlasu s tímto kontrolním zjištěním. 
 
Podpisová doložka: 

 
 

otisk 

úředního 
razítka 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

Mgr. Eva Cupáková 
 
 
 
 
Josef Polák 
 
 
 
 
Mgr. Marek Šnajdr 
 
 
 

 

vedoucí kontrolní skupiny 
pověřený zaměstnanec Úřadu 
 
 
 
pověřený zaměstnanec Úřadu 
 
 
 
 
pověřený zaměstnanec Úřadu 
 
 

(podepsáno elektronicky) 

podpis 

 
 
 

(podepsáno elektronicky) 

podpis 

 
 
 

(podepsáno elektronicky) 

podpis 

 

17/17 

