1/5

 Expediente N.º: EXP202104238

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 5 de noviembre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“ha instalado una cámara la cual está grabando a mi familia afectando a mi inti-

midad personal (…)”—folio nº 1--. 

Junto con la reclamación aporta una fotografía que permite la observación de

un dispositivo en la zona de ventana visible desde el exterior (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 08/11/21 y 16/12/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado, ni aclaración alguna se ha pro-
ducido en legal forma. 

TERCERO: Con fecha 17 de enero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 21 de marzo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta comunicado mediante
publicación oficial en el BOE de fecha 18/04/22. 

SEXTO: En fecha 23/05/22 se emite propuesta de resolución en la que en base a los
amplios indicios constatados se considera acertado proponer una sanción cifrada en la
cuantía de 300€, por la infracción del artículo 5.1 c) RGPD, al disponer de cámara mal
orientada afectando al derecho de terceros sin causa justificada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

SÉPTIMO: En fecha 12/06/22 se recibe escrito de la parte reclamada manifestando
que no se le ha notificado Acuerdo de Inicio al no constar de manera correcta los datos
establecidos por la reclamante en su reclamación ante esta Agencia, asociados a su
persona, así como el carácter no operativo de la cámara instalada que cumple una
función disuasoria por actos vandálicos de la propia reclamante., habiendo procedido a
la retirada de la misma de su actual lugar de emplazamiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 05/11/21 por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“ha instalado una cámara la cual está grabando a mi familia afectando a mi inti-

midad personal (…)”—folio nº 1--. 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable B.B.B., con NIF ***NIF.1. 

Tercero.   Consta   acreditada   la   presencia   de   un   dispositivo   de   video-vigilancia   mal
orientado hacia el exterior de la vía pública, si bien la misma no está operativa cum-
pliendo una función disuasoria. Se aporta prueba documental que acredita tal carácter
(Anexo I). 

Cuarto. No consta la presencia de cartel informativo indicando que se trata de una
zona video-vigilada. 

Quinto: No consta acreditado tratamiento de datos de la reclamante, ni afectación del
derecho de terceros. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 05/11/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“ha instalado una cámara la cual está grabando a mi familia afectando a mi inti-

midad personal (…)”—folio nº 1--. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las evidencias iniciales de las que se disponía en el presente pro-
cedimiento sancionador, se consideró que la parte reclamada dispone de un sistema
de   cámaras   de   video-vigilancia   que   está   afectando   a   la   intimidad   del   vecino   (a)
colindante sin causa justificada. 

Las pruebas aportadas permitían constatar la presencia de un dispositivo mal
orientado   visible   desde   la   acera   pública   y   que   puede   afectar   al   control   de
entradas/salidas. 

No   obstante   lo   anterior,   el   reclamado   en   escrito   de   fecha   12/06/22   manifiesta
conductas incívicas de la reclamante denunciadas ante las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado, argumentando la no operatividad de la cámara cumpliendo una
función meramente disuasoria. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

De   manera   que   con   el   dispositivo   denunciado   no   se   está   produciendo
tratamiento de dato alguno,  si bien es recomendable limitar el impacto del mismo
orientándolo preferentemente hacia espacio privativo, reconduciendo entre tanto las
partes su conducta a los estrictos principios de buena vecindad. 

La presencia de las mismas se debe valorar atendiendo a las circunstancias del
caso concreto, siendo en ocasiones una medida necesaria para evitar cierto tipo de
“comportamientos”   fruto   de   una   mala   relación   vecinal,   cumpliendo   una   función
moduladora de los mismos y acreditando su efectividad para evitar males mayores o
disuadir de seguir realizando los mismos. 

Se recuerda la condena de este organismo a cierto tipo de actos incívicos o
vandálicos, sea cual sea su naturaleza, que amparados en cierto furtivismo pretenden
evitar cualquier tipo de responsabilidad al autor de los mismos. 

A mayor abundamiento se ha producido la retirada del mismo de su actual
lugar   de   emplazamiento,   según   manifestación   del   principal   responsable   no
considerándose la conducta como negligente al cumplir una función disuasoria frente a
ciertas conductas incívicas que expone ha sufrido por la parte reclamante, poniéndose
a disposición de este organismo en caso de estimarse necesario. 

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de  cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De   acuerdo   a   lo   expuesto   se   considera   válida   la   declaración   “responsable”   del
reclamado manifestando la no operatividad del dispositivo en cuestión, cumpliendo
una función disuasoria frente a presuntos actos vandálicos de la reclamante, motivo
que se considera suficiente al no existir tratamiento de datos para ordenar el Archivo
del presente procedimiento, pudiendo el mismo disponer del dispositivo en cuestión si
lo estimase oportuno si bien con las recomendaciones expuestas. 

Se recuerda a las partes que  no  se debe instrumentalizar a esta Agencia en
cuestiones ajenas a su marco competencial, debiendo el resto de cuestiones propias
de la mala relación vecinal en su caso ser objeto traslado a las instancias judiciales
pertinentes, en dónde podrán exponer las cuestiones que estimen necesarias.  

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO de las presentes actuaciones al no quedar acredi-
tado la comisión de infracción administrativa alguna con el dispositivo objeto de recla-
mación. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-050522

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

