1/7

 Procedimiento Nº: PS/00231/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   2   de   febrero   de   2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  UNIÓN SINDICAL OBRERA  con NIF  G28567402  (en
adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son el envío por correo electrónico del censo
electoral para las elecciones sindicales a celebrar el 26/02/2020, llevado a cabo por la
sección sindical de UNION SINDICAL OBRERA de su centro de trabajo.

El   reclamante   considera   que   deben   contar   con   su   consentimiento   para   este
tratamiento   de   datos,   y   él   no   lo   ha   concedido.   El   envío   se   ha   realizado,   según
comenta, a "afiliados y simpatizantes del propio sindicato".

En el censo electoral, que se aporta, se observan los siguientes datos personales:
DNI, nombre y apellidos, fecha de nacimiento y fecha de antigüedad en el centro.

Junto   a   la   reclamación   aporta  copia   del   correo   electrónico   procedente   de   USO
acompañando censo electoral.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, con fecha 3 de junio de 2020 se dio
trasladó de la presente reclamación a la reclamada que manifiesta que el tratamiento
de   los   datos   personales   de   la   lista   provisional   de   electores   se   encuentra
suficientemente   legitimado   en   el   apartado   6.1.c   del   RGPD,   no   necesitando
consentimiento del interesado. 

Para fundamentar dicho tratamiento citan los arts. 16 y 26 de la Ley 9/1987 de 12 de
junio, de Órganos de Representación, Determinación de las Condiciones de Trabajo y
Participación del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, en conexión
con el art. 14 del Real Decreto 1846/1994, de 9 de septiembre, por el que se aprueba
el Reglamento de elecciones a órganos de representación del personal al servicio de
la Administración General del Estado. 

Son conscientes de que no existe obligación explícita de enviar el censo por correo
electrónico,   tratamiento   que   podría   encontrar   acomodo   en   el   art.   6.1.f   (interés
legítimo). 

Considera que el tratamiento objeto de este procedimiento no causa ningún perjuicio
sobre los derechos y libertades del afectado o reclamante. El sindicato considera que
el correo electrónico es el medio más adecuado para difundir la lista provisional de
electores, debido a la deslocalización de parte del personal del centro de trabajo, no
les parece que el tablón de anuncios sea suficiente para publicar la información. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

En   cambio,   a   través   del   e-mail   se   consigue   una   difusión   adecuada   de   la   lista
provisional de electores y se facilita su revisión por parte de los interesados, así como
la presentación de reclamaciones, con el fin último de garantizar el ejercicio de su
derecho al voto en las elecciones convocadas (arts. 15 y 27 Ley 9/1987). 

Lo ven idóneo para la finalidad que persigue, por su sencillez y capacidad de difusión
entre los destinatarios a los que se dirige la comunicación; y, por último, proporcional,
dado que el impacto sobre los derechos del reclamante, según alegan, es idéntico o
muy similar al que se produce mediante la publicación de la lista provisional en el
tablón de anuncios del centro de trabajo, ya que las categorías de datos implicadas y
los terceros interesados con potencial acceso a dicha información, deberían ser en
esencia, los mismos.

A  pesar   de   ello,   como   medidas   a   adoptar   para   evitar   el   incidente,   mencionan   la
revisión de los protocolos internos sobre comunicación y/o publicación de datos de
carácter personal en el marco de la celebración de elecciones sindicales, centrándose
en:   categorías   de   datos   implicados;   bases   jurídicas   que   confieren   legitimación
(obligación   legal,   relación   contractual,   consentimiento,   interés   legítimo);   medios   a
emplear y medidas de seguridad básicas a implementar durante el tratamiento de los
datos   (soportes   automatizados   y   no   automatizados).   También   proponen   acciones
formativas específicas para el personal al servicio de la organización sindical, con el
objetivo de sensibilizar y dotar de los conocimientos necesarios, de cara al tratamiento
de datos no solamente de afiliados o simpatizantes, sino de otros titulares. Los temas
serían: publicación de listados en tablón de anuncios, elecciones sindicales y envío de
comunicaciones vía electrónica. 

Pese a todo, el reclamado no considera que esté cometiendo infracción, aunque sí que
tienen pensado revisar los protocolos internos sobre esta cuestión, en lo que se refiere
a datos publicados, bases jurídicas y medios a utilizar (muy claro no lo deben tener, si
van a revisar los protocolos).

TERCERO: Con fecha 1 de septiembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“Respecto a las  categorías de datos tratados, cabe destacar que no se aprecian
categorías   de   datos   especialmente   protegidos,   o   dotados   de   mayor   criticidad,
correspondiéndose   únicamente   con   tipologías   básicas   de   información   (nombre,
apellidos, fecha de nacimiento, documento nacional de identidad y antigüedad).

De otra parte, las citadas categorías de datos, recogidas en el censo electoral, son las
especificadas en el art. 14.1 del RD 1846/1994, reglamento de desarrollo de la Ley
9/1987,   de   12   de   junio,   de   Órganos   de   Representación,   Determinación   de   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Condiciones   de   Trabajo   y   Participación   del   Personal   al   Servicio   de   las
Administraciones   Públicas,   normativa   encargada   de   regular   la   convocatoria   de
elecciones a los órganos de representación en el ámbito de la función pública.

En relación con el medio empleado para comunicar los datos del censo electoral,
conviene señalar que el uso del correo electrónico como medio de difusión, si bien
pudo considerarse por parte del personal encargado del envío un medio útil y práctico
para   la   finalidad   perseguida   (lograr   una   adecuada   difusión   a   causa   de   la
deslocalización existente), constituye un hecho aislado, sin que dicho procedimiento
se encuentre previsto en los protocolos internos de la organización reclamada, ni
represente el cauce habitual de notificación para este tipo de convocatorias.

Con anterioridad al traslado de la presente reclamación, la organización sindical ya
había elaborado un compromiso de confidencialidad para facilitarlo a los delegados de
las secciones sindicales de la región afectada, el cual se adjunta en el escrito de
alegaciones.

Además, con el objetivo de evitar la reiteración de conductas de estas características,
así como prevenirlas se han tomado las siguientes medidas:

• Elaborar y remitir una circular a los delegados y secciones sindicales, reiterando los
principios del RGPD y las pautas a respetar en relación con la comunicación de datos
personales a raíz de convocatorias de elecciones sindicales.

•   Incluir   un   apartado   específico   sobre   esta   casuística   en   la   próxima   formación   a
impartir por el DPD antes de finalizar el presente año (2020).”

QUINTO: Con fecha 27 de octubre de 2020, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/02282/2020,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado. 

SEXTO: Con fecha 3 de noviembre de 2020, se  formuló propuesta de resolución,
proponiendo que se sancione al reclamado con una sanción de apercibimiento, por la
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  La sección sindical  de  UNION SINDICAL OBRERA  realiza  el envío por
correo   electrónico   del  censo  electoral   del   centro   de  trabajo   del   reclamante,   como
consecuencia de las elecciones sindicales celebradas el 26 de febrero de 2020.

SEGUNDO: El reclamado ha adoptado medidas para evitar la reiteración de conductas
de estas características, así como prevenirlas elaborando y remitiendo una circular a
los delegados y secciones sindicales, indicando los principios del RGPD y las pautas a
respetar en relación con la comunicación de datos personales a raíz de convocatorias

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

de elecciones sindicales, incluyendo un apartado específico sobre esta casuística en la
próxima formación a impartir por el DPD antes de finalizar el presente año (2020).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y
en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad  adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento, se
considera que los hechos conocidos,  es decir,  el envío por correo electrónico del
censo electoral a "afiliados y simpatizantes del propio sindicato", donde se indican los
siguientes datos personales: DNI, nombre y apellidos, fecha de nacimiento y fecha de
antigüedad en el centro, supone la vulneración del artículo 5.1 f) del RGPD, que rige
los principios de integridad y confidencialidad de los datos personales, así como la
responsabilidad   proactiva   del   responsable   del   tratamiento   de   demostrar   su
cumplimiento.

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;”

(...)

“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

El artículo 83.5.a) del RGPD establece que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

A   su   vez,   el   artículo   72.1   a)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves dispone:  

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Esta infracción podría ser sancionada con apercibimiento, de acuerdo con el artículo
58.2.b) del RGPD, al recogerse a través de dicho formulario datos básicos de los
usuarios y considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 83.5.a) del RGPD constituiría una carga desproporcionada
para   el   reclamado,   cuya   actividad   principal   no   está   directamente   vinculada   al
tratamiento de datos personales, ya que no consta la comisión de ninguna infracción
anterior en materia de protección de datos. 

V

Por otra parte, en el artículo 83.7 del RGPD se dispone que, sin perjuicio de los
poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del art. 58, apartado 2,
cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué medida,
imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en
dicho Estado miembro.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  UNIÓN SINDICAL OBRERA, con NIF  G28567402, por una
infracción del  artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a UNIÓN SINDICAL OBRERA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

