 

 

 

1/14 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 133/2021 du 2 décembre 2021 

 
Numéro de dossier : DOS-2020-00233 
 
Objet  :  Accès  à  l'adresse  e-mail  professionnelle  nominative  et  utilisation  de  cette  adresse 
après la fin du contrat de travail 

 

 
La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Frank De Smet, membres ; 

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après "LCA" ; 

 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 
le plaignant : 
 

Monsieur X, ci-après "le plaignant" ; 

Les défendeurs :  association de fait, Y1, ci-après le “défendeur 1” ; 

secrétaire national, Y2, ci-après le "défendeur 2" ; 

ancien président, Y3, ci-après le "défendeur 3" ; 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

I.  Faits et procédure 

Décision quant au fond 133/2021 - 2/14 

1.  Le  13  janvier  2020,  le  plaignant  a  introduit  une  plainte  auprès  de  l'Autorité  de  protection  des 

données contre les défendeurs. 

L'objet  de  la  plainte  concerne  l'utilisation  de  l'adresse  e-mail  professionnelle  nominative  du 

plaignant par les défendeurs, et ce après la fin de son contrat de travail. Cette plainte fait suite à un 

e-mail envoyé par le défendeur 2, en réponse à un e-mail envoyé par un ancien camarade de classe 

du  plaignant,  dans  lequel  il  était  mentionné  que  l'adresse  e-mail  professionnelle  Y1  au  nom  du 

plaignant  avait  cessé  d'exister.  Cet  e-mail  aurait  été  adressé  à  l'ancien  camarade  de  classe  du 

plaignant ainsi  qu'à tous les autres destinataires de l'e-mail envoyé par  cet  ancien camarade de 

classe. 

2.  Le 17 janvier 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base 

des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de 

l'article 62, § 1er de la LCA. 

3.  Le 15 avril 2020, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 

de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

4.  Le 15 avril 2020, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions 

telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, 

en  vertu  de  l'article  99  de  la  LCA,  des  délais  pour  transmettre  leurs  conclusions.  En  raison  des 

circonstances particulières liées au COVID-19, ces informations ont été envoyées uniquement par 

e-mail et pas (également) par envoi recommandé.    

La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  des  défendeurs  a  été  fixée  au 
27 mai 2020, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 17 juin 2020 et celle pour les 

conclusions en réplique des défendeurs au 8 juillet 2020. 

5.  La Chambre Contentieuse ne reçoit aucune conclusion en réponse de la part des défendeurs. 

6.  Le  9  juin  2020,  la  Chambre  Contentieuse  confirme  au  plaignant  que  les  défendeurs  ont  omis 

d'introduire des conclusions en réponse. 

7.  Le  11  juin  2020,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  du  plaignant,  dans 

lesquelles celui-ci réitère sa plainte et décrit le contexte de la relation mutuelle entre lui-même et 

les défendeurs avant la fin de la collaboration.  Il s'agirait d'une série d'événements que le plaignant 

qualifie de harcèlement. 

8.  La Chambre Contentieuse ne reçoit pas non plus reçu de conclusions en réplique des défendeurs. 

Décision quant au fond 133/2021 - 3/14 

9.  En l'absence de toute défense, la Chambre Contentieuse prend l'initiative le 23 juin 2021 d'offrir 

encore une dernière possibilité aux défendeurs d'introduire des moyens de défense et fixe à cette 

fin le délai pour l'introduction de conclusions au 12 juillet 2021. 

10.  Le 25 juin 2021, la Chambre Contentieuse reçoit un courrier du bureau d'avocats qui représente les 

défendeurs  dans  ce  dossier,  avec  la  question  de  savoir  qui  sont  les  parties  concernées  dans  le 

dossier. Il est indiqué dans le courrier que malgré le renvoi à différents e-mails dans l'inventaire des 

pièces du dossier, aucune correspondance n'a été reçue dans le cadre du dossier. Une copie de 

l'ensemble des pièces du dossier est également demandée. 

11.  Le 28 juin 2021, une copie du dossier  est  transmise et la Chambre Contentieuse indique que la 

plainte,  telle  qu'elle  est  formulée  par  le  plaignant,  est  introduite  à  l'encontre  du  défendeur  1, 

conjointement au défendeur 2 et au défendeur 3 en personne, qui sont mentionnés en tant que 

responsables  du  traitement.  La  Chambre  Contentieuse  se  réfère  à  cet  égard  aux  courriers  du 

15 avril 2020 et du 23 juin 2021, qui font apparaître qui sont les responsables du traitement. 

12.  Le 30 juin 2021, les défendeurs 2 et 3 demandent à la Chambre Contentieuse un report du délai 

pour les conclusions, ce que celle-ci accepte le 1er juillet 2021. Le nouveau délai pour les conclusions 

est fixé au 16 août 2021. 

13.  Le  19  juillet  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  du  défendeur  1  un  courrier  indiquant  que  le 

dossier  administratif  serait  entaché  de  vices  de  procédure,  en  conséquence  de  quoi,  selon  le 

défendeur 1, l'examen du dossier devrait être arrêté. À titre subsidiaire, une demande de report du 

délai des conclusions est également formulée, laquelle est acceptée par la Chambre Contentieuse 

le 30 juillet 2021. Le nouveau délai pour les conclusions est fixé au 14 septembre 2021. En ce qui 

concerne les points de procédure, le défendeur 1 est informé de la possibilité de les mentionner 

dans les conclusions. 

14.  Le 16 août 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse du défendeur 1 ainsi 

que des défendeurs 2 et 3, et la demande d'être entendus. 

15.  Le 6 septembre 2021, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 12 octobre 2021. 

16.  Le 12 octobre 2021, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

17.  Le 18 octobre 2021, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. Suite au document déposé 

par le plaignant lors de l'audition, qui est joint en annexe au procès-verbal, la possibilité est offerte 

au défendeur  de prendre  position à ce sujet par  écrit. Pour  sa réponse  éventuelle  au document 

déposé lors de la séance, le défendeur dispose du même délai que celui dans lequel il est possible 

de réagir au procès-verbal. Les débats sont ensuite clôturés et l'affaire est prise en délibération. 

Décision quant au fond 133/2021 - 4/14 

18.  Le 21 octobre 2021, les défendeurs demandent un report pour l'introduction des répliques écrites 

au  document  déposé  par  le  plaignant  lors  de  l'audition,  ce  qui  est  accordé  par  la  Chambre 

Contentieuse le 22 octobre 2021 qui fixe comme date ultime le 10 novembre 2021. 

19.  Le 25 octobre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit du défendeur quelques remarques relatives 

au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

20.  Le 10 novembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part du 

défendeur. 

 

II.  Motivation  

 
 
Procédure 

21.  Les défendeurs avancent plusieurs éléments dont ils estiment pouvoir déduire que la procédure 

suivie  par  la  Chambre  Contentieuse  est  entachée  de  plusieurs  irrégularités.  La  Chambre 

Contentieuse explique chacun de ces points : 

a) 

Envoi recommandé 

22.  Les défendeurs affirment ne jamais avoir été informés par courrier recommandé de la décision de 

la Chambre Contentieuse dans laquelle elle déclare que le dossier peut être examiné sur le fond. 

Malgré cette exigence de forme, prescrite par l'article 98 de la LCA juncto l'article 95, § 2 de la LCA, 

les défendeurs constatent que le dossier administratif ne contient qu'un e-mail en ce sens mais 

qu'ils ne l'ont jamais reçu. 

23.  En ce qui concerne l'envoi recommandé, la Chambre Contentieuse indique que cette exigence de 

forme a toujours été respectée, mais que le contexte social actuel relatif au COVID-19 l'a contrainte 

à passer à l'envoi de toute la correspondance par e-mail, où seule la décision finale est envoyée aux 

parties  à  la  fois  par  envoi  recommandé  et  par  e-mail.  Comme  déjà  mentionné  dans  l'e-mail  du 

28 juin 2021, la Chambre Contentieuse a offert aux défendeurs la possibilité de se défendre grâce 

à un nouveau délai pour les conclusions, afin de respecter leurs droits de la défense. Étant donné 

qu'un  nouveau  délai  de  conclusions  a  été  demandé  dans  le  courrier  du  16  juin  2021,  reçu  par  la 

Chambre  Contentieuse  le  19  juillet  2021,  un  nouveau  délai  de  conclusions  a  été  accordé  aux 

défendeurs.  

24.  La Chambre Contentieuse souligne en outre que les garanties procédurales doivent bien entendu 

être respectées et que s'il y avait eu un risque que les défendeurs aient été désavantagés par  la 

manière dont la notification a été envoyée, ce désavantage a été éliminé par la suite, ce qui exclut 

tout traitement déloyal. Le problème soulevé par les défendeurs n'a pas pour conséquence que les 

Décision quant au fond 133/2021 - 5/14 

droits  de  la  défense  aient  été  violés,  car  les  défendeurs  ont  eu  l'opportunité  d'avancer  leur 

argumentation dans son intégralité au moyen de leurs conclusions en réponse et ils ont en outre pu 

exercer  pleinement  leur  droit  à  la  contradiction  lors  de  l'audition  de  la  Chambre  Contentieuse. 

Les défendeurs n'ont donc subi aucun préjudice.  

25.  Cela vaut tout autant en ce qui concerne l'affirmation des défendeurs dans leurs conclusions en 

réplique selon laquelle ni dans leurs conclusions en réponse, ni pendant l'audition, ils n'auraient pu 

se défendre à propos des violations énumérées dans les conclusions du plaignant, déposées lors 

de l'audition. Ici également, le traitement équitable doit être évalué sur l'ensemble du processus. 

Vu que la Chambre Contentieuse a encore offert aux défendeurs la possibilité de se défendre par 

rapport à la pièce déposée par le plaignant lors de l'audition et que les défendeurs ont fait usage de 

cette  possibilité  en  déposant  des  conclusions  complémentaires,  les  droits  de  la  défense  des 

défendeurs ont donc bel et bien été respectés. 

26.  Par ailleurs, la Chambre Contentieuse observe que d'une part, il est prétendu que l'e-mail avec le 

calendrier des conclusions daté du 15 avril 2020 n'a pas été reçu à l'adresse e-mail [...], alors que 

d'autre part, il est affirmé que l'e-mail du 23 juin 2021 qui a également été envoyé à [...] aurait eu 

pour effet que les données des collaborateurs, à savoir le défendeur 2 et le défendeur 3, aient été 

"simplement jetées en pâture" [Ndt : les passages cités du dossier ont été traduits librement par le 

Secrétariat  général  de  l'Autorité,  en  l'absence  de  traduction  officielle]  Selon  la  Chambre 

Contentieuse,  ce  dernier  élément  démontre  que  les  messages  adressés  à  l'adresse  e-mail  en 

question ont bel et bien été lus. 

b) 

Notification de la décision relative à la recevabilité et de la décision selon laquelle le dossier 

peut être traité sur le fond 

27.  Le  défendeur  soutient  ne  pas  avoir  été  informé  de  la  décision  du  Service  de  Première  Ligne 

concernant la recevabilité de la plainte, ni de la décision de la Chambre Contentieuse selon laquelle 

le dossier pouvait être traité sur le fond. 

28.  La  Chambre  Contentieuse  explique  que  la  décision  du  Service  de  Première  Ligne  relative  à  la 

recevabilité  de  la  plainte  est  reprise  dans  un  e-mail  adressé  à  la  Chambre  Contentieuse  et  que 

l'e-mail en question fait intégralement partie du dossier administratif. Suite à cet e-mail, la Chambre 

Contentieuse a entamé la procédure d'examen sur le fond.  La Chambre Contentieuse utilise un seul 

courrier pour informer les parties (tant le plaignant que le défendeur) de la recevabilité de la plainte 

conformément à l'article 61 de la LCA - cette disposition exige sensu stricto que seul le plaignant 

soit informé de la recevabilité de sa plainte - ainsi que du lancement de la procédure sur le fond, en 

reprenant toutes les informations conformément à l'article 98 de la LCA juncto l'article 95, § 2 de 

la LCA. 

Décision quant au fond 133/2021 - 6/14 

29.  En ce qui concerne la décision relative à la recevabilité ainsi que la décision selon laquelle le dossier 

peut être traité sur le fond, la Chambre Contentieuse se réfère dès lors à ces mêmes e-mails des 

15 avril  2020 et 23 juin 2021, avec les courriers joints en  annexe,  dans lesquels les parties sont 

explicitement informées du fait que la plainte a été déclarée recevable le 17 janvier 2020 par le 

Service de Première Ligne et que la Chambre Contentieuse a décidé que le dossier pouvait être 

traité sur le fond. Cela signifie donc que le courrier avec le calendrier des conclusions sert en tant 

que tel de notification aux parties, tant de la décision relative à la recevabilité que de celle selon 

laquelle  le  dossier  peut  être  examiné  sur  le  fond,  de  sorte  que  tant  l'article  61  de  la  LCA  que 

l'article 98 de la LCA juncto l'article 95, § 2 ont été respectés. 

c) 

Obligation de motivation 

30.  Les défendeurs affirment que la Chambre Contentieuse n'a pas respecté l'obligation de motivation 

du fait que les motifs sur la base desquels elle a évalué si le dossier pouvait être traité sur le fond 

(article 95, § 1er, 1° de la LCA) n'ont pas été portés à leur connaissance ; ils ne comprennent dès lors 

pas pourquoi la Chambre Contentieuse n'a pas décidé de recourir aux autres possibilités prévues à 

l'article 95, § 1er, 2° - 8° de la LCA).   

31.  La Chambre Contentieuse observe qu'à cet égard, les défendeurs se réfèrent à l'arrêt de la Cour 

des marchés du 9 octobre 20191 qui stipule qu'il y a lieu de reprendre dans la décision les motifs sur 

lesquels  elle  repose.  La  Chambre  Contentieuse  se  doit  toutefois  de  souligner  que  la  décision 

contestée  faisant  l'objet  de  l'arrêt  susmentionné  concernait  une  décision  finale  de  la  Chambre 

Contentieuse.  L'arrêt  ne  prévoit  aucunement  que  la  décision  selon  laquelle  le  dossier  peut  être 

traité sur le fond, qui précède une décision finale de la Chambre Contentieuse, doit être motivée. 

32.  En  ce  qui  concerne  la  violation  alléguée  de  l'obligation  de  motivation,  la  Chambre  Contentieuse 

attire l'attention sur le fait que la décision de la Chambre Contentieuse selon laquelle le dossier peut 

être examiné sur le fond ne constitue pas une décision finale, mais précède simplement la décision 

finale quant au fond. Seule la décision finale doit être motivée. Le courrier reprenant le calendrier 

des  conclusion  comporte  toutes  les  informations  prescrites  par  l'article  98  de  la  LCA  et  vise 

précisément à motiver la décision de la Chambre Contentieuse, sur la base des moyens de défense 

introduits par les parties, dans le respect des droits de la défense. La présente décision constitue 

cette décision finale et en tant que telle, elle doit donc être motivée.  

33.  Il  n'existe  en  outre  en  aucun  cas  d'obligation  de  motivation  négative,  de  sortie  que  la  Chambre 

Contentieuse  n'est  pas  tenue  de  motiver  pourquoi  elle  n'aurait  pas  eu  recours  aux  autres 

possibilités prévues à l'article 95, § 1er de la LCA. 

 

1 N° 2019/7537 

 

Décision quant au fond 133/2021 - 7/14 

 

d) 

Note relative à la politique linguistique 

34.  Dans leurs conclusions, les défendeurs reviennent sur les irrégularités telles que reprises dans leur 

courrier du 16 juin 2021, reçu par e-mail par la Chambre Contentieuse le 19 juillet 2021.  

35.  La Chambre Contentieuse observe que dans le courrier susmentionné auquel les conclusions se 

réfèrent,  le  défendeur  indique  que  la  Chambre  Contentieuse  aurait  violé  la  note  relative  à  la 

politique  linguistique.    Bien  que  dans  les  conclusions,  les  défendeurs  n'approfondissent  pas  la 

violation  alléguée  de  la  note  relative  à  la  politique  linguistique,  mais  se  réfèrent    par  contre  au 

courrier du 16 juin 2021 dans lequel ils affirment qu'une telle violation s'est produite, la Chambre 

Contentieuse examine ce point plus en détail, par souci d'exhaustivité. 

36.  En ce qui concerne la note relative à la politique linguistique, la Chambre Contentieuse observe que 

dans le courrier joint en annexe à l'e-mail du 15 avril 2020, il n'était pas possible d'appliquer la note 

relative à la politique linguistique, vu que la note en question lui est postérieure, puisqu'elle date du 

7 janvier 2021.    

37.  En ce qui concerne le courrier joint en annexe à l'e-mail du 23 juin 2021, la langue procédurale n'est 

pas non plus mentionnée, vu qu'il ne ressort d'aucune  pièce du dossier que le défendeur 2 et le 

défendeur 3 utiliseraient une autre langue nationale, et que le courrier leur est adressé à l'adresse 

postale de Y1, à Zaventem, qui se trouve dans la région de langue néerlandaise. Ceci permet de 

conclure que la Chambre Contentieuse n'a pas dérogé aux principes de la note relative à la politique 

linguistique. 

Responsable du traitement 

38.  Lors de l'audition, la Chambre Contentieuse a cherché des informations permettant de déterminer 

si les défendeurs doivent être considérés comme des responsables conjoints du traitement ou non. 

Les éléments mis en évidence lors de cette analyse ont révélé que le défendeur 2 et le défendeur 3 

n'ont pas agi en leur nom propre mais uniquement en vertu de la fonction qu'ils occupent dans le 

cadre des activités du défendeur 1, et qu'ils ont dès lors agi au nom et pour le compte du défendeur 

1. La Chambre Contentieuse en conclut qu'il n'y a qu'un seul responsable du traitement, à savoir le 

défendeur  1,  qui  a  déterminé  la  finalité  et  les  moyens  du  traitement  faisant  l'objet  de  la  plainte. 

Les défendeurs 2 et 3 ont uniquement agi en vertu de leur fonction, non pas de leur propre chef, 

mais bien sous l'autorité directe du défendeur 1.  Par conséquent, la présente décision concerne 

uniquement le défendeur 1. 

39.  L'argument avancé par le défendeur 1 lors de l'audition et dans les conclusions complémentaires 

selon lequel ce n'est pas lui mais bien l'organisation générale Y1 qui doit être considérée (au niveau 

national)  comme  le  responsable  du  traitement,  vu  que  cette  dernière  fixe  les  lignes  directrices 

Décision quant au fond 133/2021 - 8/14 

concernant la politique relative au RGPD au sein des différents groupes professionnels (dont Y1), a 

désigné un délégué à la protection des données et définit la finalité et les moyens du traitement de 

données à caractère personnel, n'est pas suivi par la Chambre Contentieuse. Les éléments factuels 

du dossier révèlent en l'espèce que la direction du défendeur 1 a demandé au défendeur 2 d'assurer 

le suivi des messages de la boîte mail du plaignant.  Dans ce cas concret, le défendeur 1 a donc bel 

et bien donné des instructions pour gérer le compte de messagerie et la boîte mail du plaignant de 

cette manière après l'arrêt de la collaboration. Il est donc indéniable que le défendeur 1 a déterminé 

la finalité et les moyens de ce traitement concret et doit être considéré comme étant le responsable 

du traitement. 

Objet de la plainte 

40.  La  Chambre  Contentieuse  a  été  saisie  de  la  plainte  concernant  l'utilisation  de  l'adresse  e-mail 

professionnelle nominative du plaignant par les défendeurs, et ce après la fin de son contrat de 

travail. Cette plainte fait suite à un e-mail envoyé par le défendeur 2, en réponse à un e-mail envoyé 

par un ancien camarade de classe du plaignant, dans lequel il était mentionné que l'adresse e-mail 

professionnelle Y1 au nom du plaignant avait cessé d'exister. Cet e-mail aurait été adressé à l'ancien 

camarade  de  classe  du  plaignant  ainsi  qu'à  tous  les  autres  destinataires  de  l'e-mail  envoyé  par 

l'ancien camarade de classe. 

41.  Le défendeur 1 tente de limiter la plainte à la consultation d'un e-mail privé et à la réponse à cet 

e-mail et se raccroche à cette fin à la déclaration faite par le plaignant lors de l'audition selon laquelle 

ce  dernier  ne  considère  pas  l'accès  à  sa  boîte  mail  professionnelle  pour  des  questions 

professionnelles comme une violation de ses données à caractère personnel. 

42.  La Chambre Contentieuse observe que la prise de connaissance par le défendeur 2 de l'e-mail privé 

adressé au plainant sur son adresse e-mail professionnelle n'était possible que parce que l'adresse 

e-mail professionnelle avait continué d'exister et avait été utilisée activement par le défendeur 2, 

selon  les  instructions  du  défendeur  1.  La  Chambre  Contentieuse  s'exprime  donc  ci-après  sur  la 

plainte dont elle a été saisie, à savoir la manière dont l'adresse e-mail professionnelle au nom du 

plaignant  a été  utilisée par  les défendeurs, et ce  après que le contrat de travail du plaignant ait 

cessé.  

 

Principe de finalité consacré à l’article 5.1 b) du RGPD, combiné au  non-respect des articles 5.1 c) 

(minimisation) et 5.1 e) du RGPD (limitation de la durée de conservation) 

43.  En sa qualité de responsable de traitement, le défendeur 1 est tenu de respecter les principes de 

protection des données et doit être en mesure de démontrer que ceux-ci sont respectés (principe 

de responsabilité – article 5.2. du RGPD).  

Décision quant au fond 133/2021 - 9/14 

44.  Il doit en outre, également en sa qualité de responsable du traitement, prendre toutes les mesures 

nécessaires  pour  garantir  et  pouvoir  démontrer  que  le  traitement  est  réalisé  conformément  au 

RGPD (article 24 du RGPD). 

45.   L’article 5.1.b) du RGPD exige que les données à caractère personnel soient collectées pour des 

finalités déterminées, explicites et légitimes et ne soient pas traitées ultérieurement d’une manière 

incompatible avec ces finalités. 

46.  C’est à l’aune de la finalité que s’appliqueront également d’autres principes consacrés à l’article 5 

du  RGPD  :  le  principe  de  minimisation  -  aux  termes  duquel  seules  les  données  adéquates, 

pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au  regard  de  la  finalité  pourront  être  traitées 

(article 5.1  c)  du  RGPD)  -  et  le  principe  la  limitation  de  la  conservation  –  aux  termes  duquel  les 

données ne peuvent être conservées sous une forme permettant l’identification des personnes 

concernées que pendant une durée n’excédant pas celle nécessaire au regard des finalités pour 

lesquelles elles sont traitées (article 5.1 e) du RGPD).  

47.  Ces principes et les obligations qui en découlent pour le responsable de traitement trouvent un 

écho en termes de droits pour la personne concernée dès lors qu'en application de l’article 17.1 a) 

du RGPD, la personne concernée a le droit d’obtenir du responsable de traitement l’effacement des 

données le concernant lorsque ces données ne sont plus nécessaires au regard des finalités pour 

lesquelles elles ont été collectées ou traitées.  

48.  L'adresse  e-mail  faisant  l'objet  de  la  plainte  et  les  informations  contenues  dans  la  boîte  mail  y 

afférente constituent des données à caractère personnel au sens de l'article 4.1. du RGPD, étant 

donné qu'il s'agit d'informations se rapportant à une personne physique identifiée ou identifiable. 

49.  Cette adresse e-mail et la boîte mail y afférente, qui avaient été créées à des fins professionnelles 

dans le cadre des activités du défendeur, visaient à permettre au plaignant de recevoir et d'envoyer 

des e-mails dans le cadre de ses activités pour le défendeur2. 

50.  La Chambre Contentieuse est d’avis qu’afin de se conformer au principe de finalité (article 5.1 b) du 

RGPD), combiné aux principes de minimisation (article 5.1 c) du RGPD) et de limitation du délai de 

conservation  (article  5.1  e)  du  RGPD),  il  incombe  au  responsable  du  traitement  de  prévoir  un 

message automatique pour le titulaire de la boîte mail qui a quitté sa fonction au plus tard le jour de 

son départ effectif. Le titulaire doit en être averti au préalable. Ce message automatique avertira 

tout correspondant ultérieur du fait que la personne concernée n’exerce plus ses fonctions au sein 

de  l’entreprise  et  renseignera  les  coordonnées  de  la  personne  (ou  l’adresse  e-mail  générique)  à 

contacter en ses lieu et place, et ce pendant une période de temps raisonnable (à priori 1 mois).  

En fonction du contexte et notamment du niveau de responsabilité de la personne concernée, une 

période plus longue peut être autorisée, idéalement sans excéder trois mois. Cette prolongation 

2 Voir dans le même sens : décision quant au fond 64/2020 du 29 septembre 2020. 

 

Décision quant au fond 133/2021 - 10/14 

doit  se  faire  avec  l’accord  de  la  personne  concernée  ou,  au  minimum,  après  l’en  avoir  avertie. 

Une solution alternative doit en outre être recherchée et mise en place le plus rapidement possible 

sans nécessairement attendre l’échéance ultime de cette prolongation. Ceci n'empêche cependant 

pas qu'après la cessation de sa fonction, la personne concernée puisse encore accéder à sa boîte 

mail pendant une période déterminée s'il existe un accord à ce sujet entre elle et le responsable du 

traitement. Cela donne par exemple l'opportunité au collaborateur d'achever les dossiers en cours. 

51.  Au-delà  de  cette  période,  l'adresse  e-mail  et  la  boîte  mail  de  la  personne  concernée  seront 

supprimées3. En effet, la finalité de traitement de ces données à caractère personnel est alors sans 

objet. 

52.  Étant donné que le défendeur a mis un terme à la collaboration avec le plaignant fin décembre 2019, 

la  Chambre  Contentieuse  estime  que  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  de  ce 

dernier  au  moyen  de  l'adresse  e-mail  et  de  la  boîte  mail  aurait  dû  prendre  fin  dans  un  délai 

raisonnable et que le plaignant aurait dû en être informé. La Chambre Contentieuse estime que ce 

délai  aurait  pu  varier  de  1  à  3  mois  moyennant,  comme  indiqué,  notification  automatique  aux 

émetteurs de messages vers l'adresse e-mail en question que la personne concernée n’était plus 

active au sein de l'entreprise, et ce donc sans intervention d'aucun tiers. Éventuellement (si les deux 

parties en conviennent) et de manière générale, un tel délai pourrait également permettre qu'un 

collaborateur  quittant  sa  fonction  ait  encore  temporairement  accès  lui-même  aux  informations 

contenues dans la boîte mail de son ancien mandant. 

53.  Les pièces du dossier montrent que l'adresse e-mail du plaignant était toujours active au sein de 

l'organisation du défendeur 1 le 11 janvier 2020, alors que la collaboration avait déjà cessé fin 2019 

et que le plaignant n'avait reçu aucune information sur l'utilisation ultérieure de sa boîte mail et de 

son adresse e-mail (en dehors du fait  qu'il avait  lui-même constaté qu'il n'y avait  plus  accès), et 

encore moins sur le fait que des dispositions avaient été prises à cet égard. Bien que le délai indicatif 

d'un  mois  après  la  fin  des  activités  professionnelles  du  plaignant  n'avait  pas  encore  expiré  au 

moment de l'envoi de l'e-mail en question, ce qui permet d'affirmer que le principe de limitation de 

la  conservation  a  été  respecté,  la  Chambre  Contentieuse  doit  néanmoins  constater  que  tant  le 

 

3 Dans sa Recommandation CM/Rec (2015)5 sur le traitement des données à caractère personnel dans le cadre de l’emploi, le Comité des 

ministres du Conseil de l’Europe énonce au principe 14.5. ce qui suit : lorsqu’un employé quitte son emploi, l’employeur devrait prendre des 

mesures techniques et organisationnelles afin que la messagerie électronique de l’employé soit désactivée automatiquement. Si le contenu 

de la messagerie devait être récupéré pour la bonne marche de l’organisation, l’employeur devrait prendre des mesures appropriées afin de 

récupérer son contenu avant le départ de l’employé et si possible en sa présence. L’exposé des motifs de la recommandation précise encore 

(point 122) que dans ces situations où l’employé quitte l’organisation, les employeurs doivent désactiver le compte de l’ancien employé de 

sorte à ne pas avoir accès à ses communications après son départ. Si l’employeur souhaite récupérer le contenu du compte de l’employé, il 

doit prendre les mesures nécessaires pour le faire avant le départ de ce dernier et de préférence en sa présence. Cette recommandation 

sectorielle qui complète la Convention pour la protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel 

(STE 108)  illustre  la  manière  dont  les  principes  de  finalité,  de  minimisation  et  de  conservation  proportionnée,  consacrés  tant  par  cette 

Convention que par le RGPD, doivent s’appliquer.  

Décision quant au fond 133/2021 - 11/14 

principe de limitation des finalités que le principe de minimisation des données n'ont aucunement 

été respectés du fait qu'après le départ du plaignant, le défendeur a encore pu accéder à la boîte 

mail du plaignant et en a fait usage et que l'adresse e-mail du plaignant a été utilisée pour envoyer 

des  messages  à  des  personnes  externes.  Pendant  l'audition,  il  s'est  en  effet  avéré  que  le 

responsable IT avait joint la boîte mail du plaignant à l'e-mail client du défendeur 2. Le défendeur 2 

pouvait ainsi lire les e-mails adressés au plaignant et le cas échéant y répondre à partir de l'adresse 

e-mail du plaignant. 

54.  La  Chambre  Contentieuse  conclut  par  conséquent  que  le  défendeur  a  violé  l'article  5.1  b)  et 

l'article 5.1 c) du RGPD. 

 

Licéité du traitement 

55.  L’article 6 du RGPD exige que tout traitement s’appuie sur une base de licéité. Cela signifie que le 

responsable du traitement ne peut débuter,  ni  poursuivre comme en l’espèce,  un traitement de 

données  sans  s’appuyer  sur  une  des  bases  de  licéité  listées  à  l’article  6.1  du  RGPD4,  lequel 

concrétise le principe de licéité énoncé à l’article 5.1 a) du RGPD.  

56.  La boîte mail du plaignant pouvait certes rester active pendant une période déterminée après son 

licenciement en vue de l'intérêt légitime du défendeur 1 dans le respect des conditions de l'article 

6.1 f) du RGPD, dans la mesure où cela restait limité à l'envoi automatique d'une communication 

standard  concernant  le  départ  d'un  collaborateur,  en  vue  de  garantir  le  bon  fonctionnement  de 

l'entreprise  et  la  continuité  de  ses  services.  Cela  n'était  évidemment  possible  qu'à  condition  de 

respecter les autres dispositions du RGPD concernant la base juridique, notamment l'article 13. 1 c) 

du RGPD, en vertu duquel avant de débuter des activités de traitement, il convient de déterminer la 

base  juridique  qui  s'applique  ainsi  que  la  finalité  spécifique  visée5,  avec  l'obligation  pour  le 

responsable du traitement d'en informer la personne concernée. 

4 Article 6.1 du RGPD 

 

Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est remplie: 

a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour une ou plusieurs finalités spécifiques ;  

b)  le  traitement  est  nécessaire  à  l'exécution  d'un  contrat  auquel  la  personne  concernée  est  partie  ou  à  l'exécution  de  mesures 
précontractuelles prises à la demande de celle-ci ;  

c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis ;  

d) le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d’une autre personne physique ;  

e) le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le 
responsable du traitement ;  

f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers, à moins que ne 
prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la personne concernée qui exigent une protection des données à caractère 
personnel, notamment lorsque la personne concernée est un enfant.  

Le point f) du premier alinéa ne s'applique pas au traitement effectué par les autorités publiques dans l'exécution de leurs missions. 

5  Voir  à  cet  égard  les  Lignes  directrices  05/2020  sur  le  consentement  au  sens  du  règlement  (UE)  2016/679  (points  121-123)  ; 
https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fr.pdf  

Décision quant au fond 133/2021 - 12/14 

57.  Pour les cas où le collaborateur et l'employeur conviennent de commun accord qu'après son départ, 

le collaborateur peut encore accéder à sa boîte mail pendant un délai déterminé - par exemple pour 

encore donner l'opportunité au collaborateur de clôturer les dossiers en cours -, le consentement 

(article 6.1 a) du RGPD) peut constituer une base juridique valable pour continuer à utiliser la boîte 

mail après l'arrêt de la collaboration.    

58.  Il  est  cependant  exclu  que  l'adresse  e-mail  du  plaignant  soit  utilisée  par  le  défendeur  1 

immédiatement  après  le  licenciement,  comme  cela  a  été  le  cas  en  l'occurrence.  En  effet,  il  ne 

ressort pas du dossier que le défendeur 1 ait informé le plaignant de la base juridique qu'il invoque 

à présent dans la procédure devant la Chambre Contentieuse, à savoir son "intérêt légitime" de 

traiter l'adresse e-mail du plaignant et les messages y afférents dans la boîte mail de ce dernier 

après la fin du contrat. Par conséquent, le défendeur 1 a traité les données à caractère personnel du 

plaignant contre ses attentes. Le plaignant se réfère à cet égard à l'arrêt de la Cour de Cassation du 

20 mai  20196, dans lequel la Cour  se base sur  l'article 124  de la loi  du 13 juin 2005  relative  aux 

communications  électroniques  qui  dispose  que  nul  ne  peut  prendre 

intentionnellement 

connaissance  de 

l'existence  d'une 

information  de  toute  nature  transmise  par  voie  de 

communication électronique et qui ne lui est pas destinée personnellement s'il n'y est pas autorisé 

par  toutes  les  personnes  directement  ou  indirectement  concernées,  pour  affirmer  que  le 

consentement du travailleur est requis. Le défendeur 1 affirme à ce sujet qu'en l'espèce, cet arrêt 

n'est pas d'application car il concerne la relation entre l'employeur et le travailleur, alors que dans le 

cas présent, le plaignant intervenait en tant que prestataire de services indépendant.  La Chambre 

Contentieuse n'adhère pas à la position du défendeur 1, vu que l'application de l'article 124 de la loi 

susmentionnée  relative  aux  communications  électroniques  ne  se  limite  pas  à  la  relation 

employeur-travailleur et n'établit pas non plus de distinction entre e-mails privés et professionnels. 

59.  La Chambre Contentieuse souligne qu'en l'espèce, il n'y a donc aucune base juridique (article 6.1 du 

RGPD) qui puisse justifier que l'adresse e-mail du plaignant soit encore utilisée, après la cessation 

de ses activités, pour le compte du défendeur 1 par une autre personne accédant activement à la 

boîte  mail  et  utilisant  l'adresse  e-mail  pour  envoyer  des  messages  à  des  personnes  externes. 

Lors de l'audition, il est expliqué comment il a été rendu possible que l'e-mail faisant l'objet de la 

plainte ait été envoyé "From: X", mais en étant signé par le défendeur 2. Afin d'assurer le suivi de la 

boîte mail du plaignant après son départ, la boîte mail en question a été ajoutée à l'e-mail client du 

défendeur  2,  ce  qui  a  permis  au  défendeur  2  de  lire  et  de  répondre  aux  e-mails  adressés  au 

plaignant.   

60.  La Chambre Contentieuse constate que l'adresse e-mail, ainsi que les données se trouvant dans la 

boîte mail y afférente, sont des données à caractère personnel au sens de l'article 4, 1) du RGPD, qui 

6 https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2019:ARR.20190520.5/FR?HiLi=eNpLtDKwqq4FAAZPAf4= ; voir également à cet égard l'arrêt 
BĂRBULESCU c. ROUMANIE de la CEDH du 5 septembre 2017 

 

Décision quant au fond 133/2021 - 13/14 

sont traitées de manière licite en vertu de l'article 6.1 b) du RGPD. Le traitement intervient en effet 

dans un contexte professionnel et est nécessaire à l'exécution du contrat entre le plaignant et le 

défendeur 1. La base juridique définie dans l'article 6.1 b) du RGPD cesse toutefois d'être valable au 

moment où ce contrat prend fin. En ce qui concerne la gestion de l'adresse e-mail et des messages 

dans la boîte mail après la fin du contrat avec le plaignant, le défendeur n'invoque pas l'article 6.1 b) 

du RGPD mais bien l'article 6.1 f) du RGPD. La Chambre Contentieuse constate cependant qu'en 

vertu de l'article 13. 1 c) du RGPD, il n'est pas possible pour le responsable du traitement d'invoquer 

son  intérêt  légitime  pour  justifier  le  traitement  dès  le  moment  où  la  base  juridique  initiale,  en 

l'occurrence l'exécution du contrat, ne peut plus être invoquée du fait de la fin de cette exécution. 

Il n'est en effet pas démontré qu'au moment de la fin du contrat, le plaignant ait été informé de 

l'intérêt  légitime  invoqué  par  le  défendeur  1  en  vue  du  traitement  de  ses  données  à  caractère 

personnel après la fin du contrat. 

61.  Par conséquent, la Chambre Contentieuse se doit de constater qu'il n'existe aucune base juridique 

qui puisse justifier le traitement de l'adresse e-mail après le licenciement du plaignant de la manière 

dont l'a fait le défendeur. Il est ainsi établi que le défendeur a commis une violation de l'article 6.1 

du RGPD juncto l'article 13.1 c) du RGPD . 

 

Sanction 

62.  Pour déterminer la sanction suite aux violations des articles 5.1 b) et c), de l'article 6.1 du RGPD 

juncto l'article 13.1 c) du RGPD, la Chambre Contentieuse tient compte du fait que lors de l'audition, 

il a été expliqué que le compte e-mail du plaignant  a été fermé d'une part et que le défendeur 1 

dispose  désormais  d'un  document  reprenant  des  accords  formels  à  propos  de  la  réception  de 

messages privés, signé par les employeurs.  

63.  La Chambre Contentieuse estime dès lors que dans la situation spécifique donnée, une réprimande 

suffit. Le fait que l'association soit une association de fait (une organisation qui n'a pas pour but de 

réaliser du profit) joue également un rôle dans cette décision. 

 

III.  Publication de la décision  

64.  Vu 

l’importance  de 

la  transparence  concernant 

le  processus  décisionnel  de 

la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties 

soient directement communiquées. 

 

Décision quant au fond 133/2021 - 14/14 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PAR CES  MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération et en 

vertu de l'article 100, § 1, 5° de la LCA, de formuler une réprimande à l'égard du défendeur 1 en raison 

de la violation de l'article 5.1 b) et c) du RGPD juncto l'article 13.1 c) du RGPD. 
 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

