1/11



Procedimiento Nº: EXP202406697 (PS/00213/2024)
RESOLUCIÓN DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 02/01/24, Dª. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante),
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra la entidad, RETSINNAL GROUP, S.L.U. con CIF.: Doc.
Extranjero N0267247E, titular de la página web www.inmo-master.com (en adelante, la
parte reclamada), por la presunta vulneración de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).
En su escrito de reclamación manifiesta, entre otras cuestiones, que la gestión de
cookies en su página web no es conforme a lo establecido por la normativa vigente.
SEGUNDO: Con fecha 23/02/24, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por parte de esta Agencia, se dio
traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis
e informase, en el plazo de un mes, sobre lo que se exponía en el escrito de
reclamación.
El traslado se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
(en adelante LPACAP).
Según certificado de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, el traslado enviado a la
parte reclamada, el día 23/02/24 a través del servicio postal de Correos a la dirección
***DIRECCIÓN.1, fue devuelto a destino el día 13/03/24 con la notación de “Sobrante”.
En la consulta realizada al servicio de OEPM de la Oficina Española de Patentes y
Marcas, se obtuvo una dirección postal adicional del reclamado era, ***DIRECCIÓN.2,
a la cual se le envió nuevamente copia del escrito de traslado, con fecha 21/03/24,
resultado devuelto a destino con la anotación de “No retirado del servicio de correos”.
TERCERO: Con fecha 02/04/24, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección
segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de las siguientes características
respecto de la “Política de Cookies” de la página web www.inmo-master.com:
a- Sobre la utilización de cookies antes de que el usuario preste su consentimiento:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna acción sobre
la página web, se ha comprobado que se utilizan las siguientes cookies, todas ellas de
terceras partes:
Cookies de naturaleza técnica:
cookies

Dominio

Descripción

__cf_bm

.
calendly.c
om

Esta cookie se utiliza para distinguir entre
humanos y bots.

__cfruid

.
calendly.c
om

Utilizada para identificar tráfico web confiable.

Cookies de rendimiento: Permiten cuantificar el número de visitas y fuentes de tráfico
para poder evaluar el rendimiento del sitio web.
cookies
mMás

Dominio
m.stripe.com

Descripción
Utilizada para el rendimiento y la optimización
de los servicios de procesamiento de pagos,
facilitando el almacenamiento en caché para
que las páginas se carguen más rápido.

Cookies de preferencias, de personalización o funcionalidad: son aquellas que
permiten recordar información para que el usuario acceda al servicio con determinadas
características que pueden diferenciar su experiencia de la de otros usuarios.
cookies
_cfuvid

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Dominio
.
calendly.c
om

Descripción
Esta cookie se utiliza con el fin de rastrear a los
usuarios a lo largo de las sesiones para optimizar la
experiencia del usuario brindando servicios
personalizados en función de sus preferencias.

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

b.- Sobre el banner de información sobre cookies en la primera capa:
Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies y sin realizar ninguna acción sobre la página web, se
comprueba que NO aparece ningún tipo de banner de información sobre cookies.
Tampoco existe la posibilidad de prestar el consentimiento o rechazar la instalación de
cookies o la posibilidad de gestionar las cookies de forma granular.
3º.- Sobre la información suministrada en la “Política de Cookies”:
En la comprobación realizada en la web se ha detectado que no posee documento
sobre “Política de Cookies”. Solamente existe una pequeña información sobre cookies
en la página “Términos y Condiciones” cuyo enlace se encuentra situado en la parte
inferior de la página principal, https://inmo-master.com/terminos-y-condiciones, en cuyo
apartado “Tratamiento de Datos y utilización de Cookies” informa de lo siguiente:
(…) Por otra parte, EL FORMADOR informa que por visitar su Plataforma (sin
llevar a cabo ningún proceso de registro) no queda registrado de forma
automática ningún dato de carácter personal que identifique a un usuario, en
cambio existe determinada información de carácter no personal y no
identificable con un usuario concreto que se recoge durante la sesión en
directo a través de dispositivos denominados “cookies” que nos permiten
obtener información estadística sobre el uso de la Plataforma para luego poder
realizar mejoras. Todo Usuario debe aceptar, rechazar o configurar las cookies
para navegar por la Plataforma a través del banner emergente el entrar en la
misma. Para más información, consultar nuestra política de cookies (…).
4º.- Sobre la posibilidad de modificar el consentimiento prestado sobre cookies, en
cualquier momento de la navegación web.
Además de que no existe la posibilidad de prestar o no el consentimiento para la
utilización de las cookies que no sean de naturaleza técnica, tampoco existe la
posibilidad de acceder a un panel de control de cookies para gestionar el
consentimiento sobre la utilización de cookies
QUINTO: Con fecha 13/06/24, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta vulneración del
artículo 22.2 de la LSSI, tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada
norma.
En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en ese momento y sin perjuicio de lo que resultase
de la instrucción ascendería a un total de 10.000 (diez mil euros).
La notificación de la incoación de expediente se practicó conforme a las normas
establecidas en la LPACAP. Según certificado del Servicio de Correos el escrito de
incoación de expediente enviado a la dirección con domicilio en ***DIRECCIÓN.2, fue
devuelto a origen el 02/07/24, con la anotación de “No retirado del servicio de correos”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Con fecha 26/07/24 se realizó la notificación del acuerdo de inicio mediante anuncio en
el Tablón Edictal único del Boletín Oficial del Estado, de acuerdo con el artículo 44
LPACAP. En dicho anuncio se informa a la parte reclamada sobre la posibilidad de
obtener copia del acuerdo de apertura.
No se ha recibido en esta Agencia escrito de alegaciones a la incoación del
expediente.
SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna a la incoación del expediente, en
esta Agencia.
El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción de la LSSI atribuida al reclamado y la sanción que podrían
imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha
formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo
establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
Primero: Según consta en la sección “Términos y Condiciones” de la web www.inmomaster.com, (https://inmo-master.com/terminos-y-condiciones/) el responsable de la
misma es la entidad Retsinnal Group SLU.
Segundo: Se ha constatado que el entrar en la web por primera vez, una vez limpiado
el equipo terminal de historial de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies
ni realizar ninguna acción sobre la página web www.inmo-master.com, se ha
comprobado que se utilizan las siguientes cookies, todas ellas de terceras partes:
Cookies técnicas:

Cookies de rendimiento:

Cookies de preferencias:

__cf_bm de .calendly.com
__cfruid de .calendly.com

mMás de m.stripe.com

_cfuvid de .calendly.com

Tercero: Se constata que al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el
equipo terminal de historial de navegación y de cookies y sin realizar ninguna acción
sobre la página web, NO aparece ningún tipo de banner de información sobre cookies.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

Tampoco existe la posibilidad de prestar el consentimiento o rechazar la instalación de
cookies.
Cuarto: Se constata que la web no posee documento sobre “Política de Cookies”.
Solamente existe una pequeña información sobre cookies en la página “Términos y
Condiciones” cuyo enlace se encuentra situado en la parte inferior de la página
principal,
https://inmo-master.com/terminos-y-condiciones, en cuyo apartado
“Tratamiento de Datos y utilización de Cookies” informa de lo siguiente:
(…) Por otra parte, EL FORMADOR informa que por visitar su Plataforma (sin
llevar a cabo ningún proceso de registro) no queda registrado de forma
automática ningún dato de carácter personal que identifique a un usuario, en
cambio existe determinada información de carácter no personal y no
identificable con un usuario concreto que se recoge durante la sesión en
directo a través de dispositivos denominados “cookies” que nos permiten
obtener información estadística sobre el uso de la Plataforma para luego poder
realizar mejoras. Todo Usuario debe aceptar, rechazar o configurar las cookies
para navegar por la Plataforma a través del banner emergente el entrar en la
misma. Para más información, consultar nuestra política de cookies (…).
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
La Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los procedimientos que la Agencia Española de Protección de Datos hubiera de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."
II
Incumplimientos constatados
a).- instalación de cookies en el equipo terminal previo al consentimiento del usuario:
El artículo 22.2 de la LSSI establece que se debe facilitar a los usuarios información
clara y completa sobre la utilización de los dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos y, en particular, sobre los fines del tratamiento de los datos.
Esta información debe facilitarse con arreglo a lo dispuesto el RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Por tanto, cuando la utilización de una cookie conlleve un tratamiento que posibilite la
identificación del usuario, los responsables del tratamiento deberán asegurarse del
cumplimiento de las exigencias establecidas por la normativa sobre protección de
datos.
No obstante, es necesario señalar que quedarían exceptuadas del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 22.2 de la LSSI aquellas cookies necesarias
para la intercomunicación de los terminales y la red y aquellas que prestan un servicio
expresamente solicitado por el usuario.
En este sentido, el GT29, en su Dictamen 4/2012, interpretó que entre las cookies
exceptuadas estarían las cookies de entrada del usuario, (aquellas utilizadas para
rellenar formularios, o como gestión de una cesta de la compra); cookies de
autenticación o identificación de usuario (de sesión); cookies de seguridad del usuario
(aquellas utilizadas para detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio
web); cookies de sesión de reproductor multimedia; cookies de sesión para equilibrar
la carga; cookies de personalización de la interfaz de usuario y algunas de
complemento (plug-in) para intercambiar contenidos sociales.
Estas cookies quedarían excluidas del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la
LSSI, y, por lo tanto, no sería necesario informar ni obtener el consentimiento sobre su
uso. Por el contrario, será necesario informar y obtener el consentimiento previo del
usuario antes de la utilización de cualquier otro tipo de cookies, tanto de primera como
de tercera parte, de sesión o persistentes.
En el presente caso, en la comprobación realizada en la web en cuestión se detectó
que al acceder a la misma por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de
historial de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna
acción sobre la misma se utilizaban las siguientes cookies de terceros cuya naturaleza
no es técnica: la cookie de rendimiento: “mMás” cuyo proveedor es “m.stripe.com” y la
cookie de preferencias: “_cfuvid” cuyo proveedor es “.calendly.com”.
b).- Sobre el banner de información de cookies existente en la primera capa (página
principal):
El banner sobre cookies de la primera capa deberá incluir información referente a la
identificación del responsable del sitio web, en el caso de que sus datos identificativos
no figuren en otras secciones de la página o que su identidad no pueda desprenderse
de forma evidente del propio sitio. Deberá incluir también una Identificación genérica
de las finalidades de las cookies que se utilizarán y si éstas son propias o también de
terceros, sin que sea necesario identificarlos en esta primera capa.
Además, deberá incluir información genérica sobre el tipo de datos que se van a
recopilar y utilizar en caso de que se elaboren perfiles de los usuarios y deberá incluir
información y el modo en que el usuario puede aceptar, configurar y rechazar la
utilización de cookies, con la advertencia, en su caso, de que, si se realiza una
determinada acción, se entenderá que el usuario acepta el uso de las cookies.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

A parte de la información genérica sobre cookies, en este banner deberá existir un
enlace claramente visible dirigido a una segunda capa informativa sobre el uso de las
cookies. Este mismo enlace podrá utilizarse para conducir al usuario al panel de
configuración de cookies, siempre que el acceso al panel de configuración sea directo,
esto es, que el usuario no tenga que navegar dentro de la segunda capa para
localizarlo.
En el caso que nos ocupa, se ha comprobado que no existe ningún tipo de banner que
informe al usuario sobre las cookies cuando accede a la página web por primera vez.
c).- Sobre el consentimiento a la instalación de cookies en el equipo terminal:
Para la utilización de las cookies no exceptuadas, será necesario obtener el
consentimiento del usuario de forma expresa. Este consentimiento se puede obtener
haciendo clic en, “aceptar” o infiriéndolo de una inequívoca acción realizada por el
usuario que denote que el consentimiento se ha producido inequívocamente. Por
tanto, la mera inactividad del usuario, hacer scroll o navegar por el sitio web, no se
considerará a estos efectos, una clara acción afirmativa en ninguna circunstancia y no
implicará la prestación del consentimiento por sí misma. Del mismo modo, el acceso a
la segunda capa si la información se presenta por capas, así como la navegación
necesaria para que el usuario gestione sus preferencias en relación con las cookies en
el panel de control, tampoco es considerada una conducta activa de la que pueda
derivarse la aceptación de cookies.
No está permitido tampoco la existencia de “Muros de Cookies”, esto es, ventanas
emergentes que bloquean el contenido y el acceso a la web, obligando al usuario a
aceptar el uso de las cookies para poder acceder a la página y seguir navegando sin
ofrecer al usuario ningún tipo de alternativa que le permita gestionar libremente sus
preferencias sobre la utilización de las cookies.
Si la opción es dirigirse a una segunda capa o panel de control de cookies, el enlace
debe llevar al usuario directamente a dicho panel de configuración. Para facilitar la
selección, en el panel podrá implementarse, además de un sistema de gestión
granular de cookies, dos botones más, uno para aceptar todas las cookies y otro para
rechazarlas todas. Si el usuario guarda su elección sin haber seleccionado ninguna
cookie, se entenderá que ha rechazo todas las cookies. En relación con esta segunda
posibilidad, en ningún caso son admisibles las casillas premarcadas a favor de aceptar
cookies.
Si para la configuración de las cookies, la web remite a la configuración del navegador
instalado en el equipo terminal, esta opción podría ser considerada complementaria
para obtener el consentimiento, pero no como único mecanismo. Por ello, si el editor
se decanta por esta opción, debe ofrecer además y en todo caso, un mecanismo que
permita rechazar el uso de las cookies y/o hacerlo de forma granular.
Por otra parte, la retirada del consentimiento prestado previamente por el usuario
deberá poder ser realizado en cualquier momento. A tal fin, el editor deberá ofrecer un
mecanismo que posibilite retirar el consentimiento de forma fácil en cualquier
momento. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

tenga acceso sencillo y permanente al sistema de gestión o configuración de las
cookies.
Si el sistema de gestión o configuración de las cookies del editor no permite evitar la
utilización de las cookies de terceros una vez aceptadas por el usuario, se facilitará
información sobre las herramientas proporcionadas por el navegador y los terceros,
debiendo advertir que, si el usuario acepta cookies de terceros y posteriormente desea
eliminarlas, deberá hacerlo desde su propio navegador o el sistema habilitado por los
terceros para ello.
En el caso que nos ocupa, se ha comprobado que no existe posibilidad de prestar el
consentimiento o rechazar la instalación de cookies o la posibilidad de gestionar las
cookies de forma granular.
d).- Sobre la información suministrada en la segunda capa (política de cookies):
Debe existir una segunda capa en la web “Política de Cookies” donde se proporcione
información más detallada sobre las características de las cookies, incluyendo
información sobre, la definición y función genérica de las cookies (qué son las
cookies); sobre el tipo de cookies que se utilizan y su finalidad (qué tipos de cookies se
utilizan en la página web); la identificación de quién utiliza las cookies, esto es, si la
información obtenida por las cookies es tratada solo por el editor y/o también por
terceros con identificación de estos últimos; el periodo de conservación de las cookies
en el equipo terminal; y si es el caso, información sobre las transferencias de datos a
terceros países y la elaboración de perfiles que implique la toma de decisiones
automatizadas.
En el caso que nos ocupa, se ha comprobado que no existe ninguna página específica
(Política de Cookies) que informe al usuario sobre las cookies utilizadas en la web.
e).- Sobre la posibilidad de retirar el consentimiento para el uso de las cookies una vez
prestado.
Los usuarios deberán poder retirar el consentimiento previamente otorgado en
cualquier momento. A tal fin, el editor deberá asegurarse de que facilita información a
los usuarios en su política de cookies sobre cómo pueden retirar el consentimiento.
El usuario debe poder revocar el consentimiento de forma fácil. El sistema que se
ofrezca para retirar el consentimiento debe ser tan fácil como el utilizado cuando se
prestó. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario tenga
acceso sencillo y permanente al sistema de gestión o configuración de las cookies.
En el presente caso, al no existir la posibilidad de dar o no el consentimiento, tampoco
existe la posibilidad de modificarle cuando el usuario lo desee.
III
Tipificación de la infracción cometida
De los incumplimientos detectados en la política de cookies en la página web
www.inmo-master.com, esto es: la utilización de cookies de terceros que no son de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

naturaleza técnica sin el previo consentimiento del usuario; la inexistencia de un
banner inicial de información sobre cookies; la imposibilidad de prestar el
consentimiento o rechazar la instalación de cookies que no sean de naturaleza técnica
o poderlo realizar de forma granular, y la imposibilidad de modificar el consentimiento
en cualquier momento de la navegación web cuando así lo desee el usuario.
Todo ello supone, por parte del denunciado, la comisión de la infracción del artículo
22.2 de la LSSI, pues establece lo siguiente:
“Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición
de que los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya
facilitado información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre
los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter
personal.
Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones.
Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de
comunicaciones electrónicas o, en la medida que resulte estrictamente
necesario, para la prestación de un servicio de la sociedad de la información
expresamente solicitado por el destinatario”.
IV.
Sanción
Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando no se hubiera facilitado la información u obtenido el consentimiento del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”, pudiendo ser
sancionada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada
LSSI.
La LSSI, en su artículo 40, establece la “graduación de la cuantía de las sanciones”,
atendiendo a los siguientes criterios: a) La existencia de intencionalidad. b) Plazo de
tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción. c) La reincidencia por
comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando así haya sido declarado por
resolución firme. d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados. e) Los
beneficios obtenidos por la infracción. f) Volumen de facturación a que afecte la
infracción cometida. g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de
autorregulación publicitaria aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla
con lo dispuesto en el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido
informado favorablemente por el órgano u órganos competentes.
Tras las evidencias obtenidas se considera que procede graduar la sanción a imponer
de acuerdo con los siguientes criterios agravantes, que establece el art. 40 de la LSSI:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

-

La existencia de intencionalidad (apartado a). Expresión que ha de
interpretarse como equivalente a grado de culpabilidad de acuerdo con la
Sentencia de la Audiencia Nacional de 12/11/07 recaída en el Recurso núm.
351/2006, correspondiendo a la entidad denunciada la determinación de un
sistema que se adecue al mandato de la LSSI, pues, cuando se construye una
web, es evidente que se debe conocer la normativa sobre cookies y el hecho
de que se instalen cookies de naturaleza no técnica o necesaria sin
consentimiento no es posible sin que el responsable así lo decide
intencionadamente.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer, por la infracción del
artículo 22.2 de la LSSI, respecto de la política de cookies realizada en la página web
de su titularidad, una sanción de 10.000 euros (diez mil euros).
Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a la entidad RETSINNAL GROUP, S.L.U. con CIF.: Doc.
Extranjero L12889V, titular de la página web www.inmo-master.com por la vulneración
del artículo 22.2 de la LSSI, tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada
norma, una sanción de 10.000 euros (diez mil euros)
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a RETSINNAL GROUP, S.L.U.
TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la
entidad bancaria CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior. De conformidad
con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución se hará
pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.6 de la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

recurso de reposición la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución
o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contenciosoadministrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 del referido texto legal.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre.
También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento
de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

