1/19

 Expediente Nº: EXP202105931

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 30 de enero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección  de  Datos acordó  iniciar  procedimiento sancionador  a  BANCO BILBAO
VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo
que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202105931

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 9 de noviembre
de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. con NIF
A48265169  (en adelante, la parte reclamada o BBVA). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:

La reclamante manifiesta que fue cliente de la entidad reclamada hasta el año 2012,
año en el que canceló la cuenta que tenía abierta en dicha entidad. 

Por   otra   parte,   señala   que   tras   tener   conocimiento   de   que   dicha   entidad   había
facilitado sus datos a la Central de Información de Riesgos del Banco de España, en
relación con una supuesta deuda, en fecha 21 de septiembre de 2021, solicitó a la
entidad reclamada acceso a sus datos, en concreto, acceso a sus datos personales
objeto de tratamiento, copia de todas las grabaciones efectuadas entre los años 2016
y   2021,   extracto   y   liquidación   de   la   supuesta   deuda,   justificantes   de   saldo   y
movimientos de la cuenta, justificantes de requerimientos de pago y copia del contrato.

Posteriormente, el 7 de octubre de 2021, recibe respuesta, indicando que se trata de
una deuda vencida y exigible que está siendo reclamada judicialmente (facilitando el
Juzgado ante el que se sigue el procedimiento y el número de Auto). Respecto al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

certificado de deuda y movimientos, indican que la oficina de la reclamante contactará
con ella cuando disponga de ellos y en relación con las grabaciones, solicitan más
información para localizarlas (número de llamadas y fechas). 

La   reclamante   reitera   su   solicitud   en   diversas   ocasiones,   solicitando,   además   la
supresión de sus datos e identificación de las empresas de recobro a la que se han
facilitado sus datos-

Así las cosas, recibe varias respuestas facilitando el acceso a sus datos objeto de
tratamiento, indicando que no procede la supresión por mantener posiciones activas
con la entidad, asimismo, indican que no han podido localizar el contrato solicitado,
reiteran que necesitan más información respecto a las grabaciones e indican que, en
relación con la Central de Información de Riesgos del Banco de España, dicho asunto
está siendo tratado en los expedientes de referencia y que recibirá respuesta una vez
se encuentren finalizados.

Aporta intercambio de correos electrónicos con la entidad reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 29 de diciembre de 2021 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 9 de febrero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Sobre el ejercicio del derecho de acceso y la solicitud de las grabaciones.

Según la información aportada en la reclamación, el ejercicio del derecho de acceso
de la reclamante frente a la parte reclamada se ejerció el día 21 de septiembre de
2021 (si bien no es hasta el día 22 de septiembre de 2021 que la reclamante facilita un
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/19

medio de identificación -copia de su documento nacional de identidad-). Como parte
de la solicitud la reclamante requiere copia de las grabaciones de las conversaciones
telefónicas   efectuadas   por   el   Servicio   de   Atención   al   Cliente   del   BBVA   y   por   las
empresas que hubiera subcontratado entre los años 2016 y 2021.

La parte reclamada respondió a la reclamante el día 7 de octubre de 2021 solicitando
más información al objeto de recuperar las grabaciones (“como el número de llamadas
y las fechas de las mismas para su localización”). La reclamante, en contestación del
mismo día 7 de octubre de 2021, reiteró la solicitud señalando que “son ustedes los
que deben llevar el control de las mismas”.

El   día   21   de   octubre   de   2021   BBVA   proporcionó   a   la   reclamante  la   siguiente
información en respuesta al ejercicio del derecho de acceso:

“A continuación, de conformidad con lo establecido en el art. 15 del Reglamento (UE)
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 (Reglamento General
de Protección de Datos) y el artículo 13 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, damos curso
a su solicitud de derecho de acceso:
I.- ORIGEN Y FINES DE TRATAMIENTO
Los datos de carácter personal que obran en esta entidad han sido proporcionados
por Usted.  
Además, se han generado datos personales durante la relación contractual entre las
partes como consecuencia de la gestión de dicha relación.  
Finalidades de tratamiento: 
Si es cliente de BBVA:  
Gestionar la relación contractual de los productos y servicios que solicite o contrate
con BBVA. 
Cumplir con obligaciones legales y normativa aplicable a BBVA. 
Informar y consultar a los sistemas de información crediticia.  
Prevenir el fraude. 
II. CATEGORÍAS Y DATOS SOMETIDOS A TRATAMIENTO     
En BBVA tratamos los datos que a continuación le mostramos y que proceden de
información que nos ha proporcionado usted directamente, información que hemos
recogido o generado sobre usted e información que hemos obtenido de otras fuentes.
En BBVA tratamos estos datos en relación con los productos y servicios que tiene
contratados con nosotros y respecto de aquellos productos y servicios de los que es
comercializador.  
[…] Datos sometidos a tratamiento:  
NOMBRE: ***NOMBRE.1 
APELLIDO1: ***APELLIDO.1
APELLIDO 2: ***APELLIDO.2
PAÍS DE NACIMIENTO: ***PAÍS.1 
LUGAR DE NACIMIENTO: ***LOCALIDAD.1
FECHA DE NACIMIENTO: ***FECHA.1
SEXO: ***SEXO.1
NIF: ***NIF.1
DOMICILIO FISCAL: ***DOMICILIO.1  
LOCALIDAD: ***LOCALIDAD.1
CODIGO POSTAL: ***C.P.
PROVINCIA: ***LOCALIDAD.1  
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

PAIS: ***PAÍS.1
DOMICILIO: ***DIRECCIÓN.1
LOCALIDAD: ***LOCALIDAD.1
CODIGO POSTAL: ***C.P.1 
PROVINCIA:  ***LOCALIDAD.1 
PAIS: ***PAÍS.1 
TELEFONO FIJO: ***TELÉFONO.1
TELEFONO MOVIL: ***TELÉFONO.2
EMAIL: ***EMAIL.1
ESTADO CIVIL: ***ESTADO.1
REGIMEN MATRIMONIAL:  ***RÉGIMEN.1
TIPO DE OCUPACION:    ***OCUPACIÓN.1
Cuentas  
[…] 
[…]
Planes de pensiones  
[…]
La clasificación MIFID realizada por la Entidad a su nombre es: ***CLASIFICACIÓN.1.
III.-   DESTINATARIOS   O   CATEGORÍAS   DE   DESTINATARIOS   A   LOS   QUE   SE
COMUNICARON O SERÁN COMUNICADOS LOS DATOS PERSONALES.  
Tal y como le hemos indicado anteriormente, BBVA puede comunicar los siguientes
datos a las siguientes entidades:  
a la Central de Información de Riesgos del Banco de España (CIRBE) comunicamos
las operaciones de riesgo en base al cumplimiento de obligaciones legales; 
[…]   a   Jueces,   Tribunales,   Ministerio   Fiscal   y/o   a   las   Administraciones   Públicas
competentes   comunicamos   la   información   necesaria   ante   posibles   reclamaciones
cuando estamos obligado a ello.
[…] IV. PLAZOS DE CONSERVACIÓN  
Conservaremos sus datos personales durante la vigencia de la relación contractual o
mientras resulten necesarios para la finalidad concreta de cada tratamiento. Una vez
proceda su supresión, mantendremos bloqueados aquellos que sean necesarios para:
i. el cumplimiento de obligaciones legales; en particular: 
a) 10 años en aplicación de la normativa de prevención del blanqueo de capitales y
financiación del terrorismo.
b) Durante el periodo máximo de tiempo que establezca la regulación en que se
someten las entidades financieras referente al cálculo de capital y provisiones (Banco
Central Europeo, Autoridad Bancaria Europea y Banco de España).
ii. y durante los plazos de prescripción legal a los efectos exclusivos de reclamaciones
o acciones legales.
Transcurridos dichos plazos, destruiremos sus datos personales.”

La reclamante el mismo día 21 de octubre, da respuesta al anterior y expresa que no
se   le   ha   facilitado   la   copia   de   las   grabaciones   de   las   conversaciones   telefónicas
solicitada.

BBVA, en el correo dirigido a la reclamante el día 29 de octubre de 2021 reitera en
relación con la solicitud de las grabaciones que  “es necesario que nos aporte más
información sobre este asunto como el número de llamadas y las fechas en las que se
produjeron   las   mismas   para   su   localización”.  A   esto,   la   reclamante   expresa
nuevamente que  “corresponde a ustedes llevar un control de las mismas y, por lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

tanto,   deben   ser   ustedes   quienes   de   forma   inmediata   procedan   a   facilitar   las
grabaciones solicitadas”.

La parte reclamada, en la carta del día 26 de enero de 2022 dirigida a la reclamante
expresa que “se le requirió […] que nos aportara más información al respecto como el
número de llamadas y las fechas en la que se produjeron las misma, con el fin de
poder proceder a su localización, sin que hasta la fecha hayamos recibido respuesta
de su parte.” 

Sobre la vigencia de la relación contractual y el derecho de supresión

Manifiesta la reclamante en la reclamación que fue cliente de la entidad hasta que, en
el año 2012, cesó su relación contractual. Sobre este particular se solicitaron a la
reclamante las evidencias de que dispusiera de la finalización del vínculo con la parte
reclamada. Ésta, expresó que no dispone de las mismas al haber transcurrido más de
diez años.

Según la información aportada en la reclamación, el ejercicio del derecho de supresión
de la reclamante frente a la parte reclamada se ejerció a través de correo electrónico
el día 7 de octubre de 2021. BBVA, en el correo dirigido a la reclamante el día 21 de
octubre de 2021, expresó que la cancelación no es posible ya que  “mantiene en la
Entidad posiciones activas”. Y añadió que “Para poder realizar la efectiva supresión de
sus datos personales, no deberá aparecer ninguna posición o relación comercial con
nuestra Entidad, por lo que le rogamos se dirija a una oficina de BBVA, con el fin de
que le informen debidamente al respecto.” El mismo día 21 de octubre la reclamante
expresó a la parte reclamada la siguiente objeción en relación con la denegación del
ejercicio de supresión por la existencia de posiciones activas: “el procedimiento judicial
del [sic] que ustedes mencionan es del año 1997, por lo que dicho procedimiento,
considerando el tiempo transcurrido (más de 24 años), está más que manifiestamente
archivado y terminado, por lo que les requiero para que procedan a la supresión de
mis datos por entender que no hay posiciones activas ya que ustedes NO acreditan
que si lo estén.”    Asimismo, el día 4 de noviembre de 2021 solicitó nuevamente la
supresión de sus datos personales al reclamado. 

BBVA ha facilitado dos comunicaciones dirigidas a la reclamante (de fecha 24 de
noviembre de 2021 y de fecha 26 de enero de 2022) en las que, en relación con el
derecho de supresión de sus datos personales, manifiesta que no es posible debido a
la existencia de posiciones activas. Además, expresa que, una vez cancelada toda
contratación con la entidad, sus datos personales serán bloqueados durante el periodo
obligatorio de conservación conforme la normativa en materia de protección de datos.

Sobre las posiciones activas existentes que impiden la supresión de los datos la parte
reclamada   cita   la   existencia   de   un   producto   de   tipo   plan   de   pensiones   vigente
(“Cuenta Contrato”  […]) cuyo titular es la reclamante.   A este respecto facilita una
captura   de   pantalla   de   sus   sistemas   con   la   información   del   producto.   Entre   otra
información la captura consigna que el contrato se encuentra  “Vigente”  y  “Activo”.
Además, entre la información facilitada en respuesta al ejercicio del derecho de acceso
se encuentra la siguiente: “[…] Planes de pensiones  […]”.

Sobre CIRBE y los datos de la reclamante registrados por el reclamado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

El Banco de España ha explicado el funcionamiento de CIRBE y las inscripciones
realizadas por el reclamado en relación con la reclamante.

Expresa que,  hasta el mes de abril de 2016, en virtud de la Circular  3/1995, las
entidades no declaraban “operaciones sino riesgos”. Y sobre la existencia de datos de
la reclamante comunicados a CIRBE por el reclamado manifiesta que “al tratarse de
operaciones por debajo del umbral mínimo de declaración BBVA, S.A. no declaraba a
la CIR información sobre la interesada.” Sobre esto ha facilitado los informes de los
riesgos declarados por el reclamado sobre la reclamante entre abril de 2015 y marzo
de 2016, en los que consta que el reclamado no ha declarado operaciones de la
reclamante.  

Añade el Banco de España que en abril de 2016 la entrada en vigor de la  Circular
1/2013   propició   que   las   entidades   debieran   declarar   sus   riesgos   operación   a
operación,  “incluyéndose en su declaración prácticamente todas las operaciones de
los titulares”. No obstante, matiza que no todas las operaciones declaradas se incluían
en el informe de riesgos que se cede a las entidades habilitadas para consultar. A este
respecto desglosa dos periodos: 

- Desde abril de 2016 hasta enero de 2021 no se incluían en el informe que se
cedía las operaciones con una entidad cuando el riesgo acumulado del titular
con dicha entidad fuera inferior a 9.000 euros. 

- Desde enero de 2021 el umbral de riesgo acumulado con la entidad se rebajó

estableciéndose en 1.000 euros. 

En relación con este periodo (a partir del mes de abril de 2016) el Banco de España
especifica dos operaciones declaradas por el reclamado en relación con la reclamante:

-

-

La primera de ellas corresponde a un descubierto en cuenta por importe de
X.XXX euros con fecha de origen 19 de agosto de 1999. 

La segunda de ellas corresponde a un descubierto en cuenta por importe de
XX euros cuya fecha de origen es 15 de abril de 2014. 

Sobre   la   cesión   de   la   información   de   las   dos   operaciones   a   terceras   entidades,
expresa el Banco de España que, al ser el riesgo acumulado con el reclamado inferior
a 9.000 euros, estas operaciones no fueron cedidas hasta la modificación del umbral a
1.000 euros en enero de 2021. Así, manifiesta que se cedieron a la entidad Bankinter
Consumer Finance, E.F.C., S.A. (en adelante Bankinter) los informes correspondientes
a   los   periodos   desde   enero   de   2021   a   agosto   de   2021   (cita   que  “la   fecha   de
comunicación a esta entidad de las operaciones coincidía con el cierre de cada uno de
los periodos cedidos.”).

Según la información facilitada por el Banco de España (el día 21 de septiembre de
2021   la   reclamante   solicitó   la   supresión   de   las   operaciones   inscritas   en   CIRBE
motivando que no tenía relación alguna con la entidad. Manifiesta además el Banco de
España que el día 11 de octubre de 2021 notificó a la reclamante que se procedía a
tramitar su solicitud y procedió al traslado de la misma al reclamado. Además, señala
que bloqueó la información en CIRBE. Con posterioridad, según cita, el día 16 de
noviembre de 2021 recibió un escrito del reclamado mediante el cual procedían a
“cursar la baja de los riesgos para los procesos ya presentados y futuros”, y el día 19

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

de agosto de 2022 comunicó a la reclamante que el reclamado había rectificado la
información objeto de su solicitud. Añade el Banco de España que con motivo de la
solicitud “la cesión de los datos posteriores se suspendió y se comunicó a Bankinter
que los datos que se le habían facilitado en los meses anteriores estaban bloqueados
por aplicación del artículo 66 de la Ley 44/2002 y cuando, finalmente, BBVA rectificó
sus declaraciones dando de baja las operaciones declaradas de periodos anteriores,
estas rectificaciones se comunicaron igualmente a Bankinter”.

El Banco de España ha facilitado los informes mensuales de riesgos asociados a la
reclamante   declarados   por   el   reclamado   entre   abril   de   2016   y   mayo   de   2022
(recuperados en junio de 2022). En los informes se advierte lo siguiente:

- Entre abril de 2016 y septiembre de 2020 no figuran operaciones, pero sí la
mención de que existen riesgos acumulados por importe inferior a 9.000 euros.
En relación al motivo por el cual estos datos siguen figurando tras la gestión de
la solicitud de la reclamante, el Banco de España ha señalado que  “Dichos
riesgos   no   eran   susceptibles   de   una   reclamación   de   rectificación   y/o
cancelación,   pues   dicha   información   solo   era   accesible   para   el   Banco   de
España y para el titular de los riesgos, no así para las entidades declarantes”.

- Entre octubre de 2020 y mayo de 2022 (último mes facilitado) los informes que
la   reclamante   especifican   que   la   reclamante   no   ha   sido   declarada   por   el
reclamado a CIRBE. El Banco de España manifiesta que el motivo por el que
no aparecen registros “se debe a la eliminación con carácter retroactivo de las
operaciones previamente declaradas por esa entidad”

Sobre la existencia de la deuda reclamada

De la información obtenida se ha extraído la siguiente información:

-

-

La primera de ellas, referida con el número de contrato  […]  y el número de
cuenta  cuenta  […], corresponde a un descubierto en cuenta por importe de
X.XXX  euros   con   fecha   de   origen   19   de   agosto   de   1999.   Sobre   ésta,   en
octubre   de   2021  manifiesta   el   reclamado   que   está   siendo   objeto   de   un
procedimiento judicial “ante el Juzgado de primera instancia nº XX de Madrid
con auto ***AUTO.1”. Además, ante la solicitud de la reclamante, señala que
no ha podido localizar la copia del contrato. Tras la reclamación efectuada ante
el Banco de España, el 16 de noviembre de 2021 el reclamado, “tras revisar la
situación de los contratos”, comunicó la baja de la inscripción de esta deuda en
CIRBE. Asimismo, en la carta dirigida a la reclamante el 12 de enero de 2022
expresa que la deuda fue condonada el 23 de noviembre de 2021.  
La segunda de ellas, referida con el número de contrato […] y el número de
cuenta […], corresponde a un descubierto en cuenta por importe de XX euros
cuya fecha de origen es 15 de abril de 2014. Sobre ésta, en octubre de 2021
manifiesta  el   reclamado  que  ha  procedido   a   su  condonación   y  retirada   de
CIRBE.  Además, facilita  un listado de movimientos realizados entre el 14 de
enero y el 15 de abril de 2014 en concepto de cuota de tarjeta y liquidaciones
de intereses. Tras la reclamación efectuada ante el Banco de España, el 16 de
noviembre de 2021 el reclamado,  “tras revisar la situación de los contratos”,
comunicó la baja de la inscripción de esta deuda en CIRBE. Asimismo, en la
carta dirigida a la reclamante el 12 de enero de 2022 expresa que la deuda fue
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

8/19

condonada a la vista de las alegaciones efectuadas por la reclamante el 7 de
octubre de 2021.  

Sobre el recobro de la deuda

La   reclamante   manifiesta   haber   recibido   una   llamada   de   Intrum   en   nombre   del
reclamado el día 9 de noviembre de 2021. Adjunta a la reclamación un documento
(ImpresiónPantalla)   en   el   que   se   refiere   una   llamada   desde   el   número
***TELÉFONO.3  realizada   a   las   14:44   de  “hoy”.   En   la   reclamación   la   reclamante
consigna como su número de teléfono el ***TELÉFONO.2. 

Según la información obtenida Telefónica es la operadora que gestiona el número de
teléfono  ***TELÉFONO.3.  Ésta ha informado de que el titular del número es Intrum.
Además, ha confirmado que, le consta una llamada realizada el día 9 de noviembre de
2021 desde este número al número de la reclamante. 

Intrum ha manifestado que mantiene con el reclamado un contrato de prestación de
servicios para el servicio de recuperación de deuda firmado el 2 de julio de 2021
(adjunta como documento número 2 las cláusulas del contrato relativas al tratamiento
de   datos   personales).     Señala   que   las   llamadas   se   realizaron   siguiendo   las
instrucciones   del   reclamado   al   objeto   de   reclamar   en   su   nombre   una   deuda   por
importe   de  XXXX,XX  euros   procedente   de   una  “Cuenta   Vista”.   Añade   que   el
expediente   ha   estado  “en   gestión”  por   parte   Intrum   en   calidad   de   encargado   de
tratamiento entre los días 8 y 25 de noviembre de 2021. Facilita en su escrito una
captura de pantalla de sus sistemas en la que figuran los datos de la reclamante a los
que ha tenido acceso. Expresa que el reclamado, el día 24 de noviembre, le indicó que
dejara de gestionar el caso. Así, añade que el día 25 de noviembre de 2021 los datos
de la reclamante fueron devueltos al reclamado y “se procedió a guardar una copia en
nuestros sistemas, debidamente bloqueada,  que ha tenido que ser recuperada para
dar respuesta este requerimiento.”   

Sobre el ejercicio del derecho de rectificación

En contestación a la recepción de los datos personales tras el ejercicio del derecho de
acceso correo de fecha 21 de octubre de 2021, la reclamante (Correo del mismo día
21 de octubre de 2021) expresa que los datos que refieren el tipo de ocupación y el
régimen matrimonial son erróneos y solicita que se le indique el origen y la fecha en
que se obtuvieron.

Sobre esto, la comunicación remitida por el reclamado a la reclamante el día 24 de
noviembre de 2021 expone que “si considera que los datos personales que constan en
la Entidad no son correctos, puede solicitar la rectificación/supresión de los mismos,
concretando los datos inexactos y los correctos o los datos concretos que desea
suprimir”. Además, el reclamado manifiesta no haber recibido solicitud de rectificación
firmada en la que se indiquen los datos correctos.

CONCLUSIONES

Actuaciones   previas   de   investigación   iniciadas   a   raíz   de   la   recepción   de   una
reclamación en la que la reclamante manifiesta que, a pesar de haber dejado de ser
cliente del reclamado en el año 2012, en septiembre de 2021 se enteró de que éste
mantenía inscritas dos deudas a su nombre en la Central de Información de Riesgos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

de   Banco   de   España   (CIRBE).   Expresa   además   haber   ejercido   los   derechos   de
acceso, rectificación, y supresión de sus datos frente al reclamado sin haber obtenido
plena satisfacción de los mismos.

En relación con las deudas inscritas en CIRBE las evidencias obtenidas durante las
actuaciones han revelado que:

- Ambas deudas,   con origen  en el  año  1999 una  y  en 2014  la  otra,  fueron

tipificadas como descubiertos en cuenta.

- Ambas deudas han sido condonadas por el reclamado tras las reclamaciones
efectuadas por la reclamante en 2021 ante el Banco de España y la AEPD.
Especificó   el   reclamado   que   la   condonación   se   produjo  “tras   revisar   la
situación de los contratos”.

- Con anterioridad a su condonación, entre los días 8 y 25 de noviembre de
2021, Intrum, como encargado de tratamiento del reclamado, ejerció labores de
recobro de una de las deudas que implicaron el contacto telefónico con la
reclamante. El día 24 de noviembre de 2021 el reclamado le ordenó el cese de
las actividades y procedió a la devolución de los datos. 

-

La regulación de CIRBE ha modificado a lo largo del tiempo tanto el tipo de
información que las entidades deben registrar como la información que se cede
a los consultantes. Por ello, hasta el mes de abril de 2016 el reclamado no
registró datos de la reclamante. Además, hasta el mes de enero de 2021 no se
cedieron   los   datos   registrados.   La   información   correspondiente   a   las   dos
deudas registradas sí fue cedida a Bankinter entre enero y agosto de 2021.

- En septiembre de 2021 la reclamante solicitó al Banco de España la supresión
de  las  operaciones   inscritas  en  CIRBE.   El  Banco   de  España  suspendió  la
cesión de los datos, comunicó el hecho a Bankinter, y trasladó la solicitud al
reclamado. El día 16 de noviembre de 2021 el reclamado comunicó al Banco
de España que procediera a “cursar la baja de los riesgos para los procesos ya
presentados y futuros”,  hecho   que  provocó  la  supresión  de  las  deudas   de
CIRBE y la comunicación de ello a Bankinter.

En relación con el ejercicio del derecho de acceso las evidencias obtenidas durante las
actuaciones han revelado que:

-

La reclamante ejerció el derecho de acceso el día 21 de septiembre de 2021.
Como   parte   de   la   solicitud   requirió   la   copia   de   las   grabaciones   de   las
conversaciones telefónicas efectuadas entre los años 2016 y 2021.

- En relación con las grabaciones el día 7 de octubre el reclamado solicitó a la
reclamante más información al objeto de recuperar las grabaciones (“como el
número de llamadas y las fechas de las mismas para su localización”).  Ante
esto la reclamante señaló que “son ustedes los que deben llevar el control de
las mismas”. 

  

- El   día   21   de   octubre   de   2021   el   reclamado   proporcionó   la   información

correspondiente al derecho. No incluyó las grabaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

-

La reclamante ha vuelto a requerir posteriormente las grabaciones encontrando
la   misma   respuesta   del   reclamado   solicitándole   más   información   para   su
localización.

En relación con la vigencia de la relación contractual y el ejercicio del derecho de
supresión las evidencias obtenidas durante las actuaciones han revelado que:

-

-

La reclamante no ha facilitado evidencias de finalización  de vínculo con el
reclamado.

La reclamante ejerció el derecho de supresión el día 7 de octubre de 2021.

- El reclamado contestó denegando la supresión el día 21 de octubre de 2021
por la existencia de posiciones activas al tiempo que le indica a la reclamante
que “se dirija a una oficina de BBVA, con el fin de que le informen debidamente
al respecto.” 

- Entre la información facilitada por el reclamado a la reclamante el día 21 de
octubre   de   2021   en   la   respuesta   al   ejercicio   del   derecho   de   acceso   se
encuentra la referencia a un plan de pensiones (además de a las dos cuentas
de las que derivaban las supuestas deudas inscritas en CIRBE).

- El reclamado ha motivado la no supresión de los datos de la reclamante frente

a esta AEPD en la vigencia del plan de pensiones asociado a la reclamante.

En   relación   con   el   ejercicio   del   derecho   de   rectificación   las   evidencias   obtenidas
durante las actuaciones han revelado que:

- En contestación a la recepción de los datos personales tras el ejercicio del
derecho de acceso la reclamante el día 21 de octubre de 2021 comunicó al
reclamado   que   los   datos   que   refieren   el   tipo   de   ocupación   y   el   régimen
matrimonial eran erróneos y solicitó que se le indicara el origen y la fecha en
que se obtuvieron.

- El 24 de noviembre de 2021 el reclamado contestó a la reclamante indicando:
“si  considera  que  los datos personales   que constan en  la  Entidad  no son
correctos, puede solicitar la rectificación/supresión de los mismos, concretando
los datos inexactos y los correctos o los datos concretos que desea suprimir”. 

- El   reclamado   ha   manifestado   a   esta   AEPD   no   haber   recibido   solicitud   de

rectificación firmada en la que se indiquen los datos correctos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/19

garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Obligación incumplida

Se imputa a la parte reclamada la comisión de dos infracciones por vulneración de los
artículos 6.1 y 15 del RGPD. 

El artículo 6 del RGPD, bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado
1 los supuestos en los que el tratamiento de datos es considerado lícito:

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

A su vez, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, indica, sobre el tratamiento de los datos
personales basado en el consentimiento del afectado que: “1. De conformidad con lo
dispuesto   en   el   artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por
consentimiento   del   afectado   toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una
clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen (…)”.

Por su parte, el derecho de acceso del interesado, recogido en el artículo 15 del
RGPD, establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

“1.El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información: a) los
fines del tratamiento; b) las categorías de datos personales de que se trate; c) los
destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán
comunicados   los   datos   personales,   en   particular   destinatarios   en   terceros   u
organizaciones internacionales; d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de
los datos personales o, de no ser posible, los criterios utilizados para determinar este
plazo;   e)   la   existencia   del   derecho   a   solicitar   del   responsable   la   rectificación   o
supresión de datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales
relativos al interesado, o a oponerse a dicho tratamiento; f) el derecho a presentar una
reclamación ante una autoridad de control; g) cuando los datos personales no se
hayan obtenido del interesado, cualquier información disponible sobre su origen; h) la
existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

2.Cuando  se  transfieran  datos  personales  a  un tercer país  o  a una  organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia. 

3.El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes   administrativos.   Cuando   el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común. 

4.El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros.”

Tipificación y calificación de la infracción

III

Las infracciones de las que se responsabiliza a la parte reclamada en el presente
acuerdo de inicio se encuentran tipificadas en el artículo 83 del RGPD que, bajo la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”. 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”. 

La LOPDGDD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

La LOPDGDD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 74.1
de infracción leve, siendo en este caso el plazo de prescripción de un año, “c)  No
atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a
22 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resultase de aplicación lo dispuesto en el
artículo 72.1.k) de esta ley orgánica”. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que  los hechos expuestos podrían suponer la vulneración
tanto de lo dispuesto en el artículo 6.1 del RGPD, como del artículo 15 de esa misma
norma.

En primer lugar, en relación con el artículo 6.1 del RGPD, la documentación que obra
en el expediente pone de manifiesto que la conducta de la parte reclamada contraria al
principio de licitud ha consistido en la operación inscrita en CIRBE de una deuda de
X.XXX euros. En sus alegaciones sólo menciona que hubo una reclamación judicial en
1997, de la que no da ninguna información, ni documentación.

En   segundo   lugar,   en   relación   con   el   artículo   15   del   RGPD,   la   entidad   no   actuó
diligentemente, en la petición de acceso a la información que la parte reclamante
realizó sobre el tratamiento que se estaba realizando de sus datos personales, se
considera injustificado que la parte reclamada en su respuesta de fecha 7 de octubre
de 2021 exija más información para localizarlas (número de llamadas y fechas). La
parte reclamada debe conservar los datos de cada conversación para la gestión de
sus clientes y el artículo 13 del RGPD no exige ese requisito. 

IV

Propuesta de sanción

A fin de establecer la multa administrativa que procede imponer han de observarse las
previsiones contenidas en el artículo 83 del RGPD, que señala:

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas,
disuasorias.

proporcionadas

y

 

 

 

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.”

Respecto de este último apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo
76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción de lo dispuesto
en   el   artículo   6.1   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD,   en   una
valoración inicial, se estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:

-   La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD) 

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ (setenta mil euros) por la infracción del artículo 6 del RGPD tipificada en el artículo
83.5 a) RGPD y 72.1b) de la LOPDGDD

En relación con la infracción del artículo 15 del RGPD, y sin perjuicio de lo que resulte
de   la   instrucción   del   procedimiento,   a  efectos   de  fijar   el   importe   de   la   sanción   a
imponer en el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer
de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

- Los hechos objeto de la reclamación son imputables a una falta de diligencia de la
parte de la entidad reclamada, (apartado b), al no haber procedido a la remisión de
toda la información solicitada por la reclamante.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 15 del RGPD,
permite fijar una sanción inicial de 70.000 € (setenta mil euros).

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a BANCO BILBAO VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A. con NIF A48265169, por la presunta infracción de lo dispuesto en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

los artículos 6.1 y 15 del RGPD, tipificadas, respectivamente, en los artículos 83.5.a) y
83.5.b) del RGPD

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  B.B.B.  y,   como   secretaria,   a  C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
las   sanciones   que   pudieran   corresponder,  sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, serían las siguientes:

 Por   el   incumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   6.1   del   RGPD:   70.000   €

(setenta mil euros).

 Por   el   incumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   15   del   RGPD:   70.000   €

(setenta mil euros).

Así, el importe total de las sanciones recogidas en el presente acuerdo de inicia sería
de 140.000 € (CIENTO CUARENTA MIL EUROS).

 NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  BANCO   BILBAO   VIZCAYA
QUINTO:
ARGENTARIA, S.A. con NIF A48265169, otorgándole un plazo de audiencia de diez
días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en a 112.000 € (ciento doce mil euros),
resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 112.000 € (ciento doce mil euros) euros y su pago
implicará la terminación del procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 84.000 € (ochenta y cuatro  mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 112.000  € (ciento doce mil euros)  o 84.000 € (ochenta y
cuatro mil euros), deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número
de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y
la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 16 de febrero de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  84.000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202105931,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

