

Spremljanje sistema GPS
+
-


Datum: 24.03.2020
Številka: 07120-1/2020/234

Kategorije: Delovna razmerja, Moderne tehnologije
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju: IP) je prejel vaše zaprosilo za mnenje glede vpogleda vodstva enote v GPS sistem policije.Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju: ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju: ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem.IP uvodoma v zvezi z vprašanjem iz vašega zaprosila, ki se nanaša na morebitne spremembe zakonodaje v zadnjem obdobju, pojasnjuje, da v zadnjem obdobju ni bilo nikakršnih sprememb zakonodaje na tem področju.Sporočamo vam, da je IP na vprašanje, ki nam ga zastavljate, že odgovarjal in vsebino objavil tudi na svoji spletni strani. Posredujemo vam povezavo na vsebino neobvezujočega mnenja, v katerem najdete odgovor na vaše vprašanje:https://www.ip-rs.si/vop/?tx_jzgdprdecisions_pi1%5BshowUid%5D=97S spoštovanjem.Pripravil:Matej Sironič,                                                  Svetovalec pooblaščencaza varstvo osebnih podatkovMojca Prelesnik, univ. dipl. prav.,Informacijska pooblaščenka
