A
/ COMISSÃO NACIONAL JL DEPROTECÇÃODEDADOS
Processo PAR/2020/20	1
PARECER/2020/52
I. Pedido
A Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, submeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (doravante CNPD), para parecer, o Projeto de Lei n.° 230/XIV/1.3 (PS), que estabelece o Regime de proteção de pessoas singulares perante práticas abusivas decorrentes de diligências de cobrança extrajudicial de créditos vencidos.
A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, conjugado com a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.°, e com o n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante, RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.°, e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD (doravante, Lei de Execução).
II. Apreciação
O projeto de lei em análise visa combater condutas desleais ou ilegítimas por parte de quem, por si ou, sobretudo, por conta de outrem, leva a cabo as diligências de cobrança extrajudicial de créditos vencidos. À laia de exposição de motivos, são referidas legislações de outros países (Reino Unido, França, Estados Unidos da América e Canadá) onde estes problemas já são objeto de regulação, mas há que notar que, pelo menos nos países da União Europeia (França e, enquanto estiver vinculado pelo RGPD, o Reino Unido), não se observam normas semelhantes às que agora se avançam para constar no ordenamento jurídico nacional em matéria de tratamentos de dados pessoais.
Av. D. Carlos I, 134 - 1." 1200-651 Lisboa Tcl: ‘351213 928 400 Fax: ‘351213 976 832 gcral@cnpd.pt	www.cnpd.pl

LINHA PRIVACIDADE Ola* út*i* das 10 it 13 h
<!uv>da*@cfipd pt
Processo PAR/2020/20	1 v
COMISSÃO NACIONAL
DEPROTECÇÃODEDADOS
• Tratamentos de dados pessoais
Nota-se uma especial atenção à matéria dos contactos não solicitados ou consentidos por parte do devedor. A este propósito, o n.° 1 do artigo 4.° estatui que “Sem o consentimento prévio do devedor, e sem prejuízo dos casos previstos no número seguinte, os credores ou os seus representantes não podem comunicar para efeitos de interpelação para o pagamento em conexão com a cobrança de qualquer dívida, com qualquer pessoa que não seja o devedor ou o seu advogado.”
Nas alíneas c)e d) 6o n.° 5 deste mesmo artigo prevê-se que “O credor ou seu representante encontram-se obrigados a: Abster-se de realizar contactos para o local de trabalho do devedor, salvo autorização expressa deste em contrário” e “Salvaguardar a privacidade e reserva de intimidade do devedor, nomeadamente abstendo-se de se deslocar à sua residência entre as vinte horas e as oito horas do dia seguinte”.
Já o artigo 5.° versa sobre a “Cessação de contactos com o devedor”, proibindo o contacto do credor ou do seu representante com o devedor após este último ter-se recusado a pagar uma dívida ou afirmado não querer receber mais comunicações daqueles, salvo “Para informar o devedor que o processo de cobrança de dívida está encerrado; Para informar que procederá à cobrança judicial, o que apenas poderá suceder uma única vez; Nos casos em que tal contacto decorra da lei, nomeadamente por se destinar a dar cumprimento a uma determinação legal ou judicial.”.
No artigo 7.° (epigrafado “Dados Pessoais”), por sua vez, afirma-se que “O tratamento de dados respeitantes a devedores apenas pode ter lugar nos termos e nos casos previstos no regime jurídico de proteção de dados.”
Av. D. Carlos 1, 134 - 1.° 1200-651 Lisboa

Tel: *351 213928400 gcral@cnpd.pt
Fax: *351 213976832 www.cnpd.pt
LINHA PRIVACIDADE Dias úteis das 10 às 11 h
duvkJat®cnpd pí
Processo PAR/2020/20
2
&
/ COMISSÃO NACIONAL JL DEPROTECÇÂODEDADOS
Ora, se todos os tratamentos de dados pessoais - e esta última palavra está em falta na atual redação - respeitantes a devedores só são admissíveis (e bem) no quadro do regime jurídico de proteção de dados, então teremos que avaliar se, em primeiro lugar, os tratamentos e disposições que visam regulá-los que a própria lei prevê estão em conformidade com esse regime. E não nos parece certo que o estejam como seguidamente detalharemos.
• Relação com o RGPD
Percebendo-se o ensejo do legislador e a vontade em criar um contexto de maior proteção dos consumidores, deve, no entanto, assinalar-se que estes artigos e a sequência que os mesmos expõem parecem colocar em conflito as futuras e eventuais normas nacionais com as vigentes normas da União Europeia1.
Repare-se que o RGPD define extensa e não taxativamente o que são dados pessoais (n.° 1 do artigo 4.°) e tratamentos de dados pessoais (n.° 2 do mesmo artigo), sendo certo que no primeiro conceito cabem os contactos de qualquer titular dos dados e no segundo inclui-se a utilização desses mesmos contactos para finalidades acobertadas pelo regulamento2. Quando um credor ou um seu “representante", como o designa o projeto, contactam um devedor estão automaticamente a proceder a tratamentos de dados pessoais sujeitos à disciplina desse regulamento europeu
Significa isto que a legalidade ou, nos termos do RGPD, a licitude desses tratamentos tem de ser aferida por reporte aos fundamentos que nele constam e que os autorizam. No artigo 6.° do regulamento encontramos o catálogo de fundamentos convocáveis para qualquer tratamento que não implique categorias especiais de dados3.
1	E, bem assim, com aquelas da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, como mais tarde se explanará.
2	Cf. artigo 2.° do RGPD.
3	Os quais vêm previstos no artigo 9.°, n.° 1 e beneficiam de um quadro de proteção mais exigente.
Av. D. Carlos 1,134 - l.1' 1200-651 Lisboa Tel: ‘351213 928 400 Fax: ‘351213 976 832
UNHA PRIVACIDADE
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
Dias út«l$ da* 10 às 13 h
duvidi**$cnpd pf
Processo PAR/2020/20
2 v.
B..
f COMISSÃO NACIONAL
jL DEPROTECÇÂODEDADOS	(
Ao acrescentar fundamentos de licitude num regime que apenas o admite em casos específicos4 através do presente projeto de lei, o legislador nacional poderá estar a contrariar um regime que, pela sua natureza, se sobrepõe à sua capacidade de iniciativa legislativa. Note-se que o que aqui se coloca em causa não é a legitimidade de os credores contactarem os devedores, mas antes os fundamentos que o autorizam.
Em segundo lugar, os representantes dos credores, no que respeita aos termos do RGPD, constituem-se como subcontratantes, i.e., “uma pessoa singular ou coletiva (...) que trate os dados pessoais por conta do responsável pelo tratamento destes”5. Como tal, a sua ação reconduz-se sempre àquela do responsável que aqui é o credor. Para além das exigências formais desta relação, elencadas no artigo 28.° do RGPD, qualquer operação de tratamento de dados que o subcontratante empreenda pode, se ilícita, ser punida nos termos do regulamento, implicando a potencial aplicação de coimas até 20.000.000,00€ ou 4% do seu volume de negócios anual.
Independentemente de como o RGPD qualifica as relações entre o credor e o seu representante, a avaliação sobre a legalidade das atuações dos responsáveis e subcontratantes, nomeadamente quanto à regularidade da obtenção do consentimento junto dos titulares dos dados, compete sempre, segundo as atribuições previstas na alínea a) do n.° 1 do artigo 57.°6, à autoridade de controlo competente, em Portugal, a CNPD. E este é um aspeto a que voltaremos.
4	O que ocorre, como o prevê o n.° 3 do artigo 6.°, quando se trate de uma obrigação jurídica ou exercício de funções de interesse público ou exercício de autoridade pública.
5	Cfr. n.° 8 do artigo 4.° do RGPD.
6	E igualmente no que concerne ao sancionamento das violações do RGPD, tal como resulta do disposto no n.° 2 do artigo 58.°, em especial, quanto ao consentimento, conjugado com a alínea a) do n.° 5 do artigo 83.° do RGPD.
Av. D. Carlos I, 134 - 1> 1200-651 Lisboa	€SEZX22EO
Tcl:-351 213928400 Fax: «351 213976832	unha privacidade
gcral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
CMa» útete to As 13 h
<luvida*®çnpd pt
Processo PAR/2020/20	3
COMISSÃO NACIONAL
DEPROTECÇÀODEDADOS
•	O devedor
A possibilidade de o devedor poder consentir em que haja terceiros a serem alvo de comunicações por parte do credor ou do seu responsável para efeitos de interpelação para o pagamento em conexão com a cobrança de qualquer dívida daquele, tal como previsto no n.° 1 do artigo 4.°, coloca também desafios que devem ser equacionados.
Esta redação implica que o devedor admita que terceiros possam passar a ser o alvo de comunicações que apenas a si dizem respeito. Tal significa que lhe competirá obter e ceder dados de terceiros aos credores ou seus representantes e que estes passem a poder comunicar com esses terceiros. De novo se nota a existência de tratamentos de dados pessoais que agora envolvem pessoas que inicialmente não fariam parte da relação creditícia. Neste modelo, o devedor passa também a ser responsável por um tratamento de dados pessoais, no caso, as operações de recolha e de cedência dos dados de terceiros para a finalidade de receber comunicações contratuais, circunstância que não deve ser ignorada.
•	O credor
O n.° 3 do artigo 4.° do projeto de Lei é igualmente problemático, uma vez que estabelece a possibilidade de um credor ou um seu representante se poder dirigir a um terceiro - na aceção da alínea 10) do artigo 4.° do RGPD - para obter informação sobre o devedor. Ora, o que o legislador assim permite é que exista uma recolha (outro tratamento) de dados do devedor pelo credor ou pelo seu subcontratante (o representante) junto de terceiros7 - constituindo-se estes, para os efeitos da lei, como responsáveis pela recolha e cedência da informação -, algo que se admitiria apenas no quadro de um processo judicial quanto aos seus intervenientes e que agora passa a poder fazer-se fora desse quadro, por via da lei. De novo, a criação do fundamento de licitude para tratamentos de dados pessoais deve ser
7	A chamada recolha indireta de dados pessoais.
Av. D. Carlos l, 134 - l.° 1200-651 Lisboa

Tel:*351 2!3928400 geral@cnpd.pt
Fax: *35! 213976832
www.cnpd.pt
LINHA PRIVACIDADE
Dias út«t* da* 10 As 13 h
duvMjosftoijx) p!
Processo PAR/2020/20	3v.
COMISSÃO NACIONAL
DEPROTECÇÃODEDADOS
cuidadosamente avaliada pelo legislador nacional para garantir que não existe contradição ou sobreposição não autorizada com instrumentos hierarquicamente superiores, como o são os regulamentos europeus. Sem prejuízo desta opção legislativa, os restantes critérios de licitude dos tratamentos fixados no RGPD (como os requisitos de transparência e de segurança) não podem deixar de ser observados por qualquer dos responsáveis e subcontratantes a que o projeto de lei se refere.
Na alínea d) do n.° 5 do artigo 4.° acomete-se ao credor e ao seu representante a obrigação de “Salvaguardar a privacidade e reserva de intimidade do devedor, nomeadamente abstendo-se de se deslocar à sua residência entre as vinte horas e as oito horas do dia seguinte”. Sendo que esta disposição ultrapassa a vertente relativa à proteção de dados pessoais, ela não a subtrai, pelo que, em boa verdade, o que também se está a abordar é a necessidade, já resultante do regime de proteção de dados pessoais vigente, do responsável pelo tratamento e do subcontratante respeitarem esse mesmo regime.
E este aspeto remete para o último ponto que merece reparo, ligado justamente ao regime sancionatório especificamente criado através deste projeto.
• Regime sancionatório
É que, quer o n.° 1 (contraordenações leves), quer o n.° 2 (contraordenações graves), do artigo 8.° do projeto preveem sanções específicas para o desrespeito pelos n.°s 1 e 3 e pelas alíneas e)e f) do n.° 5 do artigo 4.° e pelo artigo 5.°, bem como pelo n.°4 e alíneas b) a d)do n.° 5 do artigo 4.°. Notam-se, como se foi enunciando ao longo do parecer, diversos apontamentos relativos à disciplina dos tratamentos de dados pessoais constantes da maior parte destas disposições.
Av. D. Carlos I, 134- 1.1 1200-651 Lisboa
TfmmÊÊãÊtmmmmmmmádM#
Teh‘351213928400
Fax:->351213976832 www.cnpd.pt
UNHA PRIVACIDADE
Oias úteis das 10 às 13 h
duvidas@cnpd pí
gcral@cnpd.pt
Processo PAR/2020/20	4
COMISSÃO NA QONAL
DEPROTECÇÁODEDADOS
De acordo com o disposto no n.° 5 do artigo 8.°, e passa-se a citar: “A instrução dos processos de contraordenações previstos na presente lei, bem como a aplicação das coimas e das sanções acessórias, compete à Direção-Geral do Consumidor”.
Como já se referiu no ponto referente ao RGPD, está bem delimitada nesse regulamento a competência quanto à verificação do seu cumprimento e eventual sanção das condutas que o desrespeitem. Como dispõe o artigo 51.° do RGPD, “Os Estados-Membros estabelecem que cabe a uma ou mais autoridades públicas independentes a responsabilidade pela fiscalização da aplicação do presente regulamento, a fim de defender os direitos e liberdades fundamentais das pessoas singulares relativamente ao tratamento e facilitar a livre circulação desses dados na União («autoridade de controlo»).”.
Em Portugal, a Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, no seu artigo 3.°, expressamente consagrou à Comissão Nacional de Proteção de Dados esse papel, sendo ela “a autoridade de controlo nacional para efeitos do RGPD e d[essa mesmajlei”.
Deste modo, não pode aceitar-se o resultado da leitura conjugada no n.° 38 e do n.° 5 do artigo 8.°, que atribui à Direção-Geral do Consumidor a competência para instruir processos e aplicar sanções decorrentes do RGPD e respetiva legislação complementar, por violar o disposto na lei nacional, mas também e sobretudo num regulamento europeu, por tal organismo não cumprir os requisitos de independência impostos pelos artigos 52.° e 53.° do RGPD
Admite-se que este resultado não seja o pretendido pelo legislador, mas a mera remissão para o RGPD e legislação complementar, em conjunto com a expressa menção à competência da referida Direção-Geral para instruir os processos de contraordenação e aplicar as coimas e sanções acessórias previstas neste projeto de lei, não deixa espaço para interpretação diversa.
8	Que dispõe o seguinte: “A violação das regras sobre tratamento de dados pessoais é sancionada nos termos previstos no Regulamento Geral de Proteção de Dados e na respetiva legislação complementar”.
Av. D. Carlos I, 134 - 1° 1200-651 Lisboa

Tel: «351213928400 geral@cnpd.pt
Fax: «351 213976832
www.cnpd.pt
LINHA PRIVACIDADE
01» út«l* d» 10 it 13 h
duvtcSavgCfipa pt
Processo PAR/2020/20	4v.
COMISSÃO NACIONAL
DEPROTECÇÃODEDADOS
III. Conclusão
O Projeto de Lei n.° 230/XIV/1.a (PS), que estabelece o Regime de proteção de pessoas singulares perante práticas abusivas decorrentes de diligências de cobrança extrajudicial de créditos vencidos, contém elementos cuja conformidade com o regime jurídico de proteção de dados pessoais vigente em Portugal se afigura problemático.
Sem prejuízo do interesse e relevância da regulamentação visada, entende a CNPD que os seguintes pontos merecem reflexão e revisão:
•	A consagração de finalidades suplementares às previstas no RGPD (especificamente as constantes do seu artigo 6.°) para autorizar tratamentos de dados - ao credor -deve ser cuidadosamente ponderada e verificada a sua admissibilidade por confronto com esse regulamento europeu;
•	O regime sancionatório previsto, ao afastar a CNPD do controlo, fiscalização e sancionamento das questões de proteção de dados pessoais, atribuindo tal competência à Direção-Geral do Consumidor, viola o previsto nos artigos 51.°, 52.° e 53.° do RGPD, para além de contrariar o artigo 3.° da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto. Tal violação consubstancia-se na atribuição dessas competências a uma entidade que não cumpre os requisitos de independência fixados nesse regulamento, pelo que se entende dever rever-se a redação do artigo 8.° do projeto.
Lisboa, 18 de maio de 2020
Av. D. Carlos I, 134 - 1.® 1200-651 Lisboa

Tcl: *351 213928400
Fax: *351213976832 www.cnpd.pt
UNHA PRIVACIDADE
Oia* úteis das 10At 11 h
duvkfnsgcnpd pt
geral@cnpd.pt