„Ändere Dein Passwort Tag“ am 1. Februar 

Auch dieses Jahr betont der Bayerische Landesbeauftragte für den 
Datenschutz die Wichtigkeit der Wahl sicherer Passwörter und gibt 
Tipps dazu 

Pressemitteilung – Seite 1/2 
München, 31.01.2019  

Der 1. Februar ist wieder der „Ändere Dein Passwort Tag“. 

Schon seit vielen Jahren werden immer wieder „gestohlene“ Zugangsda-
ten für Accounts veröffentlicht oder verkauft. In vielen Fällen wird das 
durch nicht ausreichend sichere Passwörter erleichtert. Das zeigt auch die 
zuletzt erfolgte Veröffentlichung von Daten etwa von Politikern und Journa-
listen. Trotzdem führt - wie schon im Vorjahr - die Zahlenfolge „123456“ 
die Liste der beliebtesten deutschen Passwörter an, die vom Hasso-
Plattner-Institut jedes Jahr veröffentlicht wird. 

Petri: „Stellen Sie sich doch mal ganz konkret vor, was es für Sie persön-
lich bedeuten würde, wenn Ihre Daten wegen unsicherer, leicht zu kna-
ckender Passwörter in fremde Hände fallen. In der Folge können auch 
sensible Daten betroffen sein, wie beispielsweise Bankverbindungsdaten 
oder private Chat-Inhalte. Gut gewählte Passwörter sind ein Baustein, mit 
dem Sie zum Schutz Ihrer Daten beitragen können. Ich ermutige Sie da-
her, den „Ändere Dein Passwort Tag“ zu nutzen, um Ihre Zugangsdaten 
sicherer zu machen. Der Schutz Ihrer Privatsphäre ist es wert, ein wenig 
Zeit zu investieren.“  

Worauf Sie bei der Wahl von Passwörtern besonders achten sollten: 

•

Verwenden Sie Passwörter mit mindestens acht Zeichen. Nutzen
Sie dabei auch Groß- und Kleinbuchstaben, Ziffern sowie Sonder-
zeichen.

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

Pressemitteilung vom 31.01.2019 – Seite 2/2 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
• 
 

Vermeiden Sie Passwörter mit direktem Bezug zu Ihnen, wie etwa 
der Name von Familienmitgliedern oder eines Haustieres. 

 
• 

• 

• 

• 

• 

Vermeiden Sie Passwörter, die aus Zeichen bestehen, die auf der 
Tastatur nebeneinander liegen (zum Beispiel "123456" oder 
"qwertz"). 

Vermeiden Sie (Pass-)Wörter, die im Duden oder in einem anderen 
Wörterbuch aufgeführt sind. 

Verwenden Sie nicht dasselbe Passwort für unterschiedliche Dienste. 

Ändern Sie voreingestellte Passwörter. 

Mindern Sie die Schutzwirkung des von Ihnen gewählten Passworts 
nicht mit einer einfachen Antwort auf eine Sicherheitsfrage, die das 
Zurücksetzen des Passworts ermöglicht. Nutzen Sie dafür keine In-
formationen, die leicht zu erraten oder anderweitig zu recherchieren 
sind, wie zum Beispiel Namen von Familienangehörigen. 

Nutzen Sie gerade für wichtige Konten – soweit angeboten – die Zwei-
Faktor-Authentifizierung. Dies bedeutet, dass üblicherweise neben dem 
Passwort ein weiterer unabhängiger Faktor zur Anmeldung erforderlich ist. 
Dabei kann es sich um eine weitere Authentifizierung über eine per SMS 
übermittelte PIN oder den Besitz eines Gegenstandes wie einen Sicher-
heitstoken handeln. 

Wenn Sie zusätzliche Accounts für das Zurücksetzen von Zugangsdaten 
verwenden, schützen Sie diese ebenfalls mit starken Passwörtern. 

Löschen Sie Accounts und alle Daten bei Internetdiensten, die Sie 
nicht mehr benötigen. 

Prof. Dr. Thomas Petri 
 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 

 
 
 
 
 
 
 

