1/9

 Expediente Nº: EXP202315839

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 4 de marzo de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante,
la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 
Procedimiento Nº: EXP202315839 (PS/00070/2024) 

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  Con fecha 29/09/23, B.B.B. (en adelante, la parte reclamante), presenta
escrito de reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La reclamación se dirige contra A.A.A., (EXESRIVAS GESTIÓN PATRIMONIAL) con
NIF.: ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada), por la presunta vulneración de la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico (LSSI).

Los hechos que manifiesta el reclamante son los siguientes:

“He puesto un anuncio de una venta de una vivienda en el portal inmobiliario
idealista  y  en   dicho   anuncio  expreso   de  manera  tajante  y   contundente  mi
negativa   a   dar   mi   consentimiento   a   ninguna   inmobiliaria   ni   empresa
intermediaria para que me realice ningún tipo de comunicación, ni telefónica ni
por   escrito,   a   través   de   mensajes.   Pues   aún,   estando   bien   redactado   mi
negativa a recibir este tipo de llamadas comerciales o mensajes, a través de
WhatsApp, he recibido el mensaje comercial de una inmobiliaria, pese a no dar
mi consentimiento a ello.”

Junto al escrito de reclamación, se acompaña la siguiente documentación:

- Pantallazo del anuncio en el portal inmobiliario, de se puede leer la negativa a

este tipo de llamadas o contactos comerciales:

o “   (…)   NO   LLAMAR   NI

INMOBILIARIAS   NI
INTERMEDIARIOS.   NO   DOY   MI   CONSENTIMIENTO   A   RECIBIR
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

  ESCRIBIR  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

2/9

LLAMADAS   NI   MENSAJES   DE   INMOBILIARIAS   NI   EMPRESAS
INTERMEDIARIAS.    SERÁN  DENUNCIADOS  ANTE  LA AEPD  POR
SER   CONSTITUIVO   DE   LLAMADAS   COMERCIALES   PROHIBIDAS
DESDE EL1 DE JULIO DE 2023 (…)”.

- Mensaje de WhatsApp recibido:

o Buenos días,  B.B.B., soy  C.C.C.  de inmobiliaria EXES, te podemos
ayudar a gestionar la venta de tu inmueble, manejamos todo suroeste
de Madrid y tenemos buena cartera de clientes.  NO TE COBRAMOS
NADA A TI COMO VENDEDOR, nuestros clientes compradores nos
pagan la comisión y NO TRABAJÁBAMOS EN EXCLUSIVA, así que, si
no  te  gusta  nuestro  trabajo   o  vendes   por  tu   cuenta  pues  solo  nos
informes. Nos podemos reunir para conversar sin ningún compromiso.

SEGUNDO: Con fecha 28/12/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(LOPDGDD).

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de con-
trol en el artículo 58.1 Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Con-
sejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta
al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD), y
de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

- Se averigua que la empresa reclamada dispone de un perfil en el portal web de

“Idealista”: https://www.idealista.com/pro/exesrivas/venta-viviendas
  .

 

- Realizado el requerimiento a la entidad IDEALISTA S.L. solicitando información
del dominio a nombre de la empresa, EXESRIVAS GESTIÓN PATRIMONIAL,
informándose a esta Agencia que el titular del dominio pertenece a A.A.A.; NIF:
***NIF.1; Dirección: ***DIRECCION.1; E-mail: i  nfo@exesrivas.com.

- Con fecha 29/01/24 se efectúa un requerimiento a  A.A.A.  para que aporte

información sobre la reclamación presentada.

- Con   fecha   30/01/224   se   recibe   respuesta   al   requerimiento   de  A.A.A.,   de

manifiesta lo siguiente:

o 1- Soy el gerente de una pequeña inmobiliaria familiar que nada tiene
que ver con franquicias u otras formas de empresa parecida, dicho para
que entiendan que no tengo formas de trabajar impuestas.

o 2- En la formación que damos a nuestros comerciales siempre pedimos
y   exigimos   que   a   la   hora   de   contactar   con   clientes   potenciales   se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

respeten horarios de descanso y sobre todo, el deseo expreso como es
el caso de no ser molestados.

o 3-   Como   puede   haber   sido   el   caso,   cabe   el   error   o   la   falta   de
experiencia   para   detectar   entre   todo   el   texto   del   anuncio   que   el
propietario del inmueble haya indicado expresamente no ser molestado.

o 4- Aunque no pongo en duda que así fuera, lamentablemente, aunque
lo hemos intentado, ya no existe dicho anuncio para poder contrastarlo.
De igual forma reitero que jamás nos ha ocurrido algo similar ni nadie
nos   ha   hecho   llegar   su   enfado   por   haberlo   molestado   cuando
expresamente lo había indicado en su anuncio.

o 5- A favor de mi compañera y empleada cabe decir que se encontraba
por aquel entonces en proceso de formación, pero sobre todo, que
nunca respondió de ninguna forma a B.B.B. tras su mensaje, quedando
a mi parecer bastante claro que todo fue fruto de un error, que por
cierto seguro que no ha vuelto a cometer porque como digo es algo que
en nuestro humilde negocio llevamos a rajatabla.

o 6- En su contra diré que no me he enterado de nada de lo ocurrido
hasta ayer mismo por lo que nunca pude llamar o escribir a B.B.B. para
disculparme. En nada hubiera cambiado el error cometido pero a buen
seguro que le habría gustado recibir una disculpa, por supuesto. Y hoy
mismo le he pedido disculpas por la misma vía, adjunto imagen del
texto.”

- Con   la   respuesta   a   la   solicitud   de   información,   el   reclamado   aporta   tres
capturas de pantalla de los mensajes enviados aparentemente al reclamante
mediante la aplicación WhatsApp (no se puede ver el número de teléfono del
destinatario).   En   dichos   mensajes   el   reclamado   se   disculpa   de   todas   las
molestias
ocasionado.

pudiera

haber

que

 

 

 

 

 

- Con   fecha   01/02/24   se   envía   un   requerimiento   de   información   a  A.A.A.
solicitando los datos de la empresa EXESRIVAS GESTIÓN PATRIMONIAL. En
dicha   fecha   se   recibe   respuesta   de  A.A.A.  indicando   que   es   autónomo   y
aportando copia de su DNI.

- Con fecha 16/01/24 se envía requerimiento postal a la empresa EXESRIVAS
GESTIÓN PATRIMONIAL, la dirección CONSTITUCIÓN 2 PLANTA ALTA 28521
RIVAS-VACIAMADRID-
indicada   en   su   página   web
https://exesrivas.com/  ,   siendo   devuelta   a   destino   con   el   mensaje   de
“Desconocido”.

  MADRID,

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.

Competencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el
art. 43.1, párrafo segundo, de la LSSI y según lo establecido en los artículos 47, 48.1,
64.2 y 68.1 de la LOPDGDD. 

La Disposición adicional cuarta de la LOPDGDD establece, sobre el "Procedimiento en
relación con las competencias atribuidas a la Agencia Española de Protección de
Datos por otras leyes",  que:  "Lo dispuesto  en  el Título VIII y en sus normas de
desarrollo   será   de   aplicación   a   los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran
atribuidas por otras leyes."

Síntesis de los hechos acaecidos:

II.

Según el reclamante, después de poner un anuncio de una venta de una vivienda en
el   portal   inmobiliario   “Idealista”   y   expresar   su   negativa   a   recibir   comunicación   de
ningún tipo en el anuncio, ha recibido, a través de WhatsApp, un mensaje comercial de
una persona que dice ser de la inmobiliaria EXES.

A requerimiento de esta Agencia, el responsable de la inmobiliaria que se puso en
contacto   con   el   reclamante   manifiesta   que   todo   fue   debido   a   un   error   de   una
compañera suya de trabajo, que “se encontraba por aquel entonces en proceso de
formación”   y   que   tras   conocer   lo   ocurrido   pidió   inmediatamente   disculpas   al
reclamante.

Tipificación de la posible infracción cometida por el envío de comunicaciones

III.

comerciales

El hecho de que el reclamado envíe mensajes publicitarios al reclamante sin que éste,
previamente los hubieran solicitado o expresamente autorizado, puede constituir una
vulneración de lo establecido en el artículo 21 de la LSSI, pues establece lo siguiente: 

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de correo electrónico u otra dirección electrónica válida de pueda ejercitarse
este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan
dicha dirección.”

IV.

Propuesta de sanción

La citada infracción del artículo 21 de la LSSI, se encuentra tipificada como leve en el
art.   38.4.d)   de   dicha   norma,   que   califica   como   tal,  “El   envío   de   comunicaciones
comerciales   por   correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica
equivalente cuando en dichos envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el
artículo 21 y no constituya infracción grave”.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción inicial de 300
euros,   (trescientos   euros),  por   la   infracción   del   artículo   21   de   la   LSSI,   al   enviar
mensajes   publicitarios   al   reclamante,   sin   que   éste   los   hubiera   solicitado   o
expresamente autorizado. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA
 
 :

PRIMERO:  INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  A.A.A.,  (EXESRIVAS
GESTIÓN PATRIMONIAL) con NIF.: ***NIF.1, por la vulneración del artículo 21 de la
LSSI, tipificada como leve en el art. 38.4.d) de dicha norma.

SEGUNDO: NOMBRAR como Instructor a R.R.R., y Secretario, en su caso, a S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por el reclamante y su documentación, todos ellos parte del
presente expediente administrativo.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de  300 euros (trescientos euros)  por la
infracción del artículo 21 de la LSSI, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del
presente procedimiento sancionador.

QUINTO: NOTIFICAR:  el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador  a
A.A.A., otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 60 euros. Con la aplicación de
esta   reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   240   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a 60
euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 240
euros   y   su   pago   implicará   la   terminación   del   procedimiento,   sin   perjuicio   de   la
imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 180 euros, (ciento ochenta euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente (240 o 180 euros), deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la
cuenta Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española
de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el
número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. Asimismo, deberá
enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de   Inspección   para
continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   sin   que   se   haya   dictado   y
notificado resolución, se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 43.2 de la LSSI.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

  >>

SEGUNDO: En fecha 7 de marzo de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 180 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202315839,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-040822

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

