Presseinformation des TLfDI 

 

 

BDSG feiert 45jähriges Jubiläum: 

Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die 

Informationsfreiheit (BfDI) Professor Ulrich Kelber erinnert zum 

45jährigen Jubiläum des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) an 

Erfolge beim Schutz des Grundrechts auf informationelle 

Selbstbestimmung: „Gerade während des letzten Jahres konnten 

wir beobachten, dass Datenschutzgesetze sich erst recht in der 

Krise bewähren.“ 

 

 

 

Erfurt, 15.06.2021 

 
Der  Thüringer  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit 

(TLfDI),  Herr  Dr.  Lutz  Hasse,  informiert  Sie  hiermit  über  die  Pressemitteilung  des 

Bundesbeauftragten  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  vom  10.  Juni 

2021: 

 

„Der BfDI erklärt, dass sich am Grundgedanken des BDSG nichts geändert hat: „Jeder 

von  uns  hat  Geheimnisse.  Völlig  egal,  ob es  dabei  um  Lebensstil, Gesundheit  oder 

Kommunikation  geht.  Schon  als  der  Bundestag  am  10.  Juni  1976  das 

Bundesdatenschutzgesetz  beschlossen  hat,  ging  es  darum,  die  Bürgerinnen  und 

Bürger vor dem Missbrauch ihrer personenbezogenen Daten zu schützen. An soziale 

Netzwerke, Staatstrojaner und biometrische Videoüberwachung haben vermutlich die 

wenigsten  Abgeordneten  gedacht.  Die  Herausforderungen  für  das  BDSG  wachsen 

jedes Jahr weiter.“ 

 

2017 wurde bereits die dritte Fassung des BDSG beschlossen. Dies wurde notwendig, 

um  das  Gesetz  mit  der  seit  2018  in  Kraft  getretenen  europäischen  Datenschutz-

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
Telefax:  0361 57 3112904 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

- 2 - 

 
 
Grundverordnung (DSGVO) zu harmonisieren. Es ergänzt und präzisiert die DSGVO 

dort,  wo  nationale  Regelungen  der  EU-Staaten  überlassen  sind.  Dazu  zählen  zum 

Beispiel  die  Verarbeitung  von  Beschäftigtendaten  oder  die  Bestellung  von 

Datenschutzbeauftragten.  Aktuell findet  eine  planmäßige  Evaluierung  des  Gesetzes 

statt, um weitere Anpassungen vorzunehmen. Der BfDI äußert daher zum Jubiläum 

des  Gesetzes  einen  Wunsch:  „Es  wäre  schön,  wenn  Regierung  und  Parlament  bei 

zukünftigen  Anpassungen  des  BDSG  ähnlich  viel  Weitsicht  beweisen,  wie  es  der 

Bundestag  1976  getan  hat.  Die Pandemie wird  nicht  die  letzte  Krise  sein,  in  der  es 

darauf  ankommt,  die  Bürgerinnen  und  Bürger  vor  denen  zu  schützen,  die  ihre 

Geheimnisse missbrauchen wollen.“ 

 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

 

