1/10

 Procedimiento Nº: PS/00098/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante),  interpuso   ante   esta  Agencia
Española de Protección de Datos (AEPD) en fecha 13/08/2018 una reclamación frente
a  la   Dirección   General   de  la   Guardia   Civil,   con   NIF  S2816003D  (en  adelante,   la
reclamada).

La reclamación se funda en un supuesto incumplimiento de la obligación de
informar a las personas de quienes se recaban datos en los términos previstos por la
normativa reguladora del derecho a la protección de datos de carácter personal.

El 10/08/2018 el reclamante acudió con su hija menor de edad al puesto de la
Guardia Civil de ***LOCALIDAD.1 (Valencia) para tramitar una autorización de salida
al extranjero de la menor, para lo que facilitó sus datos personales cumplimentando un
formulario y exhibió los respectivos documentos de identidad, de los que el agente
obtuvo sendas fotocopias. Explica que ni oralmente por el agente que les atendió, ni
en el documento oficial que le entregaron autorizando el viaje, se les informó sobre el
tratamiento de sus datos personales o sobre el destino que darían a las fotocopias que
obtuvieron de sus documentos de identidad.

Aporta con su reclamación: 

-

La copia de un documento oficial con los anagramas del Ministerio del Interior y
de la Guardia Civil denominado “Declaración firmada de permiso de viaje para
menores   o   personas   con   capacidad   modificada   judicialmente”.   En   el
documento aparece la fecha y hora de la comparecencia ante el puesto de la
Guardia Civil; los datos de la menor (nombre, dos apellidos, DNI, fecha y lugar
de   nacimiento   y   domicilio);   los   datos   del   reclamante   y   los   datos   de   la   ex
cónyuge del reclamante y madre de la menor (también nombre, dos apellidos,
DNI, fecha y lugar de nacimiento y domicilio). Se incluyen los datos del viaje
(país y localidad de destino, fecha y nombre de la acompañante). Está firmado
por   el   reclamante   y   por   la   madre   de   la   menor   e   incorpora   el   sello   de   la
Comandancia de la Guardia Civil.

- Copia del DNI del reclamante.
- Copia   de   la   queja   que   el   reclamante   presentó   por   estos   hechos   ante   el
Ministerio del Interior: el formulario oficial y un documento adicional en el que
hace una exposición detallada de lo ocurrido. Ambos llevan estampado un sello
oficial. La fecha de entrada en el registro de la Guardia Civil es el 13/08/2018.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

SEGUNDO:  A la vista de los hechos expuestos en la reclamación, la AEPD, en el
marco del expediente E/6887/2018, en escrito de fecha 04/10/2018, dio traslado de
ella al Delegado de Protección de Datos (DPD) del Ministerio del Interior para que en
el plazo de un mes facilitara a esta Agencia una explicación sobre el objeto de la
reclamación, detallara las medidas adoptadas para evitar que en el futuro se sigan
produciendo situaciones similares y procediera también a comunicar su decisión al
reclamante. 

Asimismo, en escrito firmado el 04/10/2018, la AEPD se dirigió al reclamante
acusando recibo de la reclamación y le comunicó que su escrito se había trasladado a
la   reclamada   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   informase   a   esta  Agencia   de   las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a la normativa de protección de datos

El 07/12/2018 tiene entrada en el Registro de la AEPD la respuesta del  DPD de

la Guardia Civil a la solicitud informativa en la que manifestó lo siguiente:  

Que   los   hechos   que   motivan   la   reclamación   son   en  esencia   “la   falta   de
actualización   del   documento   base   de   solicitud”  y   “el   error   procedimental   del
tramitador”.  Las medidas adoptadas han sido la implementación de un documento
actualizado y la formación y concienciación de los tramitadores. En tal sentido señala: 
a) Que se ha instado al responsable del tratamiento, INTPOL, a que en el plazo
más breve tenga actualizado el modelo con la información adecuada y que se está
elaborando un modelo que en breve será de obligada utilización. 

b) Que se ha instado al responsable del tratamiento, INTPOL, a que lleve a
efecto las acciones necesarias para asegurar que cuantos tienen que gestionar este
tipo de  documentos  sea conocedor  del  procedimiento  y  específicamente de  la no
necesidad de aportar fotocopias de los documentos, que sólo deben ser exhibidos a
efectos de comprobar la identidad.

Añade que ha informado al reclamante de que ha constatado que  “dentro del
proceso de actualización documental que se está realizando tras la entrada en vigor
del Reglamento General de Protección de Datos, dicho modelo de certificación aún no
ha   sido   actualizado,   careciendo   de   la   información   preceptiva,”  .También   le   ha
informado de que se ha verificado que, “debido a un error de interpretación por parte
del Guardia Civil tramitador, en un primer momento se adjuntaron fotocopias de la
documentación  personal  adjuntada  por los  solicitantes,  que  fueron  destruidas  con
posterioridad   cuando   se   comprobó   la   innecesaridad   de   las   mismas,   solicitándole
disculpas por estos inconvenientes que en ningún caso han impedido o dificultado la
salida de su hija al extranjero”.

Aporta como documento anexo copia de la carta que envió al reclamante, con
fecha de salida de esa Dirección General el 19/11/2018, en la que acusa recibo de la
reclamación presentada ante la AEPD; le informa de que, efectivamente, el documento
utilizado no había sido actualizado tras la entrada en vigor del RGPD; lamenta lo
ocurrido,  que es debido,  dice,  a la gran cantidad  de  documentación y modelos a
actualizar y le informa de que este hecho estuvo motivado por un error intrepretativo
del guardia civil que le atendió, quien entendió equivocadamente que debía hacer una
copia de los documentos de identidad aportados cuando debía únicamente verificar los
datos facilitados. Tras lo cual, añade que “constatado el error, las fotocopias fueron
eliminadas mediante destructora de papel”. Aporta, asimismo, documento de la S.E.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Correos y Telégrafos, S.A.E. que acredita el envío certificado de la carta al reclamante.

En fecha 15/02/2019, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65 de la Ley
Orgánica   3/2018,   de   protección   de   datos   y   garantía   de   los   derechos   digitales
(LOPDGDD) acordó admitir a trámite la reclamación. 

TERCERO: Con fecha 27/05/2019 la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   frente   a   la   reclamada   por   la
presunta   infracción   del  artículo   13   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   General   de
Protección de Datos (RGPD) sancionada en el artículo 83.5.b)

CUARTO:   El   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   fue   notificado
electrónicamente   a   la   reclamada   como   lo   acredita   el   documento   de   la   Carpeta
Ciudadana en el que consta que la AEPD remitió la notificación el 30/05/2019 y que la
destinataria accedió a ella el 04/06/2019. 

QUINTO: La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones  Públicas,  en su artículo  64  “Acuerdo de iniciación  en los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

“2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

(..)
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso
de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de
iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada.”

En aplicación del precepto transcrito (artículo 64.2.f, LPACAP) y habida cuenta
de   que   la   reclamada   no   ha   formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio,   procede
resolver el procedimiento sancionador PS /98/2019. 

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la

documentación obrante en él, han quedado acreditados los siguientes 

HECHOS

1.- El reclamante, D. A.A.A., ha manifestado que  facilitó en un puesto de la Guardia
Civil sus datos personales y los de su hija menor con ocasión de cumplimentar el
formulario de “Declaración firmada de permiso de viaje para menores o personas con
capacidad modificada judicialmente” y también copia del    DNI de ambos, sin que al
gestionar el trámite, ni verbalmente ni en el documento que le fue entregado, se le
hubiera informado sobre el tratamiento de sus datos personales o sobre el destino que
se iba a dar a las fotocopias que obtuvieron de sus documentos de identidad.

2.- Obra en el expediente, aportado por el reclamante, una copia del documento oficial
denominado “Declaración firmada de permiso de viaje para menores o personas con
capacidad   modificada   judicialmente”,   que   lleva   los  anagramas   del   Ministerio   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Interior   y   de   la   Guardia   Civil.   En   él   consta,   además   de   la   fecha   y   hora   de   la
comparecencia ante el puesto de la Guardia Civil, los datos de la menor -nombre, dos
apellidos, DNI, fecha y lugar de nacimiento y domicilio-; los datos del reclamante y los
datos de la ex cónyuge del reclamante y madre de la menor -también nombre, dos
apellidos, DNI, fecha y lugar de nacimiento y domicilio-. Constan los datos del viaje
-país y localidad de destino, fecha y nombre de la acompañante-. Está firmado por el
reclamante y por la madre de la menor e incorpora el sello de la Comandancia de la
Guardia Civil.

3.- El documento oficial denominado “Declaración firmada de permiso de viaje para
menores o personas con capacidad modificada judicialmente”, descrito en el Hecho
Probado 2 y que el reclamante ha aportado, incluye en su parte inferior izquierda una
casilla   independiente   con  la   rúbrica   “Documentación   que  presenta”:  En   ella   están
marcadas con un aspa las líneas con estas leyendas. “Documentos identidad tutores
legales del menor”; “Documento identidad del menor”; “Libro de familia o documento
justificativo de la filiación”.

4. El documento oficial denominado “Declaración firmada de permiso de viaje para
menores o personas con capacidad modificada judicialmente”, descrito en los Hechos
probados precedentes, no contiene ninguna información relativa al tratamiento de los
datos personales. 

5.- Obra en el expediente, aportada por la Dirección General de la Guardia Civil, copia
del Oficio dirigido a esta Agencia, con fecha de entrada en el registro el 07/12/2018, en
la que expone que por el DPD se ha resuelto comunicar al reclamante estos extremos:

- Que se ha constatado que el modelo utilizado no estaba actualizado y carecía

de la información que preceptivamente exige el RGPD. 

- Que debido a un error del guardia civil tramitador, en un primer momento se
adjuntaron   las   fotocopias   de   los   documentos   de   identidad,   pero,
posteriormente,   cuando   se   comprobó   que   no   eran   necesarias,   fueron
destruidas. 
 Que le han pedido disculpas por ello. 

-
- Que se le ha informado de que, tal y como expone, el documento utilizado en el
puesto de la Guardia Civil al que alude en su queja “no ha sido actualizado tras
la entrada en vigor del Reglamento Europeo de Protección de Datos” por lo que
carece de la información preceptiva; que debido a un error del guardia civil
tramitador   se   adjuntaron   en   un   primer   momento   las   fotocopias   de   la
documentación   personal   siendo   destruidas   con   posterioridad   cuando   se
comprobó su innecesariedad.

- Que se ha acordado instar al responsable del tratamiento INTPOL a que en el
más   breve   plazo   posible   tenga   actualizado   el   modelo   con     la   información
preceptiva.  

6.- Aporta como documento anexo copia de la carta que envió al reclamante, con
fecha de salida de esa Dirección General el 19/11/2018, en la que acusa recibo de la
reclamación presentada ante la AEPD; le informa de que, efectivamente, el documento
utilizado no había sido actualizado tras la entrada en vigor del RGPD; lamenta lo
ocurrido,  que es debido,  dice,  a la gran cantidad  de  documentación y modelos a
actualizar y le informa de que estuvo motivado por un error involuntario del guardia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

civil que le atendió, quien entendió equivocadamente que debía hacer una copia de los
documentos   de   identidad   aportados   cuando   debía   únicamente   verificar   los   datos
facilitados.   Tras   lo   cual,   añade   que   “constatado   el   error,   las   fotocopias   fueron
eliminadas mediante destructora de papel”. Aporta, asimismo, documento de la S.E.
Correos y Telégrafos, S.A.E. que acredita el envío certificado de la carta al reclamante

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

El artículo 58 del RGPD, “Poderes”, dice:  

 II 

“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

 (…)
 d) ordenar al responsable del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

El artículo 83.7 del RGPD dispone que “Sin perjuicio de los poderes correctivos
de las autoridades de control a tenor del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro
podrá   establecer   normas   sobre   si   se   puede,   y   en   qué   medida,   imponer   multas
administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en dicho Estado
miembro”.

Al amparo de la habilitación que el RGPD (artículo 83.7) otorga a los Estados
miembros, nuestra LOPDGDD, en el artículo 77, bajo la rúbrica “Régimen aplicable a
determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento” dispone: 

 
“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

(…)
c)   La  Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las

comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

(…)
2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiera cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesados, en su caso”. (El subrayado es de la AEPD)

Por tanto, nuestro ordenamiento jurídico (ex artículo 77 LOPDGDD) prevé que
cuando  sea un  órgano  de  la Administración   General  del  Estado -tal y como aquí
acontece- el responsable de un tratamiento de datos tipificado en los artículo 72 a 74
de la LOPDGDD -relativos a las infracciones muy graves, graves y leves- la sanción a
imponer será la de apercibimiento (prevista en el artículo 58.2.b, del RGPD) pudiendo
también determinar qué medidas deberá adoptar para poner fin o corregir los efectos
de las infracción en las que hubiera incurrido.  

III 

El   artículo 5 de RGPD, “Principios relativos al tratamiento”, menciona entre

otros, apartado a), el de “transparencia”:

“Los datos personales serán:
tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(<<licitud, lealtad y transparencia>>)

En ese sentido el Considerando 60 del RGPD dice:

  “Los  principios de tratamiento  leal y transparente exigen que se informe al
interesado de la existencia de la operación de tratamiento y sus fines. El responsable
del tratamiento debe facilitar al interesado cuanta información complementaria sea
necesaria para garantizar un tratamiento leal y transparente,  habida cuenta de las
circunstancias y del contexto específicos en que se traten los datos personales. Se
debe además informar al interesado de la existencia de la elaboración de perfiles y de
las consecuencias de dicha elaboración. Si los datos personales se obtienen de los
interesados, también se les debe informar de si están obligados a facilitarlos y de las
consecuencias en caso de que no lo hicieran. Dicha información puede transmitirse en
combinación con unos iconos normalizados que ofrezcan, de forma fácilmente visible,
inteligible   y   claramente   legible,   una   adecuada   visión   de   conjunto   del   tratamiento
previsto.   Los   iconos   que   se   presentan   en   formato   electrónico   deben   ser   legibles
mecánicamente.” (El subrayado es de la AEPD) 

El artículo 12 del RGPD señala que el responsable del tratamiento “tomará las
medidas oportunas para facilitar al interesado toda la información indicada en los
artículos 13 y 14, así como cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22
y   34   relativa   al   tratamiento,   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil
acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información dirigida
específicamente  a  un   niño.  La   información  será   facilitada  por   escrito   o  por   otros
medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios   electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el
interesado, la información podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la
identidad del interesado por otros medios”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

El artículo 13 del RGPD, bajo la rúbrica “Información que deberá facilitarse

cuando los datos personales se obtengan del interesado”, dice: 

 
“1. Cuando  se obtengan de un interesado datos personales relativos a él,  el
responsable del tratamiento,  en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

representante;

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los   datos   personales   relativos   al   interesado,   y   su   rectificación   o   supresión,   o   la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando  el  responsable  del  tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

8/10

datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.” (El subrayado es de la
AEPD)

La infracción del artículo 13 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.5

del Reglamento (UE) 2016/679 precepto que establece:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;
(…)”
        
Paralelamente, la LOPDGDD tipifica en el artículo 72.1.h) como infracción muy
grave “La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”.

IV 

En   el   supuesto   que   nos   ocupa   ha   quedado   plenamente   acreditado   que   el
formulario de “Declaración firmada de permiso de viaje para menores o personas con
capacidad modificada judicialmente” que  utilizaban en los puestos de la Guardia Civil
en agosto de 2018 no facilitaba información en los términos del artículo 13 del RGPD a
las personas de quienes se recababan datos personales; esto es, a los progenitores o
tutores de menores de edad o personas incapacitadas judicialmente. 

Como se indica en los hechos probados, obra en el expediente un ejemplar del
citado   formulario,   debidamente   cumplimentado   por   los   progenitores   del   menor   y
sellado   por   la   Guardia   Civil,   que   permite   corroborar   que   en   él   no   existe   ninguna
cláusula informativa.

 Además, el DPD  de la Guardia Civil, en su respuesta a la solicitud informativa
que le hizo esta Agencia en fase de admisión a trámite de la reclamación, expresó que
se   había   “constatado   que   efectivamente,   dentro   del   proceso   de   actualización
documental que se está realizando tras la entrada en vigor del Reglamento General de
Protección   de   Datos,  dicho   modelo   de   certificación   aún   no   ha   sido   actualizado,
careciendo de la información preceptiva
 

 ”.   (El subrayado es de la AEPD) 

Por   lo que  atañe a la  copia  de los  documentos identificativos   (DNI)  que se
recabaron del reclamante y su familia, la explicación ofrecida por el DPD es que se
trató de un hecho aislado derivado de la indebida interpretación del agente instructor.
Sin embargo, los términos en los que aparece redactada esa cláusula del formulario
-“Documentos presentados”, seguida de una enumeración de los posibles documento
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/10

a aportar- propician tal interpretación. 

Unido a lo anterior se ha de destacar que el RGPD entró en vigor a los veinte
días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea, lo que aconteció el
04/05/2016, pero que no fue de aplicación efectiva hasta el  25/05/2018 (artículo 99 del
RGPD). De modo que transcurrió entre ambas fechas tiempo suficiente para adecuar
al nuevo régimen jurídico de protección de datos los modelos de formularios que la
Guardia Civil utiliza.

Así pues, está presente en la conducta analizada el   elemento subjetivo de la
culpabilidad -concretado en una grave falta de diligencia mostrada por ese centro
directivo-   cuya   presencia   es   esencial   para   exigir   responsabilidad   administrativa
sancionadora.  Rige en nuestro Derecho sancionador el principio de culpabilidad, que
impide   imponer   sanciones   basadas   en   la   responsabilidad   objetiva   del   presunto
infractor – principio implícito en los artículos 9.3 y 25 de la C.E. según STC 76/1999, y
artículo 28 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público-.  

La omisión en los formularios empleados por la Guardia Civil para certificar los
permisos   de   viaje   de   menores   de   edad   o   personas   con   capacidad   modificada
judicialmente  de la información que conforme al artículo 13 del RGPD estaba obligada
a proporcionar a las personas de quienes se recogen los datos es subsumible en el
tipo sancionador   del artículo 83.5.b. del  RGPD. Y a efectos de prescripción  sería
encuadrable en el tipo sancionador del artículo 72.1.h) de la LOPDGDD. 

En atención a lo expuesto se acuerda imponer a la Dirección General de la
Guardia Civil, como responsable de una infracción del artículo 13 del RGPD, prevista
en su artículo 83.5.b, una sanción de apercibimiento. 

Se acuerda también ordenarle  que adecúe a las exigencias  informativas del
artículo 13 del RGPD los formularios mediante los que certifica el permiso para que
viajen personas menores de edad o con capacidad modificada judicialmente, debiendo
acreditar este extremo ante la Agencia en el plazo de un mes computado desde la
recepción de la presente resolución. Asimismo, a fin de evitar que por los agentes de
la guardia civil que instruyen estos actos se recaben las copias de los documentos de
identidad de las personas que facilitan sus datos, se insta a dar una nueva redacción a
la cláusula correspondiente, de modo que en ella se haga referencia únicamente a los
documentos que han sido exhibidos para verificar la realidad de los datos facilitados y
no, como figura en el formulario analizado, a los “documentos aportados”.  

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable la Directora de la Agencia

Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL, con NIF
S2816003D,  por  una  infracción  del  artículo  13  del  RGPD,  tipificada  en  el artículo
83.5.b) del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO de conformidad con lo previsto
en el artículo 58.2.b) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

SEGUNDO: Asimismo, con arreglo al artículo 58.2.d) del RGPD, se ORDENA a la
DIRECCIÓN GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL, con NIF S2816003D, que informe a
esta  Agencia   y   acredite   documentalmente   en   el   plazo   de   un   mes   siguiente   a   la
notificación   de   la   resolución,   que   en   los   formularios   destinados   a   la   “Declaración
firmada   de permiso de viaje para menores o personas con capacidad modificada
judicialmente” que utiliza la Guardia Civil facilitan la información  que exige el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679, General de Protección de Datos.  

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA
GUARDIA CIVIL con NIF S2816003D. 

CUARTO
 
establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   según   lo

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

