1/16 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 33/2020 du 19 juin 2020 

 

 

 
Numéro de dossier : DOS-2019-05200 
 
Objet : Plainte pour traitement illicite et inexact de données à caractère personnel ainsi 
que violations dans le cadre de l'exercice des droits de la personne concernée  
 
 
La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 
Hijmans, président, et de Messieurs Jelle Stassijns et Christophe Boeraeve ; 
 
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 
protection des données, ci-après le "RGPD") ; 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après la 
LCA ; 
 
Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  
 
Vu les pièces du dossier ; 
 
 
 

 

 

 
 

Décision quant au fond 33/2020 - 2/16 

a pris la décision suivante concernant : 

-  M. X, ci-après "le plaignant", et  
- 

Y, ci-après "la défenderesse". 

 
 
 

1.  Faits et procédure 

Faits  
 

2.  Le  19  août  2019,  le  plaignant  s'adresse  au  délégué  à  la  protection  des  données  de  la 

défenderesse dans un e-mail. Il écrit ce qui suit : 

“Madame, Monsieur, 
Bien que je ne sois pas client moi-même de [la défenderesse], j'ai toutefois reçu ce 
jour un e-mail de votre part concernant un atelier que vous proposez. Dès lors, je me 
pose les questions suivantes : 
-  Où avez-vous obtenu mon adresse e-mail et de quelle partie l'avez-vous obtenue ? 
-  Sur quelle base juridique vous fondez-vous pour m'envoyer cet e-mail ?  
-  De quelles informations disposez-vous encore à mon sujet ? 

Veuillez agréer, Madame, Monsieur, l'expression de mes sentiments les meilleurs.  
[le plaignant]" [NdT : tous les passages issus du dossier sont des traductions libres 
réalisées par le Secrétariat de l'Autorité de protection des données, en l'absence de 
traduction officielle] 

3.  Le 26 août 2019, la défenderesse (...) répond ce qui suit :  

 

“Cher (le plaignant), 
Pour pouvoir donner suite à votre demande, nous vous demandons de bien vouloir 
nous communiquer votre adresse ainsi que votre date de naissance. Nous avons en 
effet constaté que plusieurs personnes portant le même nom figurent dans notre base 
de données.  
Nous vous demandons également de nous transmettre l'e-mail dont vous parlez dans 
votre message de manière à ce que nous ayons une idée de l'e-mail dont il s'agit.  
Nous vous remercions d'avance [...]" 

 

4.  Suite à cela, le plaignant fournit à la défenderesse par e-mail à la même date son adresse 
postale  actuelle  et  son  ancienne  adresse  ainsi  que  sa  date  de  naissance.  Le  plaignant 
mentionne toutefois dans ce cadre qu'il considère la demande de la défenderesse pour qu'il 
fournisse ces données comme contraire aux règles du RGPD. 
 

5.  Le même jour, c'est-à-dire le 26 août 2019, la défenderesse répond (...) ce qui suit :  

"Monsieur, 
Afin d'être sûrs que les bonnes informations sont [transmises] à la bonne personne 
concernée, il est permis de réclamer des paramètres complémentaires. Ces éléments 
complémentaires sont exclusivement réclamés pour pouvoir traiter ladite question 
mais ne sont pas conservés dans un système interne.  
Malheureusement, ces informations ne permettent pas d'établir un lien avec une 
personne dans notre base de données. 

Décision quant au fond 33/2020 - 3/16 

En dernier ressort, l'e-mail proprement dit peut être vérifié afin de contrôler s'il s'agit 
bien d'un e-mail de [la défenderesse] et pas d'un message de phishing. Pourriez-vous 
dès lors nous transmettre l'e-mail en question ? 
Nous vous remercions d'avance [...]" 
 

6.  Le même jour, soit le 26 août 2019, le plaignant transmet à la défenderesse l'e-mail qui a 
donné lieu à la plainte, comme cette dernière l'avait demandé. Cet e-mail transmis est intitulé 
"W" et a été envoyé le 19 août 2019 par la défenderesse au plaignant. Le message comporte 
du contenu non-personnalisé à des fins commerciales, ayant pour public cible des entreprises 
indépendantes. 

7.  Le 12 septembre 2019, le plaignant reçoit un nouvel e-mail commercial de la défenderesse 

 

intitulé "W". 
 

8.  Le 13 septembre 2019, le plaignant adresse à nouveau un e-mail à la défenderesse. Dans ce 
cadre,  le  plaignant  transmet  l'e-mail  comportant  du  contenu  de  marketing  direct  [NdT  : 
prospection au sens du RGPD] de la défenderesse au plaignant du 12 septembre 2019. À titre 
complémentaire, le plaignant écrit ce qui suit :  

 

"Madame, Monsieur, 
Le 19 août, je vous ai déjà envoyé un e-mail concernant la publicité que j'ai reçue de 
vos services. Jusqu'à présent, je n'ai toujours reçu aucune réponse claire à ce sujet.  
En résumé, voici mes questions :  
Quelle base juridique en vertu du [RGPD] utilisez-vous pour m'envoyer ces 
e-mails ? 
Le marketing direct (ce que sont ces e-mails) est autorisé en vertu du [RGPD] avec 
l'intérêt légitime comme base juridique. (avis de l'Autorité de protection des données). 
[En cas d']intérêt légitime, il faut toujours procéder à une pondération des intérêts. 
Il me semble que cela n'a pas [eu lieu]. Je ne suis en effet pas une PME ou un 
indépendant et je n'ai donc aucun intérêt à recevoir ces e-mails. 
Une autre piste pourrait être le consentement informé. Cette piste aussi me semble 
très difficile à croire étant donné que je ne figure pas dans votre système (mais je 
reçois des e-mails de vos services). Vous avez ainsi presque confirmé que je ne vous 
avais jamais donné mon consentement pour l'envoi de ces e-mails. 
Où avez-vous obtenu mes données ? 
En vertu de la législation GDPR, se procurer des données à caractère personnel 
(mon adresse e-mail) et les utiliser n’est pas si simple. Dès lors, j'aimerais être informé 
de la manière dont vous avez obtenu mes données à caractère personnel et de la 
manière dont celles-ci sont sécurisées, etc. 
Quelles données détenez-vous me concernant ? 
Dans le cadre de mon droit à l'information, je souhaite savoir quelles données vous 
détenez encore à mon sujet. En outre, je souhaite également recevoir une copie de 
mes données. 
Après réception de cet e-mail, j'espère recevoir une réponse claire et transparente de 
votre part [...]." 

Décision quant au fond 33/2020 - 4/16 

9.  Le 20 septembre 2019 , le plaignant envoie encore un e-mail au délégué à la protection des 

 

données de la défenderesse : 

"Madame, Monsieur,  

Il y a un peu plus de 30 jours, je vous ai demandé de plus amples informations par 
e-mail  concernant  le  traitement  de  mes  données  à  caractère  personnel. 
Malheureusement, jusqu'à présent, je n'ai pas encore reçu de réponse à mes 
questions.  
Je pense me rappeler que le responsable du traitement dispose de 30 jours pour 
accéder à une requête, délai prolongeable de 30 jours si la personne concernée est 
informée et qu'il y a un motif valable. Ce n'est pas le cas actuellement.  
Si aucune réponse n'est fournie dans un délai raisonnable, j'envisage d'entreprendre 
d'autres démarches [...]." 

10. Le  10  octobre  2019,  le  plaignant  dépose  plainte  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des 

données. 
 
Sa  plainte  mentionne  les  faits  décrits  ci-dessus  ainsi  que  ce  qui  suit  :  “Ensuite, les 
communications ont tout à fait cessé du côté de [la défenderesse]. Entre-temps, nous sommes 
presque 2 mois plus tard, dont plus d'un mois sans communication." 

11. Le plaignant a joint à cette plainte plusieurs preuves attestant de la communication entre le 

plaignant et la défenderesse.  
 

Procédure 
 

12. Le 29 octobre 2019, le Service de Première Ligne de l'Autorité de protection des données 

déclare la plainte recevable et la transmet à la Chambre Contentieuse.  
 

13. Le 7 novembre 2019, la Chambre Contentieuse adresse une requête au plaignant concernant 
la transmission de preuves complémentaires qu'il mentionne dans sa plainte. Le plaignant 
transmet ces preuves complémentaires le 22 novembre 2019. 
 
 

14. Le 28 novembre 2019, le plaignant et la défenderesse sont informés qu'un dossier est pendant, 
pour  lequel  la  Chambre  Contentieuse  a  décidé  qu'il  pouvait  être  traité  sur  le  fond, 
conformément à l'article 98 juncto l'article 95, § 2 de la LCA. Le plaignant et la défenderesse 
sont  invités  à  introduire  leurs  arguments  et  leurs  conclusions  dans  les  délais  fixés  par  la 
Chambre Contentieuse. 
 

15. Le 6 janvier 2020, la défenderesse dépose ses conclusions.  

16. La défenderesse précise tout d'abord que les e-mails n'étaient effectivement pas destinés au 
plaignant mais à une autre personne portant les mêmes nom et prénom. La personne est 
qualifiée par la défenderesse de "Destinataire Visé". 
 

 

 

 

 

Décision quant au fond 33/2020 - 5/16 

17. La défenderesse poursuit en affirmant qu'elle a réclamé les données à caractère personnel 
complémentaires, à savoir l'adresse postale et la date de naissance du plaignant, par e-mail 
auprès du plaignant le 26 août 2019 en vue d'une identification, "vu l'existence d'homonymes 
et afin de pouvoir identifier l'e-mail dont il est question". 
 

18. Concernant la communication du 26 août 2019, la défenderesse écrit ce qui suit :  

"Après vérification, il s'est avéré que le Plaignant ne figurait pas dans la base de données 
de [la défenderesse] et était donc inconnu de [la défenderesse]. Cela a été confirmé au 
Plaignant par e-mail le 26 août 2019. 
 
Suite à cela, [la défenderesse] a entamé une enquête concernant l'e-mail proprement dit. 
 
Le 13 septembre, le Plaignant a envoyé une nouvelle liste de questions [...] et [la 
défenderesse] a adapté la portée de son enquête afin de pouvoir également apporter une 
réponse à ces questions." 

 
19. La défenderesse affirme dans ses conclusions qu'elle a entre-temps pu clôturer l' "analyse" de 

la situation. Elle formule les constatations de cette analyse comme suit : 

“i) L'e-mail que le Plaignant a reçu est l'e-mail V qui était destiné au Destinataire Visé ; 
ii) Dans la fiche du Destinataire Visé figurait une adresse e-mail [...] qui, sur la base des 
échanges par e-mail avec le Plaignant, s'avère être celle du Plaignant (et pas celle du 
Destinataire Visé) ; 
iii) Une erreur humaine était à l'origine de cette erreur ;  
iv) Cette erreur n'avait pas encore été découverte au moment de l'envoi de l'e-mail V. 
Afin d'éviter que l'adresse e-mail du Plaignant soit encore utilisée à l'avenir, 
[la défenderesse] a adapté la fiche du Destinataire Visé." 
 

20. La  défenderesse  affirme  qu'elle  a  respecté  les  articles  12  et  14  du  RGPD  dans  ses 
communications avec le plaignant, vu qu'elle a contrôlé l'identité du plaignant dans le délai 
d'une semaine et a confirmé au plaignant qu'il ne figurait pas dans la base de données de la 
défenderesse.  Quant  à  l'absence  de  réponse  aux  autres  questions  du  plaignant  et  aux 
informations et aux communications relatives à d'autres actions, la défenderesse avance la 
défense suivante :  

 

“L'enquête complémentaire sur l'origine de la présence de l'adresse e-mail du Plaignant 
dans la fiche du Destinataire Visé s'est avérée être une analyse plus complexe. 
En conséquence, l'enquête n'était pas clôturée au moment où le Plaignant a introduit sa 
plainte. Toutefois, [la défenderesse] estime à présent avoir fourni les informations 
nécessaires et avoir pris les mesures appropriées pour éviter que cette adresse e-mail soit 
à nouveau traitée par erreur." 
 

21. La défenderesse demande le non-lieu, vu que "le traitement de l'adresse e-mail du Plaignant 
résultait d'une erreur manuelle" et que le traitement de données à caractère personnel était 
"purement accidentel". La défenderesse souligne en outre qu'elle a retiré l'adresse e-mail de 
ses systèmes "après une enquête". La défenderesse ne spécifie pas à quel moment elle a 
entrepris cette action. À titre subsidiaire, la défenderesse demande la suspension du prononcé. 
Selon elle, d'autres mesures ou sanctions seraient "disproportionnées". 
 

Décision quant au fond 33/2020 - 6/16 

22. Si  la  Chambre  Contentieuse  décidait  de  procéder  à  la  publication  de  sa  décision,  la 

défenderesse demande que celle-ci soit anonymisée. 
 

23. Le plaignant n'introduit aucune conclusion en réplique. 

 

 

24. Le 4 février 2020, la défenderesse confirme le contenu de ses premières conclusions. 

25. Afin  de  permettre  à  la  défenderesse  de  se  défendre  concernant  le  montant  de  l'amende 
administrative  fixé  par  la  Chambre  Contentieuse,  cette  dernière  a  décidé  d'énumérer  les 
violations en question dans son formulaire type "formulaire de réaction à l'encontre d'une 
amende envisagée". Ce "formulaire d'amende" a été transmis à la défenderesse par e-mail le 
12 mai 2020, en mentionnant que la défenderesse pouvait réagir concernant les circonstances 
particulières  du  cas,  le  montant  envisagé  de  l'amende  et  les  chiffres  annuels  qui  ont  été 
soumis1.  
 

26. La  défenderesse  répond  au  formulaire  d'amende  par  e-mail  du  29  mai  2020,  avec  ses 
arguments relatifs au montant de l'amende [...]. La défenderesse attire en outre l'attention 
sur le fait qu'il est important que la décision soit anonymisée en cas de publication éventuelle 
et que les éléments pouvant conduire à l'identification de la défenderesse soient supprimés. 
La  défenderesse  affirme  que  l'identification  de  la  défenderesse  dans  la  presse  pourrait 
conduire à une atteinte à la réputation.  

2. Motivation 

 

 
2.1. 

Les  principes  relatifs  au  traitement  de  données  à  caractère  personnel  et  la  licéité  du 
traitement (articles 5 et 6 du RGPD) 

 

27. L'article 5, paragraphe 1, point a) du RGPD dispose notamment que les données à caractère 
personnel doivent être traitées de manière licite, loyale, transparente et exacte. L'article 6 du 
RGPD établit de quelle manière un traitement a lieu de manière licite.  
 
a)  La licéité du traitement et la responsabilité du responsable du traitement 
 

28. Le 19 août 2019, le plaignant reçoit un e-mail afin de promouvoir un atelier pour indépendants 
et petites entreprises ; il s'agit d'un message pouvant être considéré comme du marketing 
direct2.  L'e-mail  a  pour  objet  "W".  L'e-mail  est  envoyé  à  l'adresse  e-mail  personnelle  du 
plaignant. Conformément à l'article 4, point 1) du RGPD, une adresse e-mail est une donnée 
à caractère personnel. Le plaignant mentionne qu'il n'est pas client de la défenderesse. 
 

29. La Chambre Contentieuse considère que le traitement de l'adresse e-mail du plaignant par la 
défenderesse n'est pas licite au sens de l'article 6 du RGPD et se base notamment sur les 

                                                
1 L'invitation à des conclusions limitées a été envoyée par e-mail dans le contexte où la Chambre Contentieuse était dans 
l'impossibilité d'envoyer cette invitation à des conclusions limitées par recommandé, conformément à l'article 95 de la LCA, en 
mentionnant que  la Chambre Contentieuse était disposée à accorder, au besoin, des délais plus longs pour la remise des 
conclusions pour la défenderesse dans le contexte de la propagation du Coronavirus. La défenderesse a bien reçu cet e-mail et 
y a répondu dans les 3 semaines. 
2 Conformément à ce qui est exposé à ce sujet dans la Recommandation n° 01/2020 du 17 janvier 2020 de l'Autorité de 
protection  des  données relative aux traitements de données à caractère personnel à des fins de marketing direct  et  plus 
particulièrement 
: 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/Recommandation_01-
2020_marketing_direct.pdf.pdf, point 14.  

disponible 

définition, 

suivant 

lien 

via 

la 

le 

à 

Décision quant au fond 33/2020 - 7/16 

déclarations de la défenderesse elle-même à cet égard. Il s'agit de l'utilisation d'une adresse 
e-mail erronée qui n'appartient pas à la personne que la défenderesse souhaite contacter. 
Aucune des conditions reprises à l'article 6, paragraphe 1 du RGPD n'est remplie. Selon la 
défenderesse, le traitement est dû à une erreur humaine. L'analyse propre de la défenderesse 
aboutit à la déclaration technique suivante : 

"Dans la fiche du Destinataire Visé figurait une adresse e-mail [...] qui, sur la base des 
échanges par e-mail avec le Plaignant, s'avère être celle du Plaignant (et pas celle du 
Destinataire Visé)" 
 

30. La Chambre Contentieuse comprend l'argument de la défenderesse selon lequel il s'agit d'une 
erreur manuelle et qu'elle n'a jamais eu l'intention de traiter les données à caractère personnel 
ou  de  contacter  le  plaignant,  d'autant  plus  que  la  défenderesse  n'avait  aucun  intérêt  à 
contacter  le  plaignant  avec  un  message  qui  s'adresse  aux  entrepreneurs  indépendants. 
Le plaignant ne fait pas partie du public cible. En outre, dans cette affaire, il s'avère qu'il s'agit 
d'un traitement isolé illicite, dû, selon la défenderesse, à une erreur manuelle en raison de 
l'existence d'une personne portant les mêmes nom et prénom que celle dont la défenderesse 
dit traiter les données à caractère personnel de manière licite. 
 

31. La  Chambre  Contentieuse  attire  toutefois  l'attention  sur  le  fait  que  l'  "erreur  manuelle"  à 
l'origine  du  problème  n'annule  en  rien  la  responsabilité  du  responsable  du  traitement3. 
C'est également le cas lorsque le responsable du traitement a déjà pris connaissance du fait 
qu'un traitement n'est pas conforme aux dispositions légales en matière de protection des 
données  à  caractère  personnel  et  qu'il  poursuit  quand  même  le  traitement  -  après  avoir 
constaté que le plaignant ne figure pas dans ses systèmes -, ce qu'illustre le message de 
marketing direct du 12 septembre 2019. 
 

32. Dans  ce  cadre,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  de  tels  traitements  ont  des  effets 
négatifs pour la personne concernée. La simple réception d'un e-mail qui, en outre n'est pas 
destiné au destinataire, peut être perçue comme dérangeante et, dès lors, considérée comme 
préjudiciable pour une personne concernée4. 
 
b)  L'exactitude du traitement des données à caractère personnel 
 

33. Lorsque la défenderesse affirme le 26 août 2019 que sur la base des identifiants5 du plaignant 
qui ont été fournis, "aucun lien" ne peut être établi avec une personne qui est connue de la 
défenderesse  et  que  le  plaignant  reçoit  à  nouveau,  plus  de  deux  semaines  plus  tard,  un 
message similaire de la défenderesse, cela indique que la défenderesse non seulement traite 
(à nouveau) les données à caractère personnel du plaignant de manière illicite mais aussi viole 
le principe relatif à l'exactitude des données à caractère personnel, conformément à l'article 5, 
paragraphe 1, point d) du RGPD.   

                                                
3 Conformément à l'article 24 du RGPD, on peut attirer l'attention sur les mesures techniques et organisationnelles appropriées 
que le responsable du traitement doit prendre pour mettre ses traitements en conformité avec les dispositions du RGPD. 
4 Voir le considérant 75 du RGPD : "Des risques pour les droits et libertés des personnes physiques, dont le degré de probabilité 
et de gravité varie, peuvent résulter du traitement de données à caractère personnel qui est susceptible d'entraîner des 
dommages physiques, matériels ou un préjudice moral, en particulier : lorsque le traitement peut donner lieu à une 
discrimination, à un vol ou une usurpation d'identité, à une perte financière, à une atteinte à la réputation, à une perte de 
confidentialité de données protégées par le secret professionnel, à un renversement non autorisé du processus de 
pseudonymisation ou à tout autre dommage économique ou social important .[…]" 
5 Il s'agit de certaines données pouvant conduire à l'identification d'une personne, d'une entreprise, ... 

 

2.2. 

Décision quant au fond 33/2020 - 8/16 

34. Déjà  le  16  août  2019,  jour  de  la  réception  du  premier  e-mail  de  la  défenderesse  par  le 
plaignant, ce dernier fait comprendre que le traitement de l'adresse e-mail est peut-être un 
traitement illicite. Cela ressort clairement du message et des questions que le plaignant a 
adressés à la défenderesse :  

“Bien que je ne sois pas client chez [la défenderesse], j'ai quand même reçu un e-mail 
ce jour [...]   
- Où avez-vous obtenu mon adresse e-mail et de quelle partie l'avez-vous obtenue ? 
- Sur quelle base juridique vous fondez-vous pour m'envoyer cet e-mail ?  
- De quelles informations disposez-vous encore à mon sujet ?" 

35. À titre complémentaire, on peut encore attirer l'attention sur l'article 5, paragraphe 1, point d) 

 

du RGPD :  

“Les données à caractère personnel doivent être exactes et, si nécessaire, tenues à 
jour ; toutes les mesures raisonnables doivent être prises pour que les données à 
caractère personnel qui sont inexactes, eu égard aux finalités pour lesquelles elles 
sont traitées, soient effacées ou rectifiées sans tarder (exactitude)” 

36. Le fait que la défenderesse poursuive l'utilisation de la donnée à caractère personnel inexacte 
avec l'e-mail du 12 septembre 2019 indique qu'elle n'a pas rectifié ou effacé "sans tarder" le 
lien inexact dans ses systèmes vers l'adresse e-mail du plaignant. Le fait que la défenderesse 
ne cesse pas d'utiliser l'adresse e-mail à des fins de marketing direct, plus de trois semaines 
après la première requête du plaignant et plus de deux semaines après la propre confirmation 
au plaignant qu'il n'est pas connu de la défenderesse indique l'absence de prise de "mesures 
raisonnables" afin d'assurer l'exactitude du traitement des données à caractère personnel au 
sens de l'article 5, paragraphe 1, point d) du RGPD.  
 
Transparence des informations et des communications et modalités de l'exercice des droits 
de la personne concernée et de l'exercice du droit d'accès par la personne concernée en 
lien avec la responsabilité de la défenderesse (article 12 juncto l'article 15 du RGPD), lus 
conjointement avec la responsabilité du responsable du traitement (article 24 du RGPD) 

a)  Article 12 du RGPD 

 

 

37. Le plaignant adresse à la défenderesse une requête pour l'exercice du droit d'accès (article 15 

du RGPD). Cela avait déjà eu lieu dans le premier e-mail du plaignant du 19 août 2019.  
Selon  l'article  12,  paragraphe  3  du  RGPD,  la  défenderesse  doit  "[fournir] à la personne 
concernée les informations sur les mesures prises à la suite d'une demande formulée en 
application des articles 15 à 22, dans les meilleurs délais et en tout état de cause dans un 
délai d'1 mois à compter de la réception de la demande". 
 

38. Dans l'e-mail du 26 août 2019, le plaignant apprend de la défenderesse qu'il ne figure "pas 
dans la base de données" de la défenderesse. La défenderesse demande ensuite au plaignant 
de transférer l'e-mail proprement dit afin qu'elle puisse examiner s'il s'agit bel et bien d'un de 
ses e-mails et pas d'un message de phishing. Le plaignant donne suite à cette requête le 
même  jour,  c'est-à-dire  le  26  août  2019,  et  transmet  l'e-mail  de  la  défenderesse  du 
19 août 2019. 
 

Décision quant au fond 33/2020 - 9/16 

39. Au cours des 17 jours suivants, aucune communication n'a eu lieu entre le plaignant et la 

défenderesse. 
 

40. Le 13 septembre 2019, le plaignant envoie un rappel en faisant clairement référence à l'e-mail 
du 19 août 2019 et en annexant un nouvel e-mail de marketing direct de la défenderesse 
datant du 12 septembre 2019. Le plaignant adresse de nouveau une demande d'exercice du 
droit d'accès à la défenderesse avec des questions similaires à celles formulées dans l'e-mail 
adressé à la défenderesse le 19 août 2019.  

E-mail du plaignant à la défenderesse du 
19 août 2019 
"Où avez-vous obtenu mon adresse e-mail et de 
quelle partie l'avez-vous obtenue ?" 
“Sur quelle base juridique vous fondez-vous pour 
m'envoyer cet e-mail ?" 

"De quelles informations disposez-vous encore à 
mon sujet ? 

E-mail du plaignant à la défenderesse du 
13 septembre 2019 
"Où avez-vous obtenu mes données ?" 

“Quelle base juridique en vertu des lignes 
directrices  du  GDPR  utilisez-vous  pour 
m'envoyer ces e-mails ?" 
"Quelles  données  détenez-vous  me 
concernant ?" 

41. Seule la formulation des questions est différente et le plaignant ajoute en outre, en faisant 
référence  aux  dispositions  du  RGPD,  des  arguments  quant  aux  raisons  pour  lesquelles  il 
soupçonne  qu'il  ne  s'agit  pas  d'un  traitement  licite.  En  marge  de  la  première  question 
mentionnée dans le tableau ci-dessus, le plaignant écrit également : "Dès lors, j'aimerais être 
informé de la manière dont vous avez obtenu mes données à caractère personnel et de la 
manière dont celles-ci sont sécurisées, etc." 
La défenderesse ne répond pas non plus à l'e-mail du 13 septembre 2019.  
 

42. Dans ses conclusions, la défenderesse se réfère à l'e-mail du 13 septembre 2019 comportant 
quelques questions complémentaires (selon la défenderesse "une nouvelle liste de questions") 
afin d'argumenter que cela étend la portée de l'enquête sur les plaintes et les questions du 
plaignant  :  "la défenderesse a adapté la portée de son enquête pour pouvoir également 
apporter une réponse à ces questions." 
 

43. Le 20 septembre 2019, le plaignant envoie à nouveau un e-mail dans lequel il rappelle à la 
défenderesse qu'il a adressé à la défenderesse "une demande concernant le traitement de 
mes données à caractère personnel il y a un peu plus de 30 jours". Il attire l'attention de la 
défenderesse sur le fait qu'il envisage d'entreprendre "d'autres démarches" si aucune réponse 
n'est apportée par la défenderesse "dans un délai raisonnable". 
 

44. La défenderesse ne répond pas non plus à ce message du plaignant et plus de deux semaines 
plus tard, le 10 octobre 2019, le plaignant dépose finalement plainte auprès de l'Autorité de 
protection des données.  

45. À la lecture des faits, il apparaît clairement que la défenderesse n'a pas donné suite "dans les 
meilleurs délais" à la demande d'exercice du droit d'accès. Le fait qu'aucune réponse n'ait été 
apportée par la défenderesse aux trois derniers messages du plaignant est particulièrement 
interpellant.  
 

 

 

Décision quant au fond 33/2020 - 10/16 

46. Vu  que  la  défenderesse  affirme  qu'elle  a  ouvert  "une enquête"  à  la  suite  de  l'e-mail  du 
19 août 2019 après avoir constaté le 26 août 2019 que le plaignant n'était pas connu dans 
ses systèmes, la défenderesse aurait au moins pu informer le plaignant que cette enquête 
avait débuté et était en cours puisque la suite réservée à la requête du plaignant en dépendait. 
En  vertu  de  l'article  12,  paragraphe  1  du  RGPD,  il  appartient  en  effet  au  responsable  du 
traitement de "prendre des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux 
articles 13 et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 
et de l'article 34 en ce qui concerne le traitement à la personne concernée d'une façon concise, 
transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples [...].".  
 

47. Si la défenderesse elle-même affirme dans ses conclusions avoir ouvert une enquête mais 
n'en informe pas le plaignant et ne communique pas pendant des semaines quant à la prise 
de mesures éventuelles et à la réponse à la demande d'exercice des droits de la personne 
concernée, la communication concernant cette demande d'accès du plaignant ne se fait pas 
conformément à l'article 12, paragraphe 1 du RGPD.  
 

48. Il est également clair que le délai maximal d'un mois après réception de la demande tel qu'il 
figure à l'article 12, paragraphe 3 du RGPD n'a pas été respecté. Si la défenderesse n'avait 
pas encore terminé son enquête concernant cette question ainsi que d'autres questions et les 
demandes du plaignant, elle aurait pu demander une prolongation du délai, comme le prévoit 
l'article  12,  paragraphe  3  du  RGPD.  La  Chambre  Contentieuse  constate  dès  lors  que  la 
défenderesse viole aussi l'article 12, paragraphe 3 du RGPD. 
 

49. Par  souci  d'exhaustivité,  on  peut  faire  remarquer  que  les  questions  complémentaires  du 
plaignant formulées dans son e-mail du 13 septembre 2019 ne donnent pas lieu à la moindre 
interruption ou à une suspension du délai visé à l'article 12, paragraphe 3 du RGPD. Le fait 
que la "portée de l'enquête" de la défenderesse soit étendue est une question interne qui n'a 
pas d'impact sur la responsabilité qui lui incombe en tant que responsable du traitement de 
respecter les dispositions du RGPD. En d'autres termes, à la première demande d'accès, la 
défenderesse aurait dû répondre adéquatement dans un délai d'un mois après l'e-mail du 
19 août 2019. 

50. Vu que la défenderesse conclut dans ses conclusions qu'elle ne traite aucune autre donnée à 
caractère personnel du plaignant et que le traitement de l'adresse e-mail est dû à une "erreur 
humaine",  l'enquête  n'aurait  pas  dû  être  de  cette  ampleur  au  point  que  la  défenderesse, 
jusqu'après l'introduction par le plaignant de sa plainte auprès de l'Autorité de protection des 
données, n'ait pas pu réserver la moindre suite à la demande d'exercice du droit d'accès par 
le  plaignant.  La  durée  de  l'enquête  indique  une  organisation  interne  qui  ne  facilite  pas 
suffisamment l'exercice des droits de la personne concernée sur la base de l'article 15 du 
RGPD comme le requiert l'article 12, paragraphe 2 du RGPD. 

51. Pour être complet, on peut préciser que la demande du 26 août 2019 de la défenderesse au 
plaignant d'obtenir des informations supplémentaires sur l'identité du plaignant est possible 
en vertu de l'article 12, paragraphe 6 du RGPD. La Chambre Contentieuse estime que les 
identifiants demandés en sus par la défenderesse semblent proportionnels et appropriés à la 
demande  en  question.  En  l'espèce,  la  Chambre  Contentieuse  ne  constate  donc  aucune 
violation, vu que l'article 12, paragraphe 6 du RGPD autorise le responsable du traitement à 

 

 

Décision quant au fond 33/2020 - 11/16 

procéder ainsi, mieux encore, l'oblige à réclamer des identifiants supplémentaires si l'identité 
du demandeur n'est pas établie avec certitude6.  
 

b)  Article 15 du RGPD 

52. La défenderesse ne donne aucune idée des données dont elle dispose concernant le plaignant 
(même si elles se limitent à l'adresse e-mail du plaignant) ni la confirmation qu'elle traite ou 
non des (ou d'autres) données à caractère personnel du plaignant.  
En vertu de l'article 15, paragraphe 3 du RGPD, le responsable du traitement est toutefois 
tenu  de  fournir  une  copie  des  données  à  caractère  personnel  au  plaignant,  en  tant  que 
personne concernée, si celui-ci le demande dans le cadre du droit d'accès.  

 

53. Sur la base des pièces du dossier, y compris les conclusions de la défenderesse, la Chambre 
Contentieuse conclut qu'en vertu de l'article 15 du RGPD, la défenderesse n'a toujours pas 
donné suffisamment suite à la demande d'accès du plaignant. 
 

c)  Article 24 du RGPD 

 

 

54. Vu  la  motivation  susmentionnée,  on  peut  conclure  que  la  défenderesse  n'a  pas  pris 
suffisamment  de  mesures  techniques  et  organisationnelles  pour  que  ses  traitements  se 
déroulent conformément aux dispositions du RGPD7.  
 

55. Sur la base des dispositions du RGPD et plus précisément concernant la responsabilité du 
responsable du traitement en vertu de l'article 24 du RGPD, la Chambre Contentieuse procède 
à une évaluation concrète de chaque affaire. Pour établir la gravité de la violation, la Chambre 
Contentieuse tient non seulement compte des éléments factuels spécifiques du dossier mais 
aussi de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement dans le cadre duquel 
les éléments factuels se situent. 

 
2.3. 

Informations à fournir lorsque les données à caractère personnel n’ont pas été collectées 
auprès de la personne concernée (article 14 du RGPD) 

 

56. Le traitement de données repose sur une erreur humaine dans le chef d'un collaborateur de 
la défenderesse. La défenderesse ne pouvait pas savoir, au moment de l'envoi des messages 
comportant du contenu de marketing direct, que ces données à caractère personnel n'avaient 
pas été obtenues auprès du plaignant. Selon la défenderesse, il s'agit donc bien d'une "erreur 
manuelle"  après  une  "erreur humaine".  La  défenderesse  n'a  donc  pas  non  plus  obtenu 
l'adresse e-mail de la part d'un tiers8. 
 

                                                
6 Dans le contexte spécifique de cette affaire, il est nécessaire, vu la problématique d'homonymes,  que le responsable du 
traitement réclame les données supplémentaires en vue d'une identification et l'article 11 du RGPD ne s'applique pas. 
7 Néanmoins, le responsable du traitement porte la responsabilité de se conformer aux dispositions légales en vertu du RGPD, 
voir DOCKSEY, C., "Article 24. Responsibility of the controller” in KUNER, C.,  BYGRAVE, L.A. et DOCKSEY, C. (eds.),The EU 
General Data Protection Regulation: A Commentary, Oxford University Press, 557(560). 
8 Voir ZANFIT-FORTUNA, G., “Article 14. Information to be provided where personal data have not been obtained from the data 
subject” in KUNER, C.,  BYGRAVE, L.A. en DOCKSEY, C. (eds.),The EU General Data Protection Regulation: A Commentary, 
Oxford University Press, 434(436): “Article 14 regulates what information must be given to data subject when they do not 
provide themselves the personal data, but it is collected from third party sources.” 

Décision quant au fond 33/2020 - 12/16 

57. Vu qu'au moment du traitement, la défenderesse ne savait pas que l'adresse e-mail n'avait 
pas été obtenue auprès du plaignant, on ne peut pas non plus lui reprocher de ne pas avoir 
transmis  au  plaignant  les  informations  requises  en  vertu  de  l'article  14,  paragraphes  1  à 
4 inclus du RGPD au moment de l'envoi des messages de marketing direct. Dans ce cas, 
l'article  14,  paragraphe  5,  point  b)  du  RGPD  s'applique  en  effet  vu  que  la  fourniture  des 
informations se révèle "impossible". 

58. Comme  élément  positif  complémentaire  dans  l'évaluation  du  respect  des  obligations 
d'information en tant que responsable du traitement, on peut également faire référence aux 
liens vers les pages Internet concernant la vie privée dans les e-mails comportant du contenu 
de  marketing  direct  de  la  défenderesse.  Cela  a  permis  au  plaignant  un  accès  rapide  à  la 
déclaration  de  confidentialité  de  la  défenderesse  et  aux  coordonnées  du  délégué  à  la 
protection des données. La constatation susmentionnée n'a aucun rapport avec l'évaluation 
par la Chambre Contentieuse des autres communications de la défenderesse à l'égard du 
plaignant.  
 

59. En  ce  qui  concerne  l'article  14  du  RGPD,  la  Chambre  Contentieuse  ne  constate  aucun 

manquement dans le chef de la défenderesse.  

3.  Violations constatées et l'imposition d'une amende administrative 

60. La Chambre Contentieuse estime que les violations des dispositions suivantes par la 

défenderesse sont avérées : 

 

 

 

a. 

b. 

c. 

d. 

l'article 5 du RGPD, vu que la défenderesse ne prend pas suffisamment de mesures 
raisonnables pour rectifier ou effacer les données à caractère personnel qui ont été 
traitées à tort ; 
l'article 6 du RGPD, vu qu'aucune des conditions pour qu'un traitement licite ait lieu 
n'est remplie ;  
l'article 15, juncto l'article 12 du RGPD, vu que la défenderesse n'a pas entrepris 
suffisamment de mesures appropriées afin que le plaignant reçoive la communication 
visée à l'article 15 du RGPD sous une forme transparente ; vu que la défenderesse ne 
facilite  pas  suffisamment  l'exercice  des  droits  du  plaignant  en  tant  que  personne 
concernée ; vu que la défenderesse ne fournit aucune réponse au plaignant dans le 
délai d'un mois après réception de sa requête ; vu que la défenderesse ne fournit au 
plaignant aucune réponse dans le cadre de sa demande d'exercice du droit d'accès ; 
l'article 24 du RGPD, vu que la défenderesse n'a pas pris les mesures techniques 
et organisationnelles appropriées pour veiller à ce que ses traitements se déroulent 
conformément aux dispositions du RGPD. 
 

61. Vu le rôle économique et social de la défenderesse, la Chambre Contentieuse considère que 
les faits ayant donné lieu à une violation des articles 5, 6 et 12 juncto l'article 15 du RGPD 
sont graves et décide de procéder à l'imposition d'une amende administrative.  
 

62. La Chambre Contentieuse a pris connaissance du chiffre d'affaires annuel de la défenderesse 
au cours des trois derniers exercices. Ces chiffres se situent pour chacun de ces trois exercices 
entre x et x milliards d'euros9. 

                                                
9 Les chiffres d'affaires annuels concrets des exercices 2017, 2018 et 2019 cités sont connus de la Chambre Contentieuse.  

Décision quant au fond 33/2020 - 13/16 

63. Compte  tenu  de  l’article  83  du  RGPD  et  de  la  jurisprudence  de  la  Cour  des  marchés,  la 
Chambre  Contentieuse  motive  l’imposition  d’une  sanction  administrative  de  manière 
concrète : 
 
a)  La gravité de la violation 

 

64. La Chambre Contentieuse constate que la réponse insuffisante aux demandes d'exercice des 
droits des personnes concernées indique que la violation des articles 12 et 15 du RGPD a été 
commise par négligence. Cela a également eu pour conséquence que le plaignant a subi plus 
longtemps que nécessaire de manière dérangeante les inconvénients du traitement illicite vu 
que ses données à caractère personnel n'ont pas été rectifiées en temps opportun. Vu la 
nature  des  activités  économiques  et  des  traitements  y  afférents  de  la  défenderesse,  une 
organisation  présentant  des  manquements  au  niveau  des  mesures  appropriées  visant  à 
faciliter l'exercice des droits des personnes concernées est préoccupante.  
 

65. Les droits des personnes concernées font partie de l'essence du Règlement général sur la 
protection  des  données  et  les  violations  de  ces  droits  sont  punies  des  amendes  les  plus 
élevées, conformément à l'article 83, paragraphe 5 du RGPD. 
 

66. L'origine de la demande d'exercice du droit d'accès par le plaignant est un traitement illicite. 
Une erreur humaine qui a conduit à l'utilisation de l'adresse e-mail du plaignant est à l'origine 
du traitement illicite. Bien que ce traitement constitue bel et bien une violation des articles 5 
et 6 du RGPD, la Chambre Contentieuse tient évidemment compte du fait qu'il s'agit d'une 
violation limitée, concernant - pour autant que l'on sache - une seule personne concernée. 
Le fait que le traitement ait finalement été arrêté joue aussi un rôle dans l'évaluation des faits 
par la Chambre Contentieuse. 
 

67. Pour  la  raison  qui  précède,  le  montant  de  l'amende  administrative  que  la  Chambre 
Contentieuse impose est relativement peu élevé par rapport au chiffre d'affaires annuel de 
l'exercice précédent. La Chambre Contentieuse pourrait néanmoins procéder à l'imposition 
d'une amende plus élevée pour des violations similaires commises par des responsables du 
traitement ayant une taille économique similaire dans un autre contexte factuel.  
 

68. Les manquements au niveau de la communication et de la transparence de la défenderesse 
doivent être qualifiés de graves, tout comme la non-rectification des données à caractère 
personnel ayant empêché que le traitement de l'adresse e-mail du plaignant puisse se dérouler 
de manière licite et loyale constitue une violation grave du RGPD. Par conséquent, selon la 
Chambre Contentieuse, une amende administrative constitue une sanction appropriée. 
 
b)  La mesure dans laquelle le responsable du traitement a pris des mesures techniques ou 

organisationnelles 
 

69. La Chambre Contentieuse comprend qu'au sens du RGPD, la mission légale implique parfois, 
et plutôt souvent, pour la défenderesse et tout autre responsable du traitement, d'importantes 
conséquences organisationnelles, afin de pouvoir prendre des "mesures appropriées" pour 
réagir de manière adéquate aux demandes des personnes concernées, conformément aux 
articles 12 et 15 du RGPD. 
 

70. La Chambre Contentieuse attire toutefois l'attention sur le fait que les dispositions du RGPD 
étaient  déjà  en  vigueur  depuis  plus  d'un  an  au  moment  des  événements  et  que  la 

Décision quant au fond 33/2020 - 14/16 

 

défenderesse  a  eu  le  temps  nécessaire  pour  prendre  toutes  les  mesures  techniques  et 
organisationnelles  pour  mettre  ses  traitements  et  processus  en  conformité  avec  les 
dispositions du RGPD.  
 

71. Dans ce cadre, il est en outre surprenant que la défenderesse n'ait pas répondu aux trois 
derniers  e-mails  du  plaignant,  en  dépit  des  communications  claires  et  constructives  du 
plaignant.  À  cet  égard,  le  fait  qu'il  s'agisse  éventuellement  d'une  petite  demande  pour  la 
défenderesse  n'importe  pas.  Les  dispositions  du  RGPD  concernent  chaque  traitement  de 
données à caractère personnel.  
 
c)  La durée de la violation  

72. En ce qui concerne la durée de la violation, la Chambre Contentieuse attire l'attention sur la 
période entre la demande du plaignant à la défenderesse et l'introduction de la plainte par le 
plaignant auprès de l'Autorité de protection des données. Le fait qu'aucune réponse n'ait été 
apportée aux trois derniers messages du plaignant et ce pendant une période de plus d'un 
mois, jusqu'à l'introduction de la plainte auprès de l'Autorité de protection des données, doit 
être  considéré  comme  une  violation  de  longue  durée  concernant  l'obligation  d'une 
communication transparente dans le cadre de l'exercice des droits de la personne concernée, 
conformément  à  l'article  12,  paragraphe  1  du  RGPD.  En  outre,  la  défenderesse  n'a  pas 
respecté le délai fixé à l'article 12, paragraphe 3 du RGPD ; il convient de faire remarquer que 
jusqu'à l'introduction des conclusions dans la présente affaire, le plaignant n'avait reçu aucune 
réponse satisfaisante à sa demande d'accès. 
 

73. Par ailleurs, la Chambre Contentieuse souligne le fait que la défenderesse indiquait déjà le 
26 août 2019 que le traitement était potentiellement illicite mais que le plaignant a encore 
reçu un e-mail de marketing direct le 12 septembre 2019. Cela indique que la durée de la 
violation est plus longue que si la défenderesse avait mis en œuvre des mesures techniques 
et organisationnelles efficaces pour mettre un terme au traitement illicite après la rectification 
des données à caractère personnel, conformément aux articles 5 et 6 du RGPD.  
 
d)  Conclusion  
 

74. L'ensemble des éléments exposés ci-dessus justifie une sanction effective, proportionnée et 
dissuasive, telle que visée à l'article 83 du RGPD, compte tenu des critères d'appréciation qu'il 
contient, à concurrence d'un montant de 10.000 euros. La Chambre Contentieuse souligne 
qu'en l'espèce, les autres critères de l'article 83, paragraphe 2 du RGPD ne sont pas de nature 
à donner lieu à une autre amende administrative que celle fixée par la Chambre Contentieuse 
dans le cadre de la présente décision. 

 

4.  L'anonymisation ou la pseudonymisation de la décision de la Chambre Contentieuse lors 

de la publication 

 
75. La Chambre Contentieuse prend acte de la demande de la défenderesse de procéder à une 
anonymisation aussi complète que possible de la décision par la Chambre Contentieuse si elle 
est  publiée.  La  défenderesse  précise  que  la  présence  d'éléments  pouvant  conduire  à  son 
identification dans la presse ou d'une toute autre manière peut donner lieu à une "atteinte 
irréparable à la réputation". 

Décision quant au fond 33/2020 - 15/16 

76. La Chambre Contentieuse souligne qu'il est très important - dans le cadre de la connaissance 
de la protection des données, de la sensibilisation à cet égard et de l'interprétation pratique 
de cette notion - de communiquer de manière suffisamment transparente sur ses activités et 
de faire connaître ses décisions au public. Dès lors, il importe que la Chambre Contentieuse 
publie  autant  de  décisions  que  possible,  voire  toutes  les  décisions  qu'elle  prend. 
Cette possibilité est prévue par le législateur national à l'article 95, § 1er, 8° et à l'article 100, 
§ 1er, 16° de la LCA.  
 

77. La publication de la décision sert à attirer l'attention du responsable du traitement sur sa 
responsabilité.  Cette  responsabilité  occupe  une  place  centrale  dans  le  RGPD.  On  peut 
constater que la perception négative qui va de pair avec le fait de ne pas supprimer le nom 
d'une partie, et plus spécialement le nom de la partie défenderesse, dans une décision publiée 
est une conséquence de la rareté des cas dans lesquels on ne procède pas à la suppression 
du nom de la partie défenderesse. En réalité, la décision de supprimer les noms des parties 
relève de l'appréciation discrétionnaire de la Chambre Contentieuse - la non-suppression des 
noms n'est pas une sanction supplémentaire.  
 

78. Bien que la Chambre Contentieuse décide de manière discrétionnaire dans chacun de ses 
dossiers de procéder ou non à la pseudonymisation de la décision, il semble en l'espèce que 
l'on  puisse  accéder  à  la  demande  de  la  défenderesse,  en  tout  cas  en  ce  qui  concerne  la 
pseudonymisation  en  vue  de  la  publication.  Le  risque  d'une  atteinte  à  la  réputation  et 
l'éventuelle importance de celle-ci  constituent des éléments que la Chambre Contentieuse 
peut prendre en considération dans sa réflexion quant à la suppression ou non de certains 
identifiants, mais la Chambre Contentieuse n'est pas obligée de reprendre dans sa décision 
une justification spécifique relative à cette décision. 
 

79. Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 
Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 
des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des 
parties soient directement communiquées.  

 
 

 

Décision quant au fond 33/2020 - 16/16 

PAR CES MOTIFS, 
 
la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération :  

- 

- 

- 

- 

d'ordonner à la défenderesse, conformément à l'article 58, paragraphe 2, c) du RGPD 
et à l'article 100, § 1er, 6° de la LCA, de donner pleinement suite à la demande d'accès 
du plaignant, conformément à l'article 15, juncto l'article 12 du RGPD dans un délai d'un 
mois après notification de la présente décision ; 
d'ordonner à la défenderesse, conformément à l'article 58, paragraphe 2, d) du RGPD 
et à l'article 100, § 1er, 9° de la LCA, de mettre sans délai le traitement des données 
à caractère personnel en conformité avec les dispositions du RGPD, conformément aux 
articles 5 et 6 du RGPD ; 
de rappeler à l'ordre la défenderesse, conformément à l'article 58, paragraphe 2, b) 
du RGPD et à l'article 100, § 1er, 5° de la LCA, pour ne pas avoir suffisamment facilité 
l'exercice du droit d'accès par le plaignant et avoir répondu tardivement à cette demande, 
conformément à l'article 15, juncto l'article 12 du RGPD ; 
d'imposer à la défenderesse, conformément à l'article 58, paragraphe 1, i) juncto 
l'article  83  du  RGPD  et  à  l'article  100,  §  1er,  13°  de  la  LCA,  une  amende  de 
10.000 euros pour les violations des articles 5, 6 et 12 juncto l'article 15 du RGPD. 

 
En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 
trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 
données comme défendeur. 
 
 
 
(sé.) Hielke Hijmans 
Président de la Chambre Contentieuse 

