1/8

 Expediente N.º: EXP202207800

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 12/07/2022 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   por   la
instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en   calle  ***DIRECCIÓN.1,
existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 5.1.c)
del RGPD. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada ha instalado una cámara de
videovigilancia en su propiedad, orientada a la finca donde tiene su domicilio la parte
reclamante, sin contar con autorización o legitimación para ello.

Aporta copia de denuncia presentada por la parte reclamante a dicho respecto, ante la
Guardia Civil e imágenes de la ubicación de la cámara objeto de reclamación.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante correo postal certificado, fue devuelto por
“ausente”; reiterándose el traslado por el mismo medio, se notifica el día 09/08/2022.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 12 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 20 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio a través del Tablón Edictal Único, al
constar “ausente” en los dos intentos de notificación postal, conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones  Públicas  (en adelante,  LPACAP)  y transcurrido el
plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha
recibido alegación alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Consta, según documentación aportada por la parte reclamante, que la
parte   reclamada  ha   instalado   una   cámara   de   videovigilancia   en   su   propiedad,
orientada   a   la   finca   donde   tiene   su   domicilio   la   parte   reclamante,   sin   contar   con
autorización o legitimación para ello.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales:

II 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

“«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas so-
bre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimien-
tos automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructura-
ción, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán: 

III

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»)”.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento   de   imágenes   en   lugares   públicos,   salvo   que   concurra   autorización
gubernativa, sólo puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Asimismo,   resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales
como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.
 

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

IV

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos.

”Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no
pudiera   lograrse   razonablemente   por   otros   medios”.  Considerando   39   del
RGPD.

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.

4.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

La   Agencia   Española   de   Protección   de  Datos   ofrece   a   través   de   su  página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:







la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos  personales,   incluyendo   el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 
la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

V

Se considera  que los hechos expuestos vulneran lo establecido en el Artículo 5.1.c)
del RGPD, al estar la cámara instalada orientada directamente hacia la vivienda de la
parte reclamante, implicando tal orientación que se están obteniendo imágenes de
dicha vivienda, lo que supone la comisión de una infracción tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VI

De acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando   proceda,   de   una   determinada   manera   y   dentro   de   un   plazo
especificado…”,  se indica que la parte reclamada deberá  proceder  a la retirada del
sistema de cámaras o videocámaras del lugar actual o bien a su reorientación, de tal
manera que el visionado de las imágenes que se observan evidencie que no se capta:

◦

◦

◦

zonas comunes de la vivienda.

la vivienda colindante.

la vía pública.

La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5   del   RGPD,   una   multa   de   300   euros
(TRESCIENTOS euros).

SEGUNDO: : Ordenar a,  B.B.B., con NIF  ***NIF.1,    a tenor del artículo 58.2.d) del
RGPD, por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b)
del citado Reglamento, que, en el plazo de 30 días computado desde que la presente
resolución sea ejecutiva, proceda a la retirada del sistema de cámaras o videocámaras
del lugar actual o bien a su reorientación,  de tal manera que el visionado de las
imágenes que se observan evidencie que no se capta:

◦

◦

◦

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

zonas comunes de la vivienda.

la vivienda colindante.

la vía pública.

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-181022
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

