Règlement  N°7/2020  du  3  avril  2020  de  la  Commission 
nationale pour la protection des données fixant le montant 
et les modalités de paiement des redevances dans le cadre 
de ses pouvoirs d’autorisation et de consultation. 

 

 
 
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif 
à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 
personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/CE  (ci-
après : « le RGPD ») ; 
 
Vu la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la protection des données (ci-après : « la Loi ») ; 
 
Considérant que l’article 58, paragraphe 3, du RGPD accorde à chaque autorité de contrôle 
une série de pouvoirs d'autorisation et de pouvoirs consultatifs ; 
 
Considérant que les lettres e), f), h) et j) de l’article 58, paragraphe 3, du RGPD prévoient plus 
précisément que chaque autorité de contrôle dispose du pouvoir d’agréer des organismes de 
certification en application de l'article 43 du RGPD, de délivrer des certifications et d’approuver 
des critères de certification conformément à l'article 42, paragraphe 5, du RGPD, d’autoriser 
les  clauses  contractuelles  visées  à  l'article  46,  paragraphe  3,  lettre  a)  du  RGPD,  ainsi que 
d’approuver les règles d'entreprise contraignantes en application de l'article 47 du RGPD ; 
 
Considérant que l’article 47 de la Loi prévoit que la Commission nationale pour la protection 
des  données  (ci-après :  « la  CNPD »)  peut  imposer  des  redevances  dans  le  cadre  de  ses 
pouvoirs  d’autorisation  et  de  consultation  dont  elle  dispose  en  vertu  dudit  article  58, 
paragraphe  3,  lettres  e), f),  h)  et  j)  du  RGPD  et qu’un règlement  de  la  CNPD  détermine  le 
montant et les modalités de paiement des redevances ;  
 
Considérant  les  articles 29,  30,  31  et  32  du  Règlement  d’ordre  intérieur de  la  Commission 
nationale pour la protection des données adopté par la décision n° 3AD/2020 en date du 22 
janvier 2020 ; 
 
La Commission nationale pour la protection des données, réunissant quatre Commissaires et 
délibérant à l'unanimité des voix :  
 

Arrête : 

 

 
Art. 1er. – Redevances 
 
Les  redevances  à  payer  en  vertu  du  présent  règlement  sont  perçues  dans  le  cadre  des 
pouvoirs d’autorisation et de consultation de la CNPD en vertu de l’article 58, paragraphe 3, 
lettres e), f), h) et j) du RGPD et de l’article 47 de la Loi. 
 
Les  redevances  déterminées  par  le  présent  règlement  sont  dues  sans  préjudice  quant  à 
l’issue de la procédure d’autorisation ou de la procédure consultative devant la CNPD. 
 
 
 
 
 

Commission nationale pour la protection des données 

 

Règlement N°7/2020 du 3 avril 2020 fixant le montant et les modalités de paiement des 

redevances dans le cadre de ses pouvoirs d’autorisation et de consultation. 

 
 
 
 
Art. 2. – Personnes soumises au paiement des redevances  
 
Les  organismes  de  certification,  les  propriétaires  de  systèmes  de  certification,  les 
responsables  de  traitement  et  sous-traitants,  ainsi  que  les  groupes  d’entreprises  ayant 
recours aux pouvoirs d'autorisation et aux pouvoirs consultatifs de la CNPD conformément à 
l’article  58,  paragraphe  3,  lettres  e),  f),  h)  et  j)  du  RGPD,  sont  assujettis  au  paiement  des 
redevances telles que déterminées par le présent règlement.  
 
 
Art. 3. – Agrément des organismes de certification 
 
Pour tout organisme de certification établi sur le territoire luxembourgeois qui souhaite être 
agrée par la CNPD en application de l'article 43 du RGPD et sur base des critères d’agrément 
publiés par la CNPD, le montant de la redevance à verser à la CNPD dépend de l’étape de la 
procédure d’agrément. Elle est fixée : 
 

  à  1.000  €  pour  l’analyse  de  la  demande  d’agrément  préalable  résultant  en  un  avis 

préalable de la CNPD ; 

  à  4.000  €  pour  l’audit  complet  lié  à  la  demande  d’agrément  ou  à  la  demande  pour 
critères additionnels résultant en un rapport d’audit initial ou un rapport d’audit pour 
critères additionnels de la CNPD ; 

  à 500 € pour l’émission du certificat d’agrément de la CNPD et le droit d’utilisation du 

certificat ; 

  à  500  €  pour  les  audits  de  surveillance  annuels  résultant  en  un  rapport  d’audit  de 

surveillance de la CNPD ; 

  à 3.000 € pour les audits de renouvellement, requis tous les 5 ans et résultant en un 

rapport d’audit de renouvellement de la CNPD. 
 
 

Art. 4. – Approbation des critères de certification  
 
Pour tout propriétaire de système de certification qui soumet pour approbation à la CNPD des 
critères de certification conformément à l'article 42, paragraphe 5, du RGPD, le montant de la 
redevance  à  verser  à  la  CNPD  dépend  de  l’étape  de  la  procédure  d’approbation.  Elle  est 
fixée : 
 

  à 1.000 € pour l’analyse de la demande d’adoption préliminaire introduite par le biais 
d’un formulaire mis à disposition sur le site internet de la CNPD et résultant en un avis 
préalable de recevabilité de la CNPD ; 

  à 1.000 € par cycle d’analyse d’une durée de 30 jours pour l’analyse de la demande 
d’adoption définitive des critères de certification résultant en un rapport d’évaluation 
des critères de la CNPD ; 

  à 1.000 € pour le suivi par la CNPD de la procédure d’adoption formelle des critères 

de certification au niveau national résultant en un certificat d’adoption de la CNPD  ; 

  à 3.000 € pour le suivi par la CNPD de la procédure au niveau européen résultant en 

un label européen de protection des données. 

 
 

 

Commission nationale pour la protection des données 

 

 

 

Règlement N°7/2020 du 3 avril 2020 fixant le montant et les modalités de paiement des 

redevances dans le cadre de ses pouvoirs d’autorisation et de consultation. 

2/3 

 
 
 
 
 
Art. 5. – Autorisation des clauses contractuelles  
 
Pour tout responsable du traitement ou sous-traitant, établi sur le territoire luxembourgeois, 
qui soumet pour autorisation des clauses contractuelles à la CNPD conformément à l'article 
46, paragraphe 3, lettre a) du RGPD, le montant de la redevance à verser à la CNPD est fixé 
à 1.500 €. 
 
 
Art. 6. – Approbation des règles d'entreprise contraignantes 
 
Pour  tout  groupe  d’entreprise  établi  sur  le  territoire  luxembourgeois,  qui  soumet  pour 
approbation des règles d'entreprise contraignantes à la CNPD en application de l'article 47 du 
RGPD, le montant de la redevance à verser à la CNPD est fixé à 1.500 €.  
 
 
Art. 7. – Modalités de paiement 
 
(a) Toute redevance est échue et payable de plein droit le jour de  la réception de l’avis de 
paiement de la CNPD par la personne assujettie. 
 
(b) La redevance due doit être versée sur l'un des comptes indiqués à cet effet par la CNPD. 
La  CNPD  ne  traite  le  dossier  en  question  qu’après  réception  d’une  copie  de  la  preuve  de 
paiement.  
 
(c) En fonction de l’indice des prix à la consommation, la CNPD se réserve le droit d’adapter 
les montants des redevances par une modification du présent règlement. 
 
 
Ainsi adopté à Esch-sur-Alzette en date du 3 avril 2020. 
 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 

 
 
 
Tine A. Larsen 
  Présidente 

 
 
 
Thierry Lallemang 
    Commissaire  

 
 
 
    Christophe Buschmann 
            Commissaire 

 
 
 
         Marc Lemmer   
          Commissaire 

 

 

Commission nationale pour la protection des données 

 

 

 

Règlement N°7/2020 du 3 avril 2020 fixant le montant et les modalités de paiement des 

redevances dans le cadre de ses pouvoirs d’autorisation et de consultation. 

3/3 

