1/6

 Procedimiento Nº: PS/00333/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 29/05/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra  TECSIBLE, S.L.  con NIF  B97907992  (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son, en síntesis: Que el jueves 10/01/2019, aun
estando en lista Robinson uno de los trabajadores de la empresa VODAFONE, de
nombre B.B.B., se pone en contacto con la denunciante en su teléfono personal para
ofrecerle un cambio de compañía y tras comunicarle que no se encuentra interesada
termina la conversación. El lunes 14/01/2019 recibe un mensaje a través de WhatsApp
de dicha persona con el siguiente texto:
“Holaaa hermosa.
Soy B.B.B. de Vodafone.
Fui   un  verdadero  orgullo   contactar  contigo,   me   encanta  tu  voz,  tu   simpatía,  y  tu
amabilidad..
La verdad que me encantaría ser tu amigo”
En ningún momento la reclamante dio pie a esta persona para ponerse en contacto
con   ella,   por   lo   que   solicito   a   VODAFONE   se   investigara   y   expedientara   a   este
trabajador por vulnerar su privacidad.
 Y anexa la siguiente documentación:
• Copia del DNI.

Con  fecha  21/01/2019  tiene  entrada  en  esta Agencia   la  misma  denuncia   pero se
aportan más datos:
• Respecto a la llamada telefónica, el número llamante es el ***TELÉFONO.1
•   Respecto   al   mensaje   de   Whatsapp,   el   número   origen   del   mensaje   es   el
***TELÉFONO.2
Y anexa la siguiente documentación:
• Capturas de pantalla de la conversación vía Whatsapp.
• Copia de denuncia policial. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados y de los documentos aportados por
el   reclamante   de   los   que   ha   tenido   conocimiento   esta  Agencia,   la   Subdirección
General de Inspección  de Datos procedió a la realización  de  actuaciones  para el
esclarecimiento de los hechos en cuestión. 

Con fecha 13/02/2019, se da traslado de la denuncia a VODAFONE en las 
actuaciones de referencia, no recibiéndose contestación.

Con fecha 29/05/2019, VODAFONE remite a esta Agencia la contestación al traslado
de la denuncia:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

1. Se aporta copia de la carta remitida a la denunciante pidiéndole disculpas e
informándole de las gestiones realizadas por parte de VODAFONE. En dicha
carta, se realizan las siguientes manifestaciones, entre otras:

a. Que estas prácticas están totalmente prohibidas en  VODAFONE  y se

aplican también para sus proveedores de servicios.

b. Que,   al   recibir   la   reclamación,   se   abrió   investigación   interna   y   se
pusieron en contacto con su proveedor. Éste les indicó que no consta
en sus marcadores ninguna llamada saliente desde el número indicado
en   la   reclamación   y   desde   el   que   recibió   el   mensaje   a   través   de
WhatsApp. En este sentido entienden que dicho contacto se produjo a
título personal por parte del agente.

c. Que,   dado   que   esta   práctica   no   es   admisible,   lo   han   puesto   en
conocimiento de su proveedor para que, en calidad de empleador de
dicho agente, tome las medidas convenientes.

d. Que   le   han   solicitado   a   su   proveedor   que   recuerde   a   todos   sus
empleados   que   está   terminantemente   prohibido   contactar   con   los
destinatarios de las campañas a título personal.

e. Que   han   incluido   el   número   móvil   de   la   denunciante   en   su   lista
Robinson a fin de asegurar que no se incluye en futuras campañas
comerciales gestionadas por VODAFONE.

2. Manifiesta que han verificado que el contacto denunciado ha sido realizado por
un agente de una empresa contratada por VODAFONE para la prestación de
servicios   de   captación   (ATENTO),   a   título   personal   y  utilizando   su  número
personal.

3. Manifiesta que el número a través del cual el agente contactó a título personal
a la denunciante no pertenece a VODAFONE, es decir, no figura dentro de los
números asignados a la plataforma ATENTO para la prestación de los servicios
de captación.

4. Manifiesta que, tras ponerse en contacto con ATENTO, han verificado que el
número ***TELÉFONO.3 fue incluido en una base de datos que le fue facilitada
a ATENTO para realizar llamadas de captación pero que, según ATENTO, no
existen llamadas salientes ni entrantes asociadas a dicho número. Es decir,
que no se llegó a llamar a dicho número como consecuencia de la prestación
del servicio por parte de ATENTO.

Con fecha 29/05/2019,  VODAFONE remite  a esta Agencia la siguiente información
como contestación al requerimiento de información de fecha 10/05/2019:

1. Manifiesta que en sus sistemas no se encuentra ningún cliente asociado al

número ***TELÉFONO.3
Aporta capturas de pantalla de búsquedas realizadas por dicho número.

1. Manifiesta que no disponen de documentación acreditativa del consentimiento
de   la   denunciante   para   ser   contactada   por   motivos   comerciales   porque   el
número ***TELÉFONO.3 ha sido generado de forma aleatoria de manera que
VODAFONE no lo tiene asociado a ninguna persona en concreto.

2. Manifiesta que los números ***TELÉFONO.1 y ***TELÉFONO.2 no pertenecen

a VODAFONE.

Con fecha 04/06/2019, ADIGITAL remite a esta Agencia la siguiente información:

1. Manifiesta que el número de teléfono ***TELÉFONO.3 se encuentra inscrito en
la   Lista   Robinson   a   nombre   de   la   denunciante   por   el   canal   de   llamadas
telefónicas desde el 09/10/2018.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Aporta certificado.

Con fecha 07/06/2019 ORANGE remite a esta Agencia la siguiente información:

1. Manifiesta que confirma la existencia de una llamada desde el número origen
***TELÉFONO.1  al número destino  ***TELÉFONO.3  el día 10/01/2019 a las
18:37h.

Con   fecha   07/06/2019,  LEAST   COST   ROUTING   TELECOM,   S.L.   remite  a   esta
Agencia la siguiente información:

1. Manifiesta que el usuario final correspondiente al número ***TELÉFONO.1 es
TECSIBLE   cuyos   datos   se   han   incluido   en   el   apartado   de   entidades
investigadas.
Aporta copia de factura de fecha 30/04/2019.

Con   fecha   03/07/2019   se   remite   requerimiento   de   información   a   TECSIBLE,   no
habiéndose recibido contestación.
Con   fecha   de   10/09/2019   se   comprueba   en  ***URL.1  que   el   prefijo   telefónico
***PREFIJO.1 corresponde a ***PAIS.1
TERCERO: El 20/12/2019, la Directora de la AEPD la Directora de la Agencia acordó
iniciar procedimiento sancionador a TECSIBLE, por la presunta infracción del artículo
5.1.b), tipificada en el artículo 83.5.a) y considerada a efectos de prescripción en el
artículo 72.1.a), una multa de 5.000 euros.
CUARTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado presentó el 24/12/2019 escrito
de alegaciones manifestando, en síntesis: que le había sido notificado acuerdo de
inicio y señalaba que  el número de teléfono ***TELÉFONO.1, se encontraba cedido
desde enero de 2018 a la sociedad COSMOS CALL CENTER, S.L., y que el segundo
número de teléfono que aparece en el expediente sancionador así como el propietario
entendemos que pertenece a dicha sociedad.
QUINTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes, 

HECHOS PROBADOS
1. El 15/01/2019 tiene entrada escrito de la reclamante señalando que el 10/01/2019,
aun estando en lista Robinson, uno de los trabajadores de la empresa VODAFONE, de
nombre Ricardo, se ha puesto en contacto con la denunciante en su teléfono personal
para ofrecerle un cambio de compañía, trasladándole que no se encontraba interesada
en el cambio. El lunes 14/01/2019 ha recibido un mensaje a través de WhatsApp de
dicha persona con el siguiente texto:
“Holaaa hermosa.
Soy C.C.C. de Vodafone.
Fui   un  verdadero  orgullo   contactar  contigo,   me   encanta  tu  voz,  tu   simpatía,  y  tu
amabilidad..
La verdad que me encantaría ser tu amigo”
2. La reclamante aporta copia de su DNI nº ***NIF.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

3.  Consta   aportada   por   la   reclamante   copia   de   la   denuncia   formulada   por   la
reclamante ante la Comisaria de Policía de  ***DIRECCIÓN  (Madrid) por los citados
hechos.
4.    El 21/01/2019 la reclamante dirigió  escrito a VODAFONE informándole de los
hechos ocurridos puestos de manifiesto anteriormente y que tomara medidas contra el
empleado al vulnerar su privacidad.
5.  VODAFONE   ha   señalado   que  “Tras   analizar   la   denuncia   y   realizar   las
investigaciones   oportunas   hemos   verificado   que   el   contacto   que   denuncia  la
reclamante ha sido realizada por un agente de una empresa contratada por Vodafone
para la prestación de servicios de captación (Atento) a título personal y utilizando su
número personal.
Como se ha contestado en el seno del expediente 4173/2018, el numero a través del
cual el agente contacto a titulo personal a la reclamante no pertenece a Vodafone es
decir,  no  figura   dentro  de  los   números  asignados  a   la   plataforma  Atento   para   la
prestación de los servicios de captación”.
6. Constan aportados por la reclamante mensajes recibidos a través de whasapp del
teléfono     ***TELÉFONO.2, mensajes en los que se identificaba el empleado como
operador de Vodafone, de nombre B.B.B.
7. La empresa Adigital en escrito de fecha 04/06/2019 ha certificado “que el número de
teléfono  ***TELÉFONO.3 se encuentra inscrito en la Lista Robinson a nombre de  la
reclamante, con DNI número ***NIF.1,…”
8.  La   empresa   LEAST   COST  ROUTIN   TELECOM,   S.L  en   escrito   de   07/06/2019
indicaba   que:  “…procede a facilitarles  la información que nos consta en nuestros
archivos del número ***TELÉFONO.1
Usuario Final:
TECSIBLE, S.L.
NIF B97907992
Domicilio: ***DIRECCIÓN
***LOCALIDAD
9. ORANGE ESPAGNE S.A.U., en escrito de 06/06/2019 ha indicado que “Respecto a
la realización de una llamada con fecha 10 de enero de 2019 entre las 17 y las 20h
desde el número llamante ***TELÉFONO.1, les confirmamos que en esa fecha y hora
se produjo una llamada saliente cuyo destino era la línea ***TELÉFONO.3;…”
10. TECSIBLE en escrito de 24/12/2019 ha señalado que:
“…, el número de teléfono  ***TELÉFONO.1, está cedido desde Enero del 2018 a la
sociedad COSMOS CALL CENTER SL, con CIF 887708236, cuyo representante es
C.C.C. con DNI ***NIF.2 y número de teléfono para contacto ***TELÉFONO.4, para lo
cual aportamos correos de cesión y configuración de dicho terminal.
Segunda, el segundo número de teléfono que aparece en el expediente sancionador
así como el propietario entendemos que pertenece a dicha sociedad (COSMOS CALL
CENTER, S.L.)

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

I
En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

Los hechos denunciados se materializan en el envío a través de la aplicación
WhatsApp de un mensaje a la reclamante utilizando sus datos de manera inconsentida
y sin autorización, vulnerando el  principio de confidencialidad. 

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»); 

(…)”

III

La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,

establece en su artículo 28, Responsabilidad, lo siguiente:

.
“1.  Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos,  que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.

2. Las responsabilidades administrativas que se deriven de la comisión de una
infracción   serán   compatibles   con   la   exigencia   al   infractor   de   la   reposición   de   la
situación alterada por el mismo a su estado originario, así como con la indemnización
por los daños y perjuicios causados, que será determinada y exigida por el órgano al
que   corresponda   el   ejercicio   de   la   potestad   sancionadora.   De   no   satisfacerse   la
indemnización en el plazo que al efecto se determine en función de su cuantía, se
procederá   en   la   forma   prevista   en   el   artículo   101   de   la   Ley   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

3. Cuando el cumplimiento de una obligación establecida por una norma con
rango de Ley corresponda a varias personas conjuntamente, responderán de forma
solidaria de las infracciones que, en su caso, se cometan y de las sanciones que se
impongan.   No   obstante,   cuando   la   sanción   sea   pecuniaria   y   sea   posible   se
individualizará   en   la   resolución   en   función   del   grado   de   participación   de   cada
responsable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

4.  Las  leyes  reguladoras  de  los  distintos   regímenes  sancionadores  podrán
tipificar como infracción el incumplimiento de la obligación de prevenir la comisión de
infracciones   administrativas   por   quienes   se   hallen   sujetos   a   una   relación   de
dependencia   o   vinculación.   Asimismo,   podrán   prever   los   supuestos   en   que
determinadas personas responderán del pago de las sanciones pecuniarias impuestas
a quienes de ellas dependan o estén vinculadas”.

En el  presente caso,  el acuerdo de inicio  del procedimiento  imputaba a el
reclamado la presunta infracción del artículo 5.1.b), tipificada en el artículo 83.5.a) y
considerada a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD.

No   obstante,   llevadas   a   cabo   las   actuaciones   de   investigación
correspondientes para el esclarecimiento de los hechos se desprende que la citada
entidad no es la responsable de los hechos denunciados, toda vez que el número de
teléfono desde el que se emitieron los mensajes fue cedido en enero del 2018 a la
sociedad COSMOS CALL CENTER, S.L.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR  a TECSIBLE, S.L., con NIF  B97907992, por una supuesta
infracción del aartículo 5 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR 
B97907992.

la   presente   resolución   a   TECSIBLE,   S.L.,   con   NIF

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

