1/5

 Procedimiento Nº: PS/00288/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   03/12/2020,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección de Datos un escrito presentado por  A.A.A.  (en adelante, el reclamante),
asumiendo   su   representación  UPPER   CONSULTING   S.L.  con   NIF  B18775577,
mediante   el   que   formula   reclamación   contra   la   entidad  CANARIAS   PERSONAL
COMPUTING S.L.  con NIF  B38804092  (en adelante, la reclamada), por carecer la
página   web   http://www.naperfectchemical.eu   de   la   correspondiente   política   de
privacidad.

En la reclamación se indica lo siguiente, en relación con la materia de protección de
datos:

“La citada página web no posee política de privacidad, ni aviso legal, ni se especifica
el tratamiento de los datos recogidos en el formulario de contacto. No indica dirección
de contacto. No se identifica si es una persona jurídica o no, aunque se refiere a
sucursales en Portugal, Chile, Madrid, Alicante y Canarias. Informa de un teléfono
móvil de contacto ***TELEFONO.1”. 

SEGUNDO:   Con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   la
Agencia dio traslado de ella a la reclamada el día 22/01//2021, de conformidad con lo
dispuesto   en   el   artículo   65.4   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo,
LOPDGDD). 

La   solicitud   de   información   sobre   los   hechos   puestos   de   manifiesto   no   pudo   ser
notificada a la reclamada después de dos intentos. El primero de ellos tuvo lugar a
través   del   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas,   siendo   rechazada   en   fecha
02/02/2021   una   vez   transcurrido   el   plazo   de   diez   días   establecido;   y   el   segundo
remitido a través del Servicio de Correos, siendo “Devuelto a origen por dirección
incorrecta” el 08/02/2021.

TERCERO: Con fecha 09/07/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada, con arreglo a lo
dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 b) del RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio,  la reclamada presentó escrito de
alegaciones de fecha 12/07/2021 en el que, en síntesis, manifiesta que “El registro de
dominio naperfectchemical.com y naperfectchemical.eu se efectuó el 17 de noviembre
de   2020   por   la   empresa   Canarias   Personal   Computing,   S.L.   ,   siendo   mero

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

intermediario   de   NA   Perfect   Chemical   Company,   S.L.,   que   en   ese   momento   se
encontraba en proceso de constitución, siendo ya en febrero de 2021 cuando obtiene
CIF definitivo con número B42737346. La citada página se encuentra en elaboración,
construcción y trasladado al departamento legal para la elaboración de las citadas
políticas   de   privacidad,   al   encontrarse   en   elaboración,   dicha   página   no   se   ha
publicitado, ni promocionado al exterior, SOLO Y EXCLUSIVAMENTE se ha publicado
para testear su funcionamiento, para uso interno de prueba de concepto. Actualmente
se encuentra NO publicada la web esperando la citada información”.

Por todo ello, la reclamada en sus alegaciones solicita “sea archivado el procedimiento
por  lo   que   consideramos   que   esta   denuncia   se  debe   a  intereses  contrarios   a   la
compañía NA Perfect Chemical Company S.L. la cual NO represento”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El 03/12/2020 tuvo entrada en esta Agencia Española de Protección de
Datos   un   escrito   en   el   que   el   reclamante   manifestaba   que   la   página   web
http://www.naperfectchemical.eu carece de política de privacidad.

SEGUNDO:   Con   fecha   12/07/2021   se   notifica   el   acuerdo   de   inicio   de   este
procedimiento sancionador  a la reclamada, presentando ese mismo día escrito de
alegaciones  en el que  manifiesta lo  señalado  en  el apartado  de “Hechos”,  cuarto
punto, de esta resolución.

TERCERO: En la actualidad, cuando se accede a la página web, se puede observar lo
siguiente: “Estamos en construcción. Disculpa las molestias. Actualmente, en nuestra
web se está en construcción. Agradecemos su comprensión”. Por consiguiente, no
supone una infracción del artículo 13 del RGPD porque en dicha página web no se
recogen datos de carácter personal.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputó a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 13
del RGPD, al considerarle titular de la página web https://www.naperfectchemical.eu, la
cual  incumplía  la   normativa  de  protección  de  datos  al  carecer  de  una  política  de
privacidad. El citado precepto señala que:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

“1.  Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su re-
presentante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base ju-
rídica del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intere-
ses legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una deci-
sión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indica-
das en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, refe-
rencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el dere-
cho a la portabilidad de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consenti-
miento en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento ba-
sado en el consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obliga-
do a facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuen-
cias de que no facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, infor-
mación significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las con-
secuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos per-
sonales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al inte-
resado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la me-
dida en que el interesado ya disponga de la información.” 
La infracción se tipifica en el artículo 83.5 b) del RGPD y es calificada de muy grave en
el artículo 72.1 h) de la LOPDGDD.

III

En el momento en que se presentó esta reclamación, se podía acceder al contenido
de   la   página   web   https://www.naperfectchemical.eu   sin   que   dispusiera   de   la
correspondiente política de privacidad o documento equivalente. El sitio web ponía a
disposición de los usuarios un formulario de contacto mediante el que se recogía como
datos personales obligatorios el nombre y el email. En este sentido, cabe señalar que
tanto la dirección de correo electrónico al que debía remitirse el citado formulario como
otras vías de contacto (por ejemplo, Linkedin o Facebook), se refieren también a NA
Perfect Chemical, en ningún momento hacen mención a la reclamada. Por lo que se
entiende que la reclamada carece de legitimación pasiva en este supuesto.

Cabe señalar que actualmente no se puede acceder al contenido de la página web y,
por consiguiente, no se recogen datos de carácter personal.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ARCHIVAR   el   procedimiento   PS/00288/2021,   iniciado   a   la   entidad
CANARIAS PERSONAL COMPUTING S.L., con NIF  B38804092, sin necesidad de
formular propuesta de resolución, de conformidad con el artículo 89 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y a la reclamada.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

938-131120

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

