1/8

Expediente N.º: EXP202202811

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 23/06/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra  UNIVERSIDAD   COMPLUTENSE   DE   MADRID   con   NIF   Q2818014I  (en
adelante,   UNIVERSIDAD   COMPLUTENSE),   por   un   posible   incumplimiento   de   lo
dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que, a raíz de un procedimiento judicial seguido ante el
Juzgado de lo Mercantil nº 2 de A Coruña ha tenido constancia de que la entidad que
es contraparte en dicho proceso, SIGNE, S.A., ha accedido de forma aparentemente
ilegítima  a  una  solicitud   de  acceso  a la   información   pública   al  amparo  de  la  Ley
19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen
Gobierno. Esta solicitud habría sido realizada por la parte reclamante el 20/12/2018
ante la UNIVERSIDAD COMPLUTENSE y, según manifiesta la parte reclamante, fue
rechazada como prueba por la Jueza responsable del procedimiento al no acreditar
SIGNE, S.A., S.A. que fuera obtenida conforme a los cauces que para ello establece la
normativa administrativa aplicable. 

Con el objetivo de obtener más información, la parte reclamante solicitó acceso a sus
datos personales a la UNIVERSIDAD COMPLUTENSE el 27/12/2021, preguntando
específicamente sobre las transmisiones de datos a terceros. El 28/12/2021 recibe
respuesta de la UNIVERSIDAD COMPLUTENSE en la que esta manifiesta que no
constan datos suyos, y posteriormente el 19/01/2022 en la que la UNIVERSIDAD
COMPLUTENSE   manifiesta haber  recibido  la solicitud  de acceso a la información
pública referida, la cual habría sido archivada sin abrir y, según manifiesta la parte
reclamada, nunca se habría comunicado a terceros.

Adjunta, entre otros, los siguientes documentos:

-

Transcripción   de   partes   del   vídeo   de   la   Audiencia   previa,   celebrada   el
17/12/2021, en las que interviene el representante legal de SIGNE, S.A. para
presentar como pruebas las solicitudes de acceso a la información pública de
la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

- Copia de la solicitud de acceso a la información pública, de fecha 20/12/2018,
presentada por la parte reclamante ante la UNIVERSIDAD COMPLUTENSE
que aporta como prueba SIGNE, S.A.

- Copia   de   la   Resolución   emitida   por   el   Consejo   de   Transparencia   y   Buen

Gobierno, en fecha 16/04/2019.

- Copia de los correos electrónicos intercambiados entre la parte reclamante y la
UNIVERSIDAD   COMPLUTENSE   tras   haber   ejercido   el   derecho   de   acceso
previsto en el RGPD.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   el   08/03/2022   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la
UNIVERSIDAD COMPLUTENSE, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 08/03/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 15/03/2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando lo
siguiente:

“[…]

1.- Con fecha 27 de diciembre de 2021, el Sr.  A.A.A. presentó ante la UCM formulario
estándar de solicitud de acceso firmado electrónicamente. (…) el interesado especifica
que en el año 2018 formuló petición de acceso a la información pública al amparo de
la Ley 19/2013, aportando pantallazo de presentación en el Registro y nuevos datos
sobre la referida instancia. Esta nueva información nos permitió averiguar que con
fecha 20 de diciembre de 2018, a las 12:58:36, el interesado había presentado en el
Registro Electrónico instancia general (…).

3.-   (…).     Aunque   la   petición   de   2018   se   formulaba   al   amparo   de   la   Ley   de
Transparencia, dado el contenido de la solicitud y la gestión que entonces se hacía en
esta Universidad –bajo otro Equipo de Gobierno que finalizó su mandato en mayo de
2019–, consta que la instancia se envió directamente al Servicio de Contratación.
Desde la Oficina de la Delegada de Protección de Datos de la UCM, se ha requerido
al Servicio de Contratación, a fin de que proceda a las averiguaciones oportunas y dé
respuesta en relación a la presunta filtración de información. A tal efecto, el Servicio de
Contratación de la UCM ha buscado y rebuscado cualquier documentación sobre este
asunto, no constando en dicho Servicio absolutamente nada al respecto.

(…) una vez recibida en el Registro Electrónico de la UCM la solicitud del Sr.  A.A.A.
en diciembre  de 2018, la instancia fue dirigida  directamente desde  el Registro al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Servicio de Contratación, sin que en dicho Servicio se haya abierto el registro. Por
tanto, la solicitud de acceso formulada al amparo de la Ley 19/2013, quedó archivada
sin abrir. No constando ninguna otra remisión del documento a ningún otro Servicio o
Unidad   administrativa,   y   dado   que   eso   sucedió   hace   casi   cuatro   años,   resulta
imposible acreditar cualquier filtración desde dentro de la UCM.

4.- Cabe señalar que la petición de acceso formulada en la actualidad por el Sr.
A.A.A., a través de la que solicita saber quién accedió a aquel documento en el año
2018, la ha presentado el interesado ante la UCM de forma tan “misteriosa” y ambigua
–comunicando   únicamente   que  un   Organismo   externo  tenía  conocimiento   de   una
instancia suya presentada en el Registro en 2018–, que no ha posibilitado mayores
investigaciones.   Tampoco   ha   presentado   prueba   de   que,   efectivamente,   se   haya
filtrado   la   información   desde   la   UCM.   Ni   tan   siquiera   nos   comunicó   que   era   un
Juzgado el que tenía esa información. Y no parece que la contraparte en el juicio, la
empresa   SIGNE,   S.A.,   haya   señalado   a   la   UCM   como   fuente   del   documento
presuntamente filtrado, pero del que –insistimos– el reclamante no ha presentado
prueba material

A la vista de las investigaciones desplegadas como consecuencia de la solicitud de
acceso presentada el día 27 de diciembre de 2021, con fecha 19 de enero de 2022, a
las 13:03, se respondió al interesado (…)”

Junto al escrito aporta la siguiente documentación:

- Copia del formulario presentado por la parte reclamante, en fecha 20/12/2018,
ante   la   UNIVERSIDAD   COMPLUTENSE   para   el   acceso   a   determinada
información pública. 

- Copia del documento de “Ejercicio del derecho de acceso” presentado por la
parte   reclamante,   en   fecha   21/12/2021;   así   como   la   respuesta   de   la
UNIVERSIDAD COMPLUTENSE, de fecha 19/01/2022.

TERCERO: Con fecha 26/05/2022, se dictó Resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, acordando el archivo de la reclamación. 

La   resolución   fue   notificada   a   la   parte   reclamante   conforme   a   las   normas   de   la
LPACAP, en fecha 26/05/2022, según consta acreditado en el expediente

CUARTO: Con fecha 23/06/2022, la parte reclamante interpuso un recurso potestativo
de reposición contra la Resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   el   26/05/2022.   En   el   escrito   manifiesta,   en   síntesis,   su
disconformidad con la resolución impugnada y aporta nueva documentación y nuevos
hechos, argumentando que el envío de su solicitud sin anonimizar a SIGNE, S.A. no
estaría en ningún caso justificado, y que dicho envío ha quedado acreditado mediante
las afirmaciones y aportación de documentación de SIGNE, S.A., en el expediente
iniciado   contra   esta   entidad   a   partir   de   la   misma   reclamación   inicial   previamente
citada. Señala que el hecho de que la UNIVERSIDAD COMPLUTENSE no localice el
envío es prueba de que dicha comunicación fue irregular. Añade que, esto entraría en
contradicción con la respuesta al ejercicio del derecho de acceso ejercitado por la
parte reclamante, habiendo recibido por tanto una respuesta incompleta e incorrecta al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

ejercitar el derecho de acceso a sus datos personales, ya que la parte reclamada no
habría reconocido la comunicación de datos citada.

En fecha 13/12/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó estimar el recurso presentado. La resolución dictada se fundamenta en que la
UNIVERSIDAD COMPLUTENSE “no ha presentado justificación relativa al motivo por
el cual la comunicación de los datos personales de la persona que presenta una
solicitud   de   acceso   a   la   información   pública   es   necesaria   para   la   prestación   del
servicio contratado por la parte reclamada, por lo que parece que se trataría de una
comunicación   de   datos   a   terceros   sobre   la   cual   no   se   ha   informado   a   la   parte
recurrente en respuesta al derecho de acceso a sus datos personales”. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia y normativa aplicable

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada   autoridad   de   control   y   según   lo   dispuesto   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la
LOPDGDD,   es   competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Principios relativos al tratamiento

La letra f) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)."

III

Derecho de acceso

El artículo 15 “Derecho de acceso del interesado” del RGPD establece:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento confirma-
ción de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso,
derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

a)

b)

c)

los fines del tratamiento;

las categorías de datos personales de que se trate;

los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o
serán comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terce-
ros u organizaciones internacionales;

d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de

no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

e)

la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión
de datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relati-
vos al interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;

f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier in-

formación disponible sobre su origen;

h)

la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, infor-
mación significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las con-
secuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización inter-
nacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías adecuadas en
virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el in-
teresado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el intere-
sado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite que se
facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de uso co-
mún.

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros.”

Por su parte, el artículo 13 “Derecho de acceso” de la LOPDGDD dispone que:

“1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo establecido en el
artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679.

Cuando el responsable trate una gran cantidad de datos relativos al afectado y este
ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte de los
datos, el responsable podrá solicitarle, antes de facilitar la información, que el afectado
especifique los datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento facili-
tara al afectado un sistema de acceso remoto, directo y seguro a los datos personales
que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales efectos, la comu-
nicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá acceder a dicho
sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del derecho.

No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a los
extremos previstos en el artículo 15.1 del Reglamento (UE) 2016/679 que no se inclu-
yese en el sistema de acceso remoto.

3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se po-
drá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión du-
rante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un coste
desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho afectado
asumirá el exceso de costes que su elección comporte. En este caso, solo será exigi-
ble al responsable del tratamiento la satisfacción del derecho de acceso sin dilaciones
indebidas.”

IV

 Conclusión

Con respecto a la cuestión relativa a la obtención por la entidad SIGNE, S.A. de una
copia de la solicitud de acceso a la información pública presentada por la parte recla-
mante ante la UNIVERSIDAD COMPLUTENSE el 20/12/2018, la documentación que
obra en el expediente administrativo deja constancia de la existencia de un contrato de
servicios suscrito por ambas partes el 20/02/2017, en virtud del cual SIGNE, S.A. se
compromete a prestar un “Servicio de personalización de títulos oficiales universitarios
e interuniversitarios, título y etiquetas Erasmus Mundus, suplemento europeo al título,
títulos oficiales en formato electrónico, suplemento europeo al título en formato elec-
trónico, títulos propios en formato electrónico, formación continua y diploma de estu-
dios   avanzados   que   emite   la   Universidad   Complutense   de   Madrid”;   hasta   el
31/12/2018.

Si bien es cierto que la solicitud se presentó antes de que se extinguiera el contrato,
ello no presupone que la UNIVERSIDAD COMPLUTENSE remitiera la solicitud sin
anonimizar a SIGNE, S.A. durante la vigencia del mismo; no existiendo indicios racio-
nales para entender que, efectivamente, se ha producido una comunicación de datos
personales durante la relación contractual.

Asimismo,   los  correos  intercambiados   entre  los  trabajadores  de  la  UNIVERSIDAD
COMPLUTENSE y de SIGNE, S.A. en octubre de 2019, tampoco prueban la comuni-
cación de datos denunciada; toda vez que no se advierte en su contenido copia alguna
de la solicitud de la parte reclamante.

Tampoco existen indicios que permitan fijar el díes a quo del cómputo del plazo de
prescripción  en una fecha posterior.  Por tanto, no existen evidencias o elementos
probatorios que permitan determinar el momento y forma en el que se produjeron los
hechos denunciados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Ante   la   imposibilidad   de   determinar   el   concreto   día   en   que   pudo   producirse   la
infracción, se ha de tener en cuenta que la solicitud a la que habría tenido acceso
SIGNE, S.A. habría sido realizada por la parte reclamante el 20/12/2018 y que el
contrato de servicios finalizó el 31/12/2018, habiendo transcurrido desde dichas fechas
un plazo superior a 3 años, lo que conduce a la declaración de la prescripción de la
infracción por vía de presunción, al no existir prueba en contrario.

En cuanto al derecho de acceso ejercido por la parte reclamante en fecha 27/12/2021,
consta que en fecha 10/01/2022, la UNIVERSIDAD COMPLUTENSE responde a la
parte   reclamante   desde   la   dirección   electrónica   ofi.dpd@ucm.es   y   le   solicita   que
concrete los datos o actividades de tratamiento a los que desea tener acceso en
relación con sus datos personales, además de señalar que no consta ninguna entrada
con   la   solicitud   reseñada.   Es   el   19/01/2022   cuando   la   UNIVERSIDAD
COMPLUTENSE, con el fin de atender la solicitud de acceso de datos personales
presentada   por   la   parte   reclamante,   facilita   a   la   parte   reclamante   una   copia   del
Registro de Actividades de Tratamiento correspondiente a la actividad de Tratamiento
“Registro   electrónico”;   pero   no   ofrece   toda   la   información   solicitada   por   la   parte
reclamante, solo a aquellas cuestiones genéricas sobre datos personales.   De este
modo, la actuación de la UNIVERSIDAD COMPLUTENSE podría ser constitutiva de
una infracción tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD que, a efectos de prescripción,
el artículo 74 c) de la LOPDGDD califica de leve.

Por lo expuesto, la infracción del artículo 15 del RGPD está prescrita, toda vez que ha
transcurrido un año desde la comisión de los hechos expuestos anteriormente.
 
En consecuencia, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por la comunica-
ción de los datos personales de la parte reclamante a la UNIVERSIDAD COMPLU-
TENSE y, además, haber prescrito la infracción del artículo 15 del RGPD, de acuerdo
con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE
ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a UNIVERSIDAD COMPLUTENSE DE
MADRID y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el   artículo   114.1.c)   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la citada LPACAP, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

