1/7 

 

 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 125/2021 du 10 novembre 2021 

 
 
Numéro de dossier : DOS-2020-00292 
 
Objet : transmission de données à caractère personnel d'un membre d'un club sportif à un tiers  
 

 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Jelle Stassijns et Frank De Smet ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après "LCA" ; 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

a pris la décision suivante concernant : 
 

la plaignante : 

Madame X, ci-après "la plaignante" ; 

 

le défendeur :        le club sportif Y, ci-après "le défendeur"  

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

I.  Faits et procédure 

Décision quant au fond 125/2021 - 2/7 

1.  Le 29 décembre 2019, la plaignante a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection des 

données contre le défendeur. 

L'objet de la plainte concerne la transmission par le défendeur à un tiers des données à caractère 

personnel de la plaignante, parmi lesquelles ses nom, adresse, date de naissance, adresse e-mail et 

dates de ses dernières visites au club de fitness du défendeur. La plaignante est membre du club 

de fitness du défendeur. À un moment donné, la plaignante a été contactée par une personne qui 

indiquait  être  en  possession  de  ses  données  à  caractère  personnel.  Ce  tiers,  qui  est  également 

membre  du  club  de  fitness,  avait  alors  signalé  avoir  reçu  ces  données  à  caractère  personnel 

concernant  la  plaignante  de  la  part  du  défendeur.  Les  données  à  caractère  personnel  de  la 

plaignante  ont  été  fournies  par  le  défendeur  à  ce  tiers  après  que  ce  tiers  ait  reçu  une  mise  en 

demeure et qu'il ait été établi que son épouse payait à tort les frais d'abonnement de la plaignante 

(au lieu des siens). Le 23 janvier 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première 

Ligne  sur  la  base  des  articles  58  et  60  de  la  LCA  et  la  plainte  est  transmise  à  la  Chambre 

Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

2.  Le 12 août 2020, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 

de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

3.  Le 12 août 2020, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions 

visées à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en vertu de 

l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

4.  La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  du  défendeur  a  été  fixée  au  9 

september 2020, celle pour les conclusions en réplique de la plaignante au 23 septembre 2020 et 

celle pour les conclusions en réplique du défendeur au 7 octobre 2020. 

5.  Les parties n'ont pas demandé à être entendues lors d'une audition. 

6.  Le 8 septembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse du défendeur. 

Le défendeur reconnaît que des données à caractère personnel de la plaignante ont été transmises 

à un tiers par l'un de ses collaborateurs au club de fitness de  Y. Ce collaborateur n'a pas pu être 

interrogé  par  le  défendeur  car  il  ne  travaille  pas  actuellement  en  raison  de  circonstances 

personnelles.  

7.  Le défendeur déclare déplorer cette situation et souligne que les directives internes n'autorisent 

en  aucun  cas  les  collaborateurs  à  fournir  des  données  à  caractère  personnel  à  des  tiers. 

Le défendeur ajoute que le rôle des collaborateurs du club se réduit de plus en plus car les membres 

sont encouragés à recourir au principe du "self service" grâce auquel ils peuvent toujours contrôler 

certaines données et au besoin, les modifier. Par ailleurs, les mesures suivantes ont été prises : s'ils 

le souhaitent, les membres peuvent obtenir une aide du service clients ; les managers régionaux et 

Décision quant au fond 125/2021 - 3/7 

les chefs d'équipe ont été informés de cet incident et il leur a été demandé d'en discuter avec tous 

leurs collaborateurs ; de nouveaux flyers ont été distribués aux collaborateurs avec les obligations 

du RGPD qu'ils sont tenus de respecter ; ces flyers seront mis à jour en permanence et redistribués 

afin d'entretenir la sensibilisation au respect de la vie privée ; le collaborateur du club qui a transmis 

les données à caractère personnel sera interrogé à son retour ; la procédure interne est en cours 

d'amélioration afin d'éviter ce genre de situation en cas d'erreurs de numéros de compte.  

8.  Le 17 décembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part de la 

plaignante.  Elle y indique qu'elle trouve positives les mesures proposées pour éviter que de tels 

événements ne se reproduisent. Elle souligne toutefois que le traitement de données à caractère 

personnel  de  décembre  2019  a  manifestement  enfreint  le  RGPD.    La  plaignante  demande  à  la 

Chambre Contentieuse d'infliger une sanction adéquate au défendeur. 

 
II.  Motivation  

9.  Tout traitement de données à caractère personnel doit reposer sur une base juridique au sens de 

l'article 6 du RGPD.  La plaignante était membre du club de fitness du défendeur et lui avait dès lors 

transmis ses données à caractère personnel dans le cadre de l’exécution du contrat. Le défendeur 

était donc habilité, dans le cadre de ce même contrat, à traiter ces données (article 6.1 b) du RGPD). 

10.  Comme  déjà  expliqué  ci-avant,  un  collaborateur  du  défendeur  a  fourni  à  un  tiers  les  données  à 

caractère personnel de la plaignante, dont ses nom, adresse, date de naissance, numéro de GSM, 

adresse e-mail ainsi que les date de ses dernières visites au club de fitness, car ce tiers payait  - 

certes par erreur - les frais de l'abonnement pour la plaignante. D'après les e-mails échangés entre 

un collaborateur du défendeur et le tiers, il apparaît que le collaborateur a conseillé au tiers de faire 

une déclaration de vol à la police à l'encontre de la plaignante et de fournir la preuve de la déclaration 

au défendeur. Ce conseil a été suivi par le tiers qui a fait une déclaration à l'encontre de la plaignante.    

11.  L'article 5.1.b) du RGPD définit le principe de limitation des finalités en vertu duquel les données à 

caractère personnel doivent être collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes 

et  ne  peuvent  pas  être  traitées  ultérieurement  d'une  manière  incompatible  avec  ces  finalités.1 

La plaignante a fourni ses données à caractère personnel dans le cadre d'une relation contractuelle, 

confiante  dans  le  fait  que  ces  données  seraient  uniquement  traitées  en  tant  qu’éléments 

nécessaires de cette relation. La Chambre Contentieuse estime qu'en transmettant ces données à 

caractère  personnel  de  la  plaignante  à  un  tiers,  le  défendeur  a  agi  en  violation  des  principes  du 

traitement de données. Il a en effet transmis les données à caractère personnel à un tiers sans base 

 

Article 5, paragraphe 1, b) du RGPD : Les données à caractère personnel doivent être : collectées pour des finalités déterminées, 
explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités; le traitement ultérieur à 
des fins archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques n'est pas 
considéré, conformément à l'article 89, paragraphe 1, comme incompatible avec les finalités initiales (limitation des finalités); 

Décision quant au fond 125/2021 - 4/7 

juridique valable à cet effet. Le fait que le tiers ait payé par erreur les frais d'abonnement pour la 

plaignante ne justifie en aucun cas la transmission à ce tiers des données à caractère personnel 

concernant la plaignante. La plaignante a en effet fourni ses données à caractère personnel afin 

d'exécuter le contrat entre elle-même et le club de fitness, dans l'unique but de pouvoir utiliser les 

infrastructures sportives. C'est le défendeur qui aurait dû réparer l'erreur administrative en prenant 

tout d'abord lui-même contact avec la plaignante et pas en transmettant ses données à caractère 

personnel au tiers.  

12.   En  agissant  comme  décrit  ci-avant,  le  défendeur  a  transmis  et  dès  lors  traité  les  données  à 

caractère  personnel  qu’il  a  obtenues  dans  le  cadre  de  l'exécution  du  contrat  pour  des  finalités 

contraires  à  la  finalité  initiale  pour  laquelle  il  avait  obtenu  ces  données  à  caractère  personnel,  à 

savoir pour l'exécution du contrat.  En vertu de l'article 6, paragraphe 4 du RGPD, il est toutefois 

permis dans certains cas que des données à caractère personnel ayant été initialement collectées 

pour une finalité déterminée soient traitées pour d'autres finalités compatibles (sans qu'une base 

juridique distincte soit requise à cet effet). Pour le déterminer, il est tenu compte : d'un lien entre les 

finalités  pour  lesquelles  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  collectées  et  les  finalités  du 

traitement ultérieur envisagé ; du contexte dans lequel les données à caractère personnel ont été 

collectées et de la relation entre les personnes concernées et le responsable du traitement ; de la 

nature  des  données  à  caractère  personnel  ;  des  conséquences  du  traitement  ultérieur  pour  la 

personne concernée ; et de l'existence de garanties appropriées. La Chambre Contentieuse estime 

que le test par rapport aux éléments ci-dessus ne permet pas de supposer qu'en l'occurrence, il 

était question d'un traitement ultérieur et compatible, conformément à l'article 6, paragraphe 4 du 

RGPD. Aucun lien ne peut non plus être établi entre les finalités pour lesquelles les données ont été 

collectées et les finalités de traitement ultérieur, tout comme aucun autre point de rattachement 

ne  peut  être  trouvé  qui  pourrait  justifier  le  traitement  ultérieur.  Vu  qu'il  s'agit  donc  ici  d'un 

traitement non compatible avec les finalités initiales, la Chambre Contentieuse examinera ci-après 

s'il existe éventuellement une base juridique distincte en vertu de laquelle le traitement ultérieur 

aurait  quand  même  pu  être  autorisé.  La  seule  base  juridique  qui  pourrait  encore  être  prise  en 

considération  en  l'espèce  à  cette  fin  est  l'intérêt  légitime.  En  effet,  il  est  établi  que  la  personne 

concernée n'a pas donné son consentement.  

 

13.  L'article 6, paragraphe 1, f) du RGPD établit l'intérêt légitime comme base juridique. La Chambre 

Contentieuse  vérifiera  donc  si  le  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère  personnel  de  la 

plaignante étaient éventuellement légitime dans ce cas en vertu de la disposition susmentionnée.2 

 

2 Article 6, paragraphe 1, f) du RGPD  Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 
remplie: le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers, à moins 
que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la personne concernée qui exigent une protection des données 
à caractère personnel, notamment lorsque la personne concernée est un enfant. 

Décision quant au fond 125/2021 - 5/7 

Afin  de  pouvoir  le  déterminer,  le  responsable  du  traitement  doit  démontrer,  conformément  à  la 

jurisprudence de la Cour de Justice, que : 

1) 

les  intérêts  qu'il  poursuit  avec  le  traitement  peuvent  être  reconnus  comme  légitimes 

(le "test de finalité")  

2) 

le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser ces intérêts (le “test de nécessité”) 

3) 

la pondération de ces intérêts par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux des 

personnes concernées pèse en faveur des responsables du traitement ou d'un tiers (le "test 

de pondération"). 

14.  Il convient tout d'abord de s'interroger sur l'intérêt et la finalité poursuivis par le responsable du 

traitement  avec  le  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère  personnel  (test  de  finalité). 

En transmettant les données à caractère personnel de la plaignante à un tiers, le responsable du 

traitement a répondu à la demande du tiers qui souhaitait savoir à la place de qui il avait payé les 

frais d'abonnement afin de veiller ensuite à ce que cette erreur puisse être rectifiée. L'intérêt du 

responsable du traitement était de pouvoir modifier l'affiliation du membre dans le système afin 

que désormais, le paiement puisse s'effectuer au nom de la bonne personne et que le client puisse 

être conservé.  La conservation du client peut être qualifiée d’intérêt légitime. 

15.  Afin  de  remplir  la  deuxième  condition,  il  faut  démontrer  que  le  traitement  était  nécessaire  à  la 

réalisation  des  finalités  poursuivies  (test  de  nécessité).  Cela  signifie  qu'il  faut  se  demander  si  le 

même  résultat  ne  peut  pas  être  atteint  avec  d'autres  moyens,  sans  traitement  de  données  à 

caractère  personnel  ou  sans  traitement  substantiel  inutile  pour  les  personnes  concernées. 

Les données à caractère personnel de la plaignante qui ont été transmises au tiers par le défendeur 

concernent, comme déjà précisé, le nom, le numéro de GSM, l'adresse e-mail, la date de naissance 

ainsi  que  les  dates  des  dernières  visites  aux  installations  du  défendeur.  La  finalité  qui  était 

poursuivie était l'identification de la personne au nom de laquelle les frais d'abonnement étaient 

payés  au  lieu  des  propres  frais  d'abonnement.  La  Chambre  Contentieuse  constate  qu'il  n'était 

nullement  nécessaire  de  transmettre  les  données  à  caractère  personnel  de  la  plaignante 

(dont notamment les dates auxquelles la plaignante avait fréquenté les installations) à un tiers, vu 

que le défendeur  aurait pu prendre contact lui-même avec la plaignante. La deuxième condition 

n'est dès lors pas remplie. 

16.  La  troisième  condition  concerne  le  "test  de  pondération"  entre  les  intérêts  du  responsable  du 

traitement d'une part et les libertés et droits fondamentaux de la personne concernée d'autre part. 

En  vertu  du  considérant  47  du  RGPD,  il  convient,  pour  le  déterminer,  d'évaluer  si  "la  personne 

concernée peut raisonnablement s'attendre, au moment et dans le cadre de la collecte des données 

à caractère personnel, à ce que celles-ci fassent l'objet d'un traitement à une fin donnée”. 

Décision quant au fond 125/2021 - 6/7 

17.  Ce qui précède est également souligné par la Cour dans son arrêt "TK c/ Asociaţia de Proprietari 

bloc M5A-ScaraA" du 11 décembre 2019, qui précise ce qui suit : 

 "Sont  également  pertinentes  aux  fins  de  cette  pondération  les  attentes  raisonnables  de  la 

personne concernée à ce que ses données à caractère personnel ne seront pas traitées lorsque, 

dans  les  circonstances  de  l’espèce,  cette  personne  ne  peut  raisonnablement  s’attendre  à  un 

traitement ultérieur de celles-ci." 

18.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  plaignante  n'aurait  pas  pu  s'attendre  à  ce  que  ses 

données à caractère personnel, y compris ses déplacements, puissent être transmises à un tiers. 

La  troisième  condition  n'est  dès  lors  pas  remplie.  Compte  tenu  de  ce  qui  précède,  la  Chambre 

Contentieuse constate que l'intérêt légitime ne constituait pas une base juridique valable pour le 

traitement ultérieur des données de la plaignante. La Chambre Contentieuse est dès lors parvenue 

à la constatation qu'il est question d'une violation des articles 5, paragraphe 1, b) et 6 du RGPD.  

19.  Compte  tenu  du  fait  qu'il  s'agit  ici  d'un  traitement  illicite  unique,  qui  est  même  probablement 

imputable à une erreur humaine, et compte tenu du fait qu'entre-temps, des mesures ont été prises 

qui paraissent appropriées afin d'éviter une récidive, la Chambre Contentieuse décide qu'il n'est pas 

nécessaire dans ce cas d'infliger une amende et qu'une simple réprimande suffit.  

III.  Publication de la décision  

20. Vu 

l’importance  de 

la  transparence  concernant 

le  processus  décisionnel  de 

la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties 

soient directement communiquées. 

 

 

 

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

-  de formuler une réprimande sur la base de l’article 100, § 1er, 5° de LCA. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

Décision quant au fond 125/2021 - 7/7 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

