




Gemeinsame Pressemitteilung
Das verflixte 7. Jahr überstanden - Erfolgreiches Projekt der Medienscouts MV geht weiter










Details anzeigen



                  15. Generation Medienscouts MV ausgebildet @Sabine Münch




                    15. Generation Medienscouts MV ausgebildet @Sabine Münch



Nr.20191118
 |
18.11.2019
 |
DSMV
 |
datenschutz-mv.de

Der 15. Ausbildungsdurchgang der Medienscouts MV fand vom 15. bis 17. November 2019 im AWO Feriendorf Mueß in Schwerin statt. Wieder wurden über 30 Jugendliche aus ganz Mecklenburg-Vorpommern zu Medienscouts MV ausgebildet.




Anlagen


Gemeinsame Pressemitteilung - Das verflixte 7. Jahr überstanden. Erfolgreiches Projekt der Medienscouts MV geht weiter.pdf
(PDF, 0,15 MB)









                Zurück zur Übersicht









