 

Der Bayerische Landesbeauftragte 
für den Datenschutz 

 
Vergissmeinnicht – oder lieber doch? 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
veröffentlicht Orientierungshilfe zum Recht auf Löschung 

München, den 20. Juni 2022 

Die wenigsten personenbezogenen Daten benötigen bayerische öffentliche Stellen für im-
mer; selbst die Personenstandsregister werden spätestens nach 110 Jahren archiviert. Mit-
unter haben Bürgerinnen und Bürger aber schon viel früher das Bedürfnis, den Bestand an 
Informationen auszudünnen, den der Staat, die Kommunen und andere öffentliche Träger 
über sie aufgebaut haben. Diesem Zweck dienen Löschungsrechte. 

Die seit 2018 geltende Datenschutz-Grundverordnung sieht in Art. 17 ein solches Betroffe-
nenrecht  vor;  die  Regelung  wird  teilweise  noch  durch  nationales  Recht  ergänzt.  Die  Prü-
fungs- und Beratungspraxis der Datenschutz-Aufsichtsbehörden zeigt, dass das Recht auf 
Löschung  zahlreiche  Fragen  aufwirft.  Diese  können  die  verschiedenen  Löschungsgründe 
sowie die Reichweite der Ausnahmetatbestände betreffen, jedoch auch etwa das Verhältnis 
von Löschungsrecht und Löschungspflicht oder die praktische Umsetzung entsprechender 
Ersuchen. 

Der  Bayerische  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  hat  daher  eine  Orientierungshilfe 
„Das Recht auf Löschung nach der Datenschutz-Grundverordnung“ erarbeitet, die den bay-
erischen  öffentlichen  Stellen  wie  auch  interessierten  Bürgerinnen  und  Bürgern  anhand 
praktischer Anwendungsfälle aus dem öffentlichen Sektor eine umfassende Erläuterung der 
einschlägigen Vorgaben bietet. 

Prof. Dr. Thomas Petri: „Ich freue mich, nach der bereits seit längerem vorliegenden Orien-
tierungshilfe zum Recht auf Auskunft nun auch ein Papier zum Recht auf Löschung vorstel-
len zu können. Gibt das Recht auf Auskunft betroffenen Personen einen Schlüssel zur Aus-
übung  ihrer  Rechte  gegenüber  datenschutzrechtlich  Verantwortlichen  an  die  Hand,  ver-
schafft ihnen das Recht auf Löschung eine Möglichkeit, auf den ‚Rückbau‘ eines vorhande-
nen  Datenbestandes  hinzuwirken.  Die  Bedeutung  dieses  Rechts  sollte  nicht  unterschätzt 
werden – zumal, wenn es um Informationen geht, die Bürgerinnen und Bürgern bei zukünf-
tigen Verwaltungsentscheidungen zum Nachteil gereichen könnten.“ 

Die  neue  Orientierungshilfe  ist  auf  https://www.datenschutz-bayern.de  in  der  Rubrik  „Da-
tenschutzreform 2018“ kostenfrei abrufbar. 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Hinweis: 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffentlichen Stellen die 
Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen Landtag gewählt, unabhängig und nie-
mandem gegenüber weisungsgebunden. 

 Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
80538 München | Wagmüllerstraße 18 | Telefon: +49 89 21 26 72-0 
poststelle@datenschutz-bayern.de | https://www.datenschutz-bayern.de 

 

g
n
u

l
i

e
t
t
i

m
e
s
s
e
r
P

