iyK#
./ "COMISSÃO NACIONAL
DE PROTEÇÃO DE DADOS
Processo n.° PAR/2020/41
4
PARECER/2020/57
I.	Pedido
A Comissão de Orçamento e Finanças da Assembleia da República solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD), emissão de parecer sobre a Proposta de Lei n.° 12/XIV/l3 - transpõe a Diretiva (UE) 2017/828 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de maio de 2017, relativa aos direitos dos acionistas de sociedades cotadas no que concerne ao seu envolvimento a longo prazo.
O pedido formulado e o presente parecer enquadram-se nas atribuições e competências da CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais, nos termos do disposto na alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e no n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados -RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e da alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto (a qual tem por objeto assegurar a execução, na ordem jurídica interna, do RGPD).
A apreciação da CNPD cinge-se às normas que preveem ou regulam tratamentos de dados pessoais.
II.	Apreciação
A presente Proposta de Lei visa transpor, para a ordem jurídica interna, a Diretiva (UE) 2017/828 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de maio de 2017, que altera a Diretiva 2007/36/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de junho de 2007, relativa ao exercício de certos direitos dos acionistas de sociedades cotadas, no que se refere aos incentivos ao seu envolvimento a longo prazo.
A Proposta de Lei procede à alteração do Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.° 486/99, de 13 de novembro, à alteração do Regime Geral dos Organismos de Investimento Coletivo aprovado pela Lei n.° 16/2015, de 24 de fevereiro, à alteração do Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.° 298/92, de 31 de dezembro, à revogação
AV. D. CARLOS I, 134 - 1° I 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL:+351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo r>.° PAR/2020/41
Iv
da Lei n.° 28/2009, de 19 de junho, e à determinação do regime de medidas e sanções aplicáveis ao incumprimento das normas da presente Proposta de Lei.
Como nota prévia, importa referir que a CNPD já se pronunciou sobre o projeto da presente Proposta de Lei, através do Parecer n.° 34/20191, de 19 de junho de 2019. a solicitação do Gabinete do Secretário de Estado Adjunto e das Finanças. Assim a presente pronúncia segue de perto o referido Parecer, com as alterações tidas por convenientes.
Importa agora analisar as questões específicas que se colocam em matéria de proteção de dados pessoais:
1—0 artigo 3.° da Proposta de Lei em análise adita os artigos 22.°-A, 26.°-A, a 26.°-F, 29.°-B a 29.°-E. 245.°~C, 249.°-A a 249.°-D, 251.°-A a 251.°-E ao Código dos Valores Mobiliários.
Ora, o artigo 29.°-B sobre a epígrafe «Identificação dos acionistas» consagra que as sociedades emitentes de ações admitidas à negociação em mercado regulamentado têm o direito de solicitar à entidade gestora do sistema centralizado a informação relativa à identidade dos seus acionistas, incluindo o nome e elementos de contacto do acionista (cfr. n.°l, alínea a)), sendo que esta entidade «solicita aos intermediários financeiros participantes nesse sistema centralizado que prestem os serviços previstos na alínea a) do artigo 291.°, as informações relativas à identidade dos acionistas, devendo aqueles responder imediatamente à solicitação» (n.° 2). Note-se que os dados pessoais devem ser eliminados até 12 meses após as sociedades emitentes, a entidade gestora do sistema centralizado e os intermediários financeiros que prestem os serviços previstos na alínea a) do artigo 291.° terem tido conhecimento de que a pessoa em causa deixou de ser acionista, sem prejuízo de qualquer prazo de conservação mais alargado previsto na lei (cfr n.° 4).2
Estes preceitos visam o tratamento de dados pessoais nos termos do artigo 4.°, alíneas 1) e 2), do RGPD, pelo que se recomenda que seja feita remissão expressa para o regime jurídico de proteção de dados consagrado no RGPD, salvaguardando
' Disponível em https://www.cnpd.pt/home/decisoes/Par/PAR_2019_34.pdf
2
Tais disposições correspondem ao artigo 3.°- A, n.° 3 e n.° 4 da Diretiva já citada.
-
" / COMISSÃO NACIONAL •Mm DE PROTEÇÃO DE DADOS
Processo n.° PAR/2020/4
2v<. L
os direitos de informação, de acesso e retificação dos titulares dos dados nos termos previstos nos artigos 14.° a 16.° deste diploma legal.
Chama-se ainda a atenção para o facto da alínea a) do n.° 1 do artigo 29.°-B, quando prevê a informação relativa à identidade dos acionistas, referir que esta inclui o nome e elementos de contacto do acionista. Ora, a recolha e a conservação dos dados pessoais obedecem aos princípios da finalidade e da minimização dos dados, pelo que apenas devem ser recolhidos elementos de identificação dos acionistas estritamente necessários à finalidade em causa - cf. alíneas b) e c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD. Recomenda-se, assim, a enumeração concreta dos dados pessoais a tratar.
Refira-se, por último, que a consagração do dever das entidades supra referidas eliminarem os dados pessoais até 12 meses após terem tido conhecimento de que a pessoa em causa deixou de ser acionista vem demonstrar que um dos princípios basilares do tratamento de dados - o da limitação da conservação, previsto na alínea e) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD - se encontra cumprido.
2 - Por sua vez, o artigo 245.°-C introduzido pela Proposta de Lei impõe ao órgão de administração das sociedades emitentes de ações admitidas à negociação em mercado regulamentado a elaboração de um relatório que proporcione uma visão abrangente das remunerações atribuídas ou devidas durante o último exercício a cada membro dos órgãos de administração e fiscalização. A Proposta de Lei estipula que este relatório deve ser publicado no sítio da internet do emitente mantendo-se disponível durante 10 anos.
Com esta norma, que, no essencial, reproduz o disposto no artigo 9.°-B introduzido pela Diretiva 2017/828, prevê-se a divulgação na Internet de dados pessoais relativos à situação remuneratória dos administradores das sociedades abrangidas, em termos que restringem substancialmente o direito à proteção de dados pessoais. Na verdade, a publicitação on-iinedesta informação pessoal permite a utilização dos dados para as mais diversas finalidades, sem que seja, em rigor exequível controlar essa utilização. Para o que contribui também o longo período em que tal informação pessoal fica disponível (10 anos).
De todo o modo, a CNPD reconhece que o legislador nacional, neste ponto, não pode contrariar a opção do legislador europeu, sendo certo que a Diretiva fundamenta
AV. D. CARLOS 1, 134 - Io I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.pt I TEU+351 213 928 400 I FAX:+351 213 976 832
Processo n.° PAR/2020/41
2v
expressamente esta opção legislativa (cf. considerandos 33 e seguintes), fazendo prevalecer sobre aquele direito o objetivo de transparência de forma a reforçar o nível de responsabilização dos órgãos de administração e fiscalização e a capacidade de supervisão dos acionistas relativamente à remuneração destes.
A única ressalva que, a este propósito, a Diretiva faz, no sentido de salvaguardar uma dimensão mínima daquele direito fundamental, vem também consagrada no projeto de Proposta de Lei. Com efeito, nos termos do n.° 9 do artigo 245.°-C, o referido relatório não pode incluir categorias especiais de dados pessoais dos administradores, nem dados pessoais referentes à sua situação familiar3.
Para maior clareza jurídica, a CNPD sugere que, nesse número, seja feita remissão expressa para o elenco de categorias especiais de dados pessoais previsto no n.° 1 do artigo 9.° do RGPD.
íli. Conclusões
Com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda que, no artigo 29.°-B agora aditado ao Código de Valores Mobiliários, seja feita referência expressa ao regime jurídico de proteção de dados consagrado no RGPD, salvaguardando os direitos de informação, de acesso e retificação dos titulares dos dados nos termos previstos nos artigos 14.° a 16.° deste diploma legal.
A CNPD recomenda ainda a densificação do n.° 9 do artigo 245.°-C, remetendo para a definição de categorias especiais de dados pessoais nos termos do artigo 9.° do RGPD.
Lisboa, 1 de junho de 2020
Maria Cândida Guedes de Oliveira (Relatora)
J Este artigo corresponde ao n.° 2 do artigo 9.°-B da Diretiva sendo que aí se remete para a definição de categorias especiais de dados pessoais na aceção do artigo 9.° do RGPD.