1/8

 Procedimiento Nº: PS/00381/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 13/03/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra AYUNTAMIENTO DE CONGOSTO DE VALDAVIA con NIF P3406300H
(en   adelante   el   reclamado   o   AYUNTAMIENTO).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación se basan en que el reclamado ha publicado en el tablón de anuncios del
consistorio y en su página web el censo de aprovechamientos agrícolas comunales; en
el citado documento consta el nombre, apellidos y DNI de los solicitantes. 

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El   14/05/2019,   reiterada   el   27/05/2019,   fue   trasladada   al   reclamado   el   escrito
interpuesto para su análisis y comunicación a la denunciante de la decisión adoptada
al respecto. Igualmente, se le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la
Agencia determinada información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

No consta que el reclamado haya dado respuesta al requerimiento formulado por la
Agencia Española de Protección de Datos.

TERCERO:  El 22/10/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.
CUARTO: Con fecha 18/12/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado   por   la   presunta
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, contemplada en el artículo 83.5.a) del citado
Reglamento.
QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado presentó escrito de alegaciones
manifestando,   en   síntesis:   que   la   alcaldía   actual   no   había   sido   informada   con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

anterioridad   de  la   reclamación   interpuesta  ni   por   la   corporación  saliente   ni  por   el
secretario que ocupaba el puesto en el Ayuntamiento por aquel entonces; que hasta el
día 29/10/2019, el Ayuntamiento no ha contado con secretario tomando posesión de la
plaza   el   actual   secretario   en   dicha   fecha.   Fue   entonces,   cuando   el   alcalde   fue
informado de la existencia de los escritos de la AEPD; que se ha dado cumplimiento a
la solicitud de información por parte de la Agencia Española de Protección de Datos y
se  le ha dado respuesta  a la reclamante en base a un informe elaborado  por  el
Delegado de Protección de datos nombrado por este Ayuntamiento, de las decisiones
que se han tomado al respecto en relación con la reclamación, señalando que: 
a) En su día se ha retirado de los tablones de anuncios consistoriales y página web
municipal   de   manera   inmediata,   la   copia   del   censo   de   aprovechamiento   agrícola
comunal.
b) Que la reclamante no estaba exigiendo ningún derecho, únicamente denuncia un
hecho, si bien se le comunica que puede ejercitar los derechos a acceder, rectificar y
suprimir los datos, así como otros derechos, indicados en la información adicional, que
puede   ejercer   dirigiéndose   al   Ayuntamiento   de   Congosto   de   Valdavia   y   puede
consultar en su página web
c)   En   cuanto   a   las   medidas   adoptadas   por   su   reclamación,   reconocen   el   error
cometido, fundamentado en el principio de publicidad. Error por no haber utilizado las
medidas necesarias para la anonimización de datos personales.
d) Actualmente en dicho Ayuntamiento se encuentran inmersos en la implantación del
RGPD y en la formación del personal del Ayuntamiento para evitar que se produzcan
incidencias similares a esta reclamación y cumplir en lo dispuesto en la Ley 3/2018 del
5 de diciembre, cosa que se debería haber hecho anteriormente, pero como otras
tantas cosas, no se habían hecho. 
SEXTO: En fecha 02/06/2020 fue dictada Propuesta de Resolución en el sentido de
que se sancionara al reclamado con apercibimiento por vulneración del artículo 5,1.f)
del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   citado   Reglamento   y   sancionada
conforme a lo dispuesto en el artículo 77.2 de la LOPDGDD.
Transcurrido el plazo establecido para ello el reclamado no ha presentado escrito de
alegaciones al tiempo de dictar la presente resolución.
SEPTIMO:     De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento,   han
quedado acreditados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.  El 13/03/2019 tiene entrada escrito de la reclamante señalando que el
Ayuntamiento de Congosto de Valdavia, ha publicado en el tablón de anuncios de la
localidad,   edicto  por   el  que  se  abre plazo   para  la  actualización  del   censo  de  los
peticionarios aprovechatarios para la adjudicación de los mismos durante el periodo
2019-2024 y dando plazo para presentación de solicitudes; con fecha 31/01/2019, es
publicado por el reclamado, tanto en el tablón de anuncios como en la página web del
mismo,  la  actualización   del  censo de  aprovechamientos  agrícolas  comunales,   que
consiste en un listado de los solicitantes con su nombre, apellido y número de DNI
completo; considerando que ésta publicación de datos personales incumple el principió
de confidencialidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

SEGUNDO.  Consta   aportado   la  Actualización   Censo  Aprovechamientos  Agrícolas
Comunales para el periodo 2019 al 2024, aprobado por Acuerdo de Pleno de fecha 28
de enero de 2019, donde figuran los nombres y apellidos y números completos de los
DNIs de los peticionarios, entre el que se encuentra el de la reclamante.
TERCERO.  Consta aportada por la reclamante imagen del Tablón de Edictos y de la
Sede   Electrónica   de   la   Corporación   donde   figuran   publicados   el   citado   Censo   de
Aprovechamientos incluyendo los nombres, apellidos y DNIs.
CUARTO. El Ayuntamiento de Congosto de Valdavia manifiesta haber retirado de los
tablones   de   anuncios   consistoriales   y   de   la   página   web   municipal   de   manera
inmediata, la copia del censo de aprovechamiento agrícola comunal e informado a la
reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

II

Los   hechos   denunciados   se   concretan   en   la   publicación   en   el   tablón   de
anuncios del Ayuntamiento y en su página web de los datos de carácter personal
(nombre   y   apellidos   y   nº   de   DNI   completo   de   los   solicitantes)   que   pueden   ser
conocidos   por   terceros,   contenidos   en   el   censo   de   aprovechamientos   agrícolas
comunales, vulnerando el deber de confidencialidad. 

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD que establece que:
“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

(…)”
El artículo 5, Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

III

La   documentación   obrante   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   el
reclamado   vulneró   el   artículo   5   del   RGPD,  principios   relativos   al   tratamiento,   en
relación con el artículo 5 de la LOPGDD,  deber de confidencialidad, al publicar los
datos de carácter personal que pueden ser conocidos por terceros, contenidos en el
censo de aprovechamientos agrícolas comunales.

Este   deber   de   confidencialidad,   con   anterioridad   deber   de   secreto,   debe
entenderse que tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones de los datos no
consentidas por los titulares de los mismos. 

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no
sólo al responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

La reclamante ha aportado imágenes del Tablón de Edictos y de la página web
del Ayuntamiento en el que figura expuesto al público la Actualización del Censo de
Aprovechamientos   Agrícolas   Comunales   para   el   periodo   2019   al   2024,   que   fue
aprobado   por  Acuerdo   de   Pleno   de   fecha   28/01/2019,   en   el   que   figura   el   listado
conteniendo   los   nombres,   apellidos   y   números   completos   de   los   DNIs   de   los
peticionarios, entre el que se encuentra el de la reclamante.

El propio reclamado en escrito de   ha manifestado que había procedido a la
retirada de los tablones de anuncios consistoriales y página web municipal de manera
inmediata  la copia  del  censo  de aprovechamiento  agrícola  comunal  y  que habían
procedido   a   adoptar   las   medidas   técnicas   y   organizativas   oportunas   para   que
incidencias como la reclamada no volvieran a producirse en el futuro, reconociendo el
error cometido; que se encuentran inmersos en la implantación del RGPD así como la
formación del personal del Ayuntamiento en materia de protección de datos para evitar
que se produzcan hechos como los reclamados y cumplir lo dispuesto tanto en el
RGPD   como   en   la   LOPDGDD,   pretensiones   que   deberían   haberse   realizado   con
anterioridad pero que como otras tantas cosas no se habían llevado a cabo al estar la
Alcaldía y Secretaria del Ayuntamiento en proceso de cambio. 

No obstante, de los hechos acreditados se desprende que la actuación del

reclamado es constitutiva de infracción del artículo 5.1.f) 

IV

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

Por otro lado, la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica:

“Infracciones consideradas muy graves:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”

No   obstante,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   77,

 Régimen   aplicable   a
determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento, establece lo
siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.
2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone y dicha conducta es

constitutiva de la infracción a lo dispuesto en el artículo 5.1.f) del RGPD.

Hay que señalar que la LOPDGDD, sin perjuicio de lo establecido en el artículo
83 del RGPD, contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de
apercibimiento para corregir los tratamientos de datos personales que no se adecúen
a sus previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado
1 cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica.

En   el   presente   caso,   atendiendo   a  la   naturaleza   de   la   infracción   y   habida
cuenta que el reclamado en escrito de fecha 13/03/2019 ha informado a esta Agencia
las circunstancias particulares y puntuales en las que se produjo la incidencia que
propició la reclamación así como las medidas adoptadas para evitar que tales hechos
vuelvan a producirse y que una vez accedido al gobierno municipal el actual equipo de
gobierno   y   la   toma   de   posesión   del   nuevo   Secretario   se   ha   podido   ir   dando
cumplimiento inmediato tanto a la solicitud de información por parte de la Agencia
Española de Protección de Datos, como a la misma reclamante en base a un informe
elaborado por el Delegado de Protección de datos nombrado por el Ayuntamiento,
acerca de las decisiones que se han ido adoptado paulatinamente en relación con la
reclamación instada e indicando: que se había retirado de los tablones de anuncios
consistoriales y de la página web municipal la copia del censo de aprovechamiento
agrícola comunal; que si bien la reclamante no estaba exigiendo ningún derecho y sí la
denuncia de un hecho, se le comunicó sobre la posibilidad de ejercitar los derechos de
acceso, rectificación, rectificación y supresión de los datos de carácter personal así
como demás derechos señalados  en la información adicional  aportada, que podía
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/8

ejercer dirigiéndose al AYUNTAMIENTO y que podía consultar en su página web; que
reconocen el error cometido por no haber utilizado las medidas necesarias para la
anonimización de datos personales y que actualmente se encuentran inmersos en la
implantación de las medidas establecidas en el RGPD y en la formación del personal
del Ayuntamiento para evitar que se produzcan incidencias similares a las que ha
propiciado la reclamación interpuesta y cumplir lo dispuesto en la normativa sobre
protección de datos.  

Por   tanto,   se   considera   que   la   respuesta   del   reclamado   ha   sido
razonablemente   diligente,   reconociendo   los   hechos   y   subsanando   de   manera
inmediata los errores cometidos, no teniéndose constancia de otras reclamaciones por
parte de las personas afectadas y adoptando medidas adecuadas para evitar cualquier
anomalía o incidencia futura que pueda producirse. 
 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE CONGOSTO DE VALDAVIA, con NIF
P3406300H, por una infracción del  artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento de conformidad con lo señalado en el
artículo 77.2 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE CONGOSTO
DE VALDAVIA, con NIF P3406300H.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

  Registro   Electrónico   de  

través   del

8/8

[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

