1/7

Procedimiento Nº: PS/00207/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 18 de febrero de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF  A80907397  (en
adelante, el reclamado), entidad de la que no es cliente ni lo ha sido; y en este sentido
el reclamado incluyo los datos personales de la reclamante en el fichero de solvencia
Asnef y Badexcug por una deuda derivada de una contratación de servicios que ella
no ha realizado.

La   reclamante   aporta   copia   de   la   denuncia   interpuesta   ante   la   Comisaria

Provincial de Soria de fecha ***FECHA.1.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por la reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Esta   Agencia   dio   traslado   de   la   reclamación   al   reclamado   por   medios
electrónicos y consta como fecha de aceptación por el anterior el 15 de marzo de
2019, pero no contestó al requerimiento de este organismo.

Por este motivo se procedió a la admisión a trámite de esta reclamación por
contratación fraudulenta, sin que la entidad diera respuesta a la Agencia Española de
Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

TERCERO:  Con fecha 2 de julio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada,
en virtud de los poderes establecidos en el artículo 58.2 del RGPD y en los artículos
47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por la infracción del
artículo 6.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD. 

CUARTO:  Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de
fecha 16 de julio de este año, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 
“Vodafone, en primer lugar, quiere manifestar que tras la recepción del requerimiento
de  información  E/2742/2019,  Vodafone  analizó  la   reclamación  de  la  reclamante  y
procedió a su resolución de forma inmediata, procediendo a dar de baja los servicios
dados de alta a su nombre y eliminando la deuda de sus sistemas, a pesar de no
haber   dado   contestación   al   citado   requerimiento   de   información   dentro   del   plazo
conferido para ello.
La   contratación   realizada   a   nombre   de   la   reclamante   tenía   una   apariencia   de
contratación correcta. En este sentido, mi representada dispone de dos grabaciones,
ambas   realizadas   con   fecha  ***FECHA.2.   En   ambas   grabaciones   se   recoge
claramente el consentimiento dado a nombre de la reclamante. Se adjunta un CD con
la copia de las grabaciones.
Ante el impago de los servicios, efectivamente, mi representada incluyó los datos de la
reclamante en ficheros de solvencia en las siguientes fechas: Fichero Experian alta y
baja el 11 de marzo de 2018 y 20 de agosto de 2018. Fichero Asnef, fecha de alta 8 de
marzo de 2018 y baja el 20 de agosto de 2018. 
En este sentido, es relevante resaltar la derogación del artículo 130 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común. Su sustitución por el artículo 28.1 de la Ley
40/2015 de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público elimina la mención a
la “simple inobservancia” haciendo prevalecer la regla “nullum poena sine culpa”.
Lo   anterior,   no   viene   sino   a   poner   de   manifiesto   la   falta   de   cabida   de   la
responsabilidad sin culpa, principio que rige o ha de regir en el ámbito administrativo
sancionador, pues en la medida que es manifestación de “ius puniendi” del Estado,
resulta inadmisible en nuestro ordenamiento jurídico un régimen de responsabilidad
sin culpa.
En este sentido, indica Sentencia del Tribunal Constitucional número 219/1988, y ello
por resultar inadmisible un régimen de responsabilidad objetiva o sin culpa como
igualmente   viene   a   señalar   la   Sentencia   246/1991.   No   podrá   ser   sancionada   mi
representada por infracción del artículo 6.1. de la LOPD, sin que se haga referencia al
elemento subjetivo del tipo, no demostrándose ni dolo, ni culpa, ni negligencia.
Adicionalmente, teniendo en cuenta la especial naturaleza del Derecho sancionador
que determina la imposibilidad de imponer sanciones sin tener en cuenta la voluntad
del sujeto actor o los factores que hayan podido determinar el incumplimiento de una
obligación legal, esta parte mantiene la improcedencia de la imposición de sanción
alguna.
Así,   indica   el   Tribunal   Supremo   en   Sentencia   de   21   de   diciembre   de   1998
(RJ1998/10226) (Recurso de Apelación 9074/1991), 27 enero 1996 (RJ 1996\926)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

(Recurso   de   Apelación   640/1992)   y   20   enero   1997   (RJ   1997\257)   (Recurso   de
Apelación 2689/1992)". También señala el Tribunal Supremo en Sentencia de 20 de
julio de 1990, Ar. 6163, 
Pues   bien,   como   puede   apreciarse,   en   la   conducta   descrita   no   concurre
intencionalidad alguna, ni a título de dolo, ni a título de culpa. Por consiguiente, no
existiendo culpabilidad alguna, resulta de todo punto improcedente imponer sanción
alguna   a   mi   representada,   en   cuanto   falta   uno   de   los   requisitos   esenciales   del
Derecho Administrativo sancionador.
Por todo ello, ni representada entiende que lo procedente es que la AEPD acuerde el
sobreseimiento del presente expediente y el archivo de las actuaciones  ya que los
hechos se han producido sin intencionalidad alguna por parte de mi representada y
parece que debido a algún tipo de error. Subsidiariamente y para el caso de que a
pesar de las explicaciones anteriormente facilitadas, la Agencia entendiera que mi
representada es merecedora de una sanción por la comisión de una infracción del art.
6.1. del RGPD, la cuantía de dicha sanción deberá moderarse, imponiéndose en su
cuantía mínima, teniendo en cuenta las siguientes circunstancias recogidas en el art.
83.2 del RGPD:
Se solicita, por tanto, acordar: El sobreseimiento del expediente, con el consiguiente
archivo de las actuaciones. Subsidiariamente respecto de lo pretendido en el número
1, imponer a mi representada una sanción habiendo tenido en cuenta la AEPD para la
determinación de su importe, los atenuantes aludidos”.

QUINTO: Con fecha 22 de julio de 2019, se inició el período de práctica de pruebas,
acordándose: 1. Dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta
por la reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que
forman   parte   del   expediente   E/02742/2019   y   2.   Dar   por   reproducido   a   efectos
probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio del PS/00207/2019, presentadas por
la entidad denunciada.

SEXTO:  El   6   de   septiembre   de   2019,   se   notificó   al   reclamado   la   propuesta   de
resolución formulada en los siguientes términos: <<Que por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos se sancione a, VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con
NIF A80907397, por una infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, una multa de 60.000,00 € (sesenta mil euros)>>.  

SÉPTIMO:  En fecha 23 de septiembre de 2019 tuvo entrada en esta Agencia, un
escrito   de  la   representación   de  la   reclamada,   en  el   que  realizaban  las  oportunas
alegaciones a la propuesta de resolución.

En   este   escrito   de   alegaciones   se   solicita   el   sobreseimiento   del   presente
expediente y el archivo de las actuaciones o subsidiariamente que se imponga una
sanción por una infracción del art. 6.1 del RGPD, señalando que la cuantía deberá
moderarse, imponiéndose en su cuantía mínima, manifestando “que ha acreditado que
las   dos   grabaciones   en   las   que   se   otorgaba   consentimiento,   en   nombre   de   la
reclamante, tanto para la contratación de los servicios como para la portabilidad. Estas
grabaciones fueron realizadas con fecha ***FECHA.2, donde se realiza, en la primera
de ellas, la recapitulación de la contratación realizada (líneas telefónicas, fibra Ono y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Televisión),   y   en   la   segunda,   la   solicitud   de   portabilidad   de   dos   líneas
(***TELÉFONO.1  y  ***TELÉFONO.2)  desde Jazztel a Vodafone España. En ambas
grabaciones se recoge claramente el consentimiento dado a nombre de la reclamante.
Dichas grabaciones se aportan.

Posteriormente, como consecuencia de la contratación de los servicios, en su
creencia   de   que   los   servicios   habían   sido   efectivamente   contratados   por   la
reclamante, procedió a emir las facturas correspondientes por los servicios prestados,
las cuales tenían consumo y ante el impago de dichas facturas, procedió a incluir los
datos de la reclamante en ficheros de solvencia.

No  es hasta que  se recibe  el  requerimiento de  información de  la Agencia
cuando mi representada recibe la reclamación en relación con la contratación y actúa
con toda la diligencia y rapidez posible, cancelando la deuda y dando de baja el
servicio”.

HECHOS PROBADOS

1º El 18 de febrero de 2019, la reclamante manifiesta que no es cliente ni lo ha
sido del reclamado, y que ha sido dado de alta en el fichero de solvencia patrimonial y
de crédito Asnef, por contratación fraudulenta.

2º La reclamante aporta copia de la denuncia interpuesta ante la Comisaria

Provincial de Soria de fecha ***FECHA.1.

3º  Esta  Agencia   dio   traslado   de   la   presente   reclamación   al   reclamado   por
medios electrónicos y consta fecha de aceptación por este el 15/03/2019 pero no ha
contestado el requerimiento de este organismo.

4º   El   16   de   julio   de   2019,   el   reclamado   manifiesta   que   tras   recibir   el
requerimiento de información E/2742/2019, procedió a dar de baja los servicios dados
de alta a nombre de la reclamante, eliminando la deuda de sus sistemas y de los
ficheros de solvencia, a pesar de no haber dado contestación al citado requerimiento
dentro del plazo conferido para ello. 

5º La venta se formalizó a través del teléfono. En las dos grabaciones en las
que se otorgó el consentimiento, tanto para la contratación de los servicios como para
la de portabilidad, se verifica que el gestor indica la fecha y pregunta por el nombre y
apellidos del contratante, así como su DNI/NIF, su domicilio, a lo que el interlocutor
responde con los datos de la reclamante, y en la segunda, la solicitud de portabilidad
de dos líneas (***TELÉFONO.1 y ***TELÉFONO.2) desde Jazztel a Vodafone España.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del Artículo 6 del
RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los que
el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

En   el   supuesto   que   nos   ocupa,   el   tratamiento   de   datos   realizado   por   el
reclamado fue llevado a cabo empleando una diligencia razonable. En este sentido, ha
de tenerse en cuenta que en los sistemas del reclamado constan los datos relativos a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

la reclamante, tanto para la contratación como para la portabilidad y se encuentran
asociados al DNI de la reclamante. La venta se formalizó a través del teléfono. Fruto
de dicha alta se emitieron unas facturas que fueron canceladas de inmediato en el
mismo momento en que el reclamado tuvo conocimiento de la situación.

Asimismo,  el   reclamado   aporta   copia   de  las  dos  grabaciones  telefónicas  a
través de las cuales se otorgaba el consentimiento, en nombre de la reclamante, tanto
para la contratación de los servicios, como para la portabilidad. Estas grabaciones
fueron realizadas con fecha ***FECHA.2, donde se realiza, en la primera de ellas, la
recapitulación de la contratación realizada (líneas telefónicas, fibra Ono y Televisión) y
en la segunda, la solicitud de portabilidad de dos líneas desde Jazztel a Vodafone, en
las que se facilita la siguiente información: el nombre y apellidos del contratante, así
como su DNI/NIF, a lo que el interlocutor responde con los datos de la reclamante e
informa de diversos aspectos de la contratación.

Por lo tanto, se ha de analizar el grado de culpabilidad existente en el presente
caso. La jurisprudencia ha venido exigiendo a aquellas entidades que asuman en su
devenir, un constante tratamiento de datos de clientes y terceros, que en la gestión de
los mismos, acrediten el cumplimiento de un adecuado nivel de diligencia, debido a las
cada   vez   mayor   casuística   en   cuanto   al   fraude   en   la   utilización   de   los   datos
personales. En este sentido se manifiesta, entre otras, la sentencia de la Audiencia
Nacional de veintinueve de abril de 2010 al establecer que “La cuestión que se suscita
en el presente caso, a la vista del planteamiento de la demanda, no es tanto dilucidar
si   la   recurrente   trató   los   datos   de   carácter   personal   de   la   denunciante   sin   su
consentimiento, como si empleó o no una diligencia razonable a la hora de tratar de
identificar a la persona con la que suscribió el contrato de financiación”  o como se
recoge en la sentencia de la Audiencia Nacional de diez de marzo de 2015 al señalar
que: “por tanto, ningún reproche cabe hacer a la actuación de Telefónica Móviles
España S.A. en este ámbito sancionador, pues como ya se ha expuesto actuó con la
diligencia exigible, tratando los datos del denunciante a partir de la apariencia de
legitimidad de la contratación de la línea en cuestión que le otorgaba la grabación
telefónica (…)

En   definitiva,   no   cabe   apreciar   culpabilidad   en   la   actuación   de   la   entidad
recurrente, por lo que no puede imputársele o ser sancionada ex artículo 130 LRJPAC
por  vulneración  del   principio   de   consentimiento  ni  tampoco,   y  en   correlación,  del
principio de calidad de datos pues el requerimiento previo de pago se realizó en el
domicilio que según la citada grabación telefónica correspondía al titular de la línea” 

De acuerdo a estos criterios, se puede entender que el reclamado empleó una
razonable   diligencia,   ya   que   adoptó   las   medidas   necesarias   para   identificar   a   la
persona que realizaba la contratación.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR   el   procedimiento   sancionador  PS/00207/2019,   instruido   a
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397, por haber acreditado que empleó

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

una razonable diligencia, ya que adoptó las medidas necesarias para identificar a la
persona que realizaba la contratación.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

TERCERO:  De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

