1/6

Procedimiento Nº: PS/00190/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 7 de febrero de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra ALMACEN BAILY S.L. con NIF B57863433 (en adelante,
el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son por el tratamiento de datos
realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia cuyo titular es el
reclamado instaladas en ***DIRECCION.1.

SEGUNDO: Con fechas 7 de marzo y 29 de marzo de 2019 se procedió al traslado de
la reclamación al reclamado, para que alegara lo que en derecho estimara oportuno en
relación a las cámaras denunciadas, constando como notificado y entregado por el
servicio de Correos el 1 de abril de este año.

TERCERO:   Posteriormente,   el   5   de   abril   se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de
alegaciones del reclamado manifestando lo siguiente:

“El responsable de la instalación es Almacén Baily, S.L. ***DIRECCION.1 NIF

B57863433 Tel. de contacto ***TELEFONO.1”.

Se aportan dos fotografías de los dos carteles informativos que figuran en el
establecimiento. En sendas fotografías se aprecia que los carteles informativos se
sitúan, uno en el exterior del establecimiento y el otro justo en la entrada del mismo, y
muestra   los   datos   relativos   al   responsable   de   la   instalación   del   sistema   de
videovigilancia al que se pueden dirigir los interesados para ejercer sus derechos en
materia de protección de datos (documento n. 1. b y documento n.1.c).

No se ha encargado a un tercero la visualización y tratamiento de imágenes
captadas por las cámaras de videovigilancia, por lo que estas tareas las realiza el
responsable de la instalación de las mismas quien es quien firma el presente escrito.

Se   aporta  como  documento  n.2  manual  de   instalación  de   las  cámaras  de
videovigilancia   las   imágenes   captadas   por   las   49   cámaras   instaladas   en   el
establecimiento.

Las   dos   primeras   imágenes   del   monitor   que   pueden   apreciarse   en   el
documento n.3.a corresponden al aparcamiento del establecimiento. A las cámaras
que captan estas dos imágenes se les ha aplicado un bloqueo de imagen o selector
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/6

de área para que no puedan captar viviendas colindantes u otro espacio ajeno a la
entidad Amacen Baily S.L.”

CUARTO: Con fecha  24 de junio de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,
por la presunta infracción del Artículo 5 letra c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 apartado a) del RGPD, al disponer de cámaras que obtienen
imágenes del espacio colindante y calificada de muy grave, en conexión con
el artículo 58.2 del RGPD.

QUINTO:  En fecha 26 de julio de este año se recibe en esta Agencia escrito de
alegaciones de la entidad denunciada ALMACEN BAILY S.L. manifestando
lo siguiente:

“Que en ningún momento ALMACEN BAILY S.L. ha tenido intención de
vulnerar  la   legislación   en  materia   de  seguridad  privada  y  protección   de
datos captando imágenes del espacio público. Únicamente pretendía tomar
imágenes   del   aparcamiento   que   constituye   un   espacio   privado   del
establecimiento. 

Que, atendiendo al requerimiento de la Agencia Española de Protección de
Datos, se ha procedido a la retirada de dos cámaras de videovigilancia instaladas en
la entrada del establecimiento que captaban imágenes del aparcamiento

Que,   a   efectos   de   acreditar   dicha   retirada,   se   aportan   dos   fotografías   del
momento   previo   a   la   desinstalación   de   las   cámaras   y   otras   dos   fotografías   del
momento posterior a su retirada (documento n.1 y documento n.2). Estas entradas
muestran la entrada del centro comercial y el monitor en el que se visualizan las
imágenes captadas por varias cámaras del establecimiento.”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero: En fecha 7 de febrero de 2019 se recibe en esta Agencia reclamación por
medio de la cual se traslada como “hecho” principal el siguiente:

El   tratamiento   de   datos   realizado   a   través   de   cámaras   de   un   sistema   de

videovigilancia cuyo titular es el reclamado instaladas en ***DIRECCION.1.

Segundo:  Consta   acreditado   que   el   responsable   de   la   instalación   es   la   entidad
ALMACEN BAILY S.L. con NIF B57863433.

Tercero: Consta acreditado que la entidad ALMACEN BAILY S.L., dispone de diversos
carteles   informativos   en   la   zona   perimetral   del   establecimiento   informando   a   los
clientes y terceros de que se trata de una zona videovigilada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Cuarto: La entidad denunciada ha procedido a la retirada de las dos cámaras de
videovigilancia instaladas en la entrada del establecimiento que captaban
imágenes del aparcamiento.

Que,   a   efectos   de   acreditar   dicha   retirada,   se   aportan   dos   fotografías   del
momento   previo   a   la   desinstalación   de   las   cámaras   y   otras   dos   fotografías   del
momento   posterior   a   su   retirada.   Estas   entradas   muestran   la   entrada   del   centro
comercial  y  el   monitor  en  el   que  se   visualizan   las  imágenes  captadas  por  varias
cámaras del establecimiento.

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los  poderes   que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

En fecha 7 de febrero de 2019 se recibe en esta Agencia reclamación del
reclamante por medio de la cual se traslada como “hecho” principal el tratamiento de
datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia cuyo titular es el
reclamado.

Se   aporta   como   documento   n.2   manual  de   instalación   de   las  cámaras   de
videovigilancia   las   imágenes   captadas   por   las   49   cámaras   instaladas   en   el
establecimiento.

Las   dos   primeras   imágenes   del   monitor   que   pueden   apreciarse   en   el

documento n.3.a corresponden al aparcamiento del establecimiento. 

Las   cámaras   de   seguridad   instaladas   en   Centros   comerciales   no   pueden
obtener imágenes de espacio público, debiendo circunscribirse al entorno del centro
comercial en todo caso.

Las cámaras de seguridad instaladas en espacios privados no podrán obtener
imágenes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos
corresponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, no a
las Empresas de Seguridad Privada. 

El tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su
caso y previo el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el artículo 4.3
de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de esta Agencia, que establece: “las
cámaras   y   videocámaras   instaladas   en   espacios   privados   no   podrán   obtener
imágenes de espacios públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquellas. En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario
para la finalidad perseguida”

La   Ley   de   Seguridad   Privada,   en   su   Artículo   42   sobre   los   Servicios   de

Videovigilancia establece:

“No se podrán utilizar cámaras o videocámaras con fines de seguridad privada
para tomar imágenes y sonidos de vías y espacios públicos o de acceso público salvo
en los supuestos y en los términos y condiciones previstos en su normativa específica,
previa autorización administrativa por el órgano competente en cada caso”.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al
reclamado, por vulneración del artículo 5 RGPD, al adoptar una medida no permitida
legalmente y estar obteniendo imágenes con finalidades control fuera de los casos
permitidos.

El   reclamado   en   su   escrito   de   alegaciones   de   fecha   26   de   julio   de   2019
manifiesta   que   ha   procedido   a   la   retirada   de   las   dos   cámaras   de   videovigilancia
instaladas en la entrada del establecimiento que captaban imágenes del aparcamiento,
aportando dos fotografías del momento previo a la desinstalación de las cámaras y
otras dos fotografías del momento posterior a su retirada. Estas muestran la
entrada   del   centro   comercial   y   el   monitor   en   el   que   se   visualizan   las
imágenes captadas por varias cámaras del establecimiento.

Cabe indicar que el sistema disponía de los preceptivos carteles informativos

en zona visible en las puertas de acceso al establecimiento del centro comercial.

Se   recuerda   el   deber   de   disponer   de   formulario   (s)   a   disposición   de   los
“clientes”   del   establecimiento   que   pudieran   necesitarlo   en   caso   de   ejercitar   los
derechos reconocidos en la normativa vigente, en los casos previstos.

III

El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”.

En el presente caso, se tiene en cuenta que el reclamado  ha procedido a la
retirada   de   dos   cámaras   de   videovigilancia   instaladas   en   la   entrada   del
establecimiento que captaban imágenes del aparcamiento, que dispone de carteles
informativos, colaborando en todo momento con este organismo.

IV

De   acuerdo   con   las   pruebas   aportadas,   cabe   concluir   que   la   entidad
denunciada disponía de cámaras que estuvieron obteniendo imágenes de la zona del
aparcamiento, si bien con motivo del presente procedimiento se ha procedido a la
retirada de las cámaras de videovigilancia instaladas en la entrada del establecimiento
que captaban imágenes del aparcamiento, que se ajustan a día de la fecha a la
legalidad vigente.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER a APERCIBIR a la entidad denunciada ALMACEN BAILY S.L.
con NIF  B57863433  por la infracción del contenido del artículo 5 letra c) RGPD, al
haber tenido instaladas cámaras que obtenían imágenes de la zona de aparcamiento.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución a la entidad denunciada ALMACEN
BAILY S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

