1/11

- Procedimiento Nº: PS/00423/2018

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en consideración a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 17/08/2018 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD) un escrito de D. ª A.A.A. (en lo sucesivo, la reclamante) en el que
expone que FLIP ENERGIA, S.L., con NIF  B87075982 (en adelante, la reclamada o
ALTERNA) le ha cargado en su cuenta bancaria dos recibos pese a no ser cliente suya
ni haberlo sido en el pasado y a que no ha autorizado tales cargos.  

Anexa a su reclamación una copia de los documentos siguientes:

-
 La denuncia presentada en la Comisaría de Policía el 17/08/2018 en
la que, entre otras cosas, manifiesta ser la titular de la cuenta bancaria con
IBAN  ***CUENTA.1  y que en esa cuenta, erróneamente, le han girado dos
cargos,   por   importes   de   17,68   euros   y   28,42   euros,   provenientes   de
ALTERNA de quien no es ni ha sido cliente.
Dos   documentos   con   el   anagrama   de   BBVA   relativos   a   sendos
-
adeudos por domiciliación en cuenta, cargos que procedió a devolver. En
ambos documentos el acreedor es FLIP ENERGÍA, S.L., con CIF B87075982
y como deudor figura  A.A.A.. En ambos documentos la “Ref. adeudo”  y la
“Ref. mandato” es DH20180604095. Uno de los adeudos, por importe de
28,42 euros y fecha 13/07/2018, indica en el apartado concepto: “Factura
electricidad Alterna para ***DIRECCION.1 (SH20180604   095SE02)”. En el
otro, de fecha 27/07/2018 y por un importe de 17,68 euros, se indica en el
apartado   concepto:   “Factura   electricidad   Alterna   para  ***DIRECCION.1
(SH20180604  095SE04)”

SEGUNDO:  A la vista de los hechos expuestos en la reclamación, la AEPD, en el
marco del expediente E/5681/2018, y de conformidad  con lo prevenido en el artículo
9.4   del   Real   Decreto–Ley   5/2018,   de   medidas   urgentes   para   la   adaptación   del
Derecho español a la normativa de la Unión Europea en materia de protección de
datos, a través de  escrito firmado el 27/09/2018 dio traslado de ella a la reclamada
para que en el plazo de un mes facilitara a esta Agencia una explicación sobre los
hechos expuestos en la reclamación, detallara las medidas adoptadas para evitar que
en   el   futuro   se   sigan   produciendo   situaciones   similares   y   procediera   también   a
comunicar su decisión al reclamante. 

El escrito se notificó a la reclamada electrónicamente siendo la fecha de puesta
a disposición y la fecha de aceptación de la notificación el 27/09/2018, tal y como lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

acredita el certificado expedido por la FNMT que obra en el expediente.

Asimismo,   en   escrito   firmado   el   27/09/2018,   la   AEPD   acusó   recibo   de   la
reclamación y comunicó a la reclamante el traslado de la reclamación a la entidad
reclamada. 

La reclamada respondió a la solicitud informativa de la AEPD el 05/10/2018 en la

que hizo las siguientes manifestaciones: 

Que   “Todas   las   contrataciones   que   llegan   a   ALTERNA   vienen
-
mediante personal de tiendas Phone House. Con fecha 11/06/2018 desde
una tienda Phone House nos hacen llegar un contrato firmado a nombre de
A.A.A., en adelante  la  DEMANDANTE,  (DNI:  ***DNI.1)  para  el  punto  de
suministro de luz CUPS ***CUPS.1”.
-
Añade que, siguiendo el protocolo implementado, se envió un correo a
la dirección ***EMAIL.1 en el que se le informaba de que había contratado el
suministro con esa entidad y que con fecha 23/06/2018 comenzó a consumir
energía facturada por ALTERNA.
-
Expone   que   la   reclamante   contactó   con   ellos   por   vez   primera   el
22/08/2018 y solicitó la copia del contrato que supuestamente había firmado
y las facturas.
-
La entidad afirma que la reclamante abonó las facturas pendientes
XXXSE01 y XXXSE02 con penalización. Añade que la reclamante dice que
“el   alta   se   dio   sin   su   consentimiento”  y   que  “Por   este   motivo   no   se   le
reclamará   la   factura   pendiente   con   referencia   XXXSE04”.   Y   continúa
diciendo:  “Deberá  acudir a  la tienda  Phone  House  en  la  que  se hizo  la
contratación sin su consentimiento para solicitar el reembolso de las facturas
ya abonadas que no hayan sido devueltas”. (El subrayado es de la AEPD)
-
Por último, indica que el suministro está dado de baja con ALTERNA y
que a día de hoy se da por terminada la relación entre la reclamante y FLIP
ENERGÍA.

La reclamada remitió a la Agencia la siguiente documentación anexa:

 

Copia de un contrato de luz que lleva la referencia XXX. Como datos
-
 ***DNI.2,
de la  parte  contratante constan  los siguientes:  A.A.A., con  NIF  
CUPS  ***CUPS.1, y dirección de ***DIRECCION.1. La dirección electrónica
***EMAIL.2  y   el   teléfono   móvil  ***TELEFONO.1.   En   otro   documento,
integrado también en el contrato de referencia XXX, figuran los datos de la
domiciliación   en   la   cuenta   bancaria  ***CUENTA.2.   En   el   último   folio   del
documento aparece una firma de la contratante que difiere por completo de la
firma que aparece en su escrito de reclamación presentado en la Agencia y
en la copia de su denuncia policial.
-
  Llama   la   atención   que   el   NIF   que   consta   en   ese   documento
contractual (NIF  ***DNI.2)  es distinto del que consta en la carta que FLIP
ENERGÍA dirigió a la AEPD: ***DNI.1. Este último es el NIF que la reclamante
facilitó como suyo en su reclamación; escrito del que la Agencia dio traslado
a FLIP ENERGÍA para que explicara los hechos.

Idéntica consideración a la del NIF cabe hacer respecto a la dirección. La
reclamante, tanto en la reclamación presentada en la Agencia como en la
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/11

denuncia policial, facilitó como domicilio la ***DIRECCION.2. Sin embargo, en
el documento contractual con referencia XXX que la reclamada ha aportado,
al   igual   que   en   las   facturas   aportadas,   consta   como   dirección   la
***DIRECCION.1.

Es igualmente digno de mención que los documentos bancarios de adeudo
en cuenta que la reclamante ha aportado versan sobre una cuenta de su
titularidad   identificada   con   la   referencia  ***CUENTA.1.  Este   dato   figura
también en la denuncia que la afectada interpuso en la Policía en la que
afirmaba que en esa cuenta se habían pasado al cobro varias facturas que
no   le   pertenecen.   Pues   bien,   en   la   copia   del   contrato   que   aporta   FLIP
ENERGÍA el dato bancario para la domiciliación se refiere a otra cuenta en
esa misma entidad: ***CUENTA.2.

La   reclamada   aporta   copia   de   las   siguientes   facturas   emitidas   a

-
nombre de A.A.A.:

Referencia   XXXSE01,   de   23/06/2018,   por   un   importe   de   5,24

Referencia XXXSE02, de 30/06/2018, de 28,42 euros
Referencia XXXSE03, de 26/07/2018, de importe negativo, -16,13

Referencia XXXSE04, de 24/07/2018, por importe de 17,68 euros.
En las facturas que aporta la única dirección de suministro y CUPS que figura
es la ya citada de ***DIRECCION.2 y el número de CUPS ***CUPS.1.


euros.


euros.


TERCERO:   Con   fecha  01/04/2019 
la   Directora   de   la   AEPD  acuerda   iniciar
procedimiento sancionador a la reclamada por la presunta infracción del artículo 6.1.a)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5. a) del RGPD. 

CUARTO:  La   reclamada   presentó   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   que   tuvieron
entrada en la  AEPD el 07/04/2019 en las que solicitó que la AEPD procediera al
archivo del procedimiento sancionador  que nos ocupa por cuanto los datos de la
reclamante no fueron tratados por ella ni incorporados a sus ficheros.

 Afirma que el tratamiento de los datos de la reclamante que constituye el objeto
de este expediente sancionador no fue consecuencia de una actuación negligente por
su parte, sino que fue consecuencia de un error en el que incurrió BBVA. 

         En apoyo de su pretensión hace estas declaraciones: 

- Que ha habido un error en los hechos objeto de la reclamación ya que la
reclamante,   doña  A.A.A.,   titular   del   NIF  ***DNI.1  
 y   domicilio   en
***DIRECCION.2  y número de cuenta en la entidad BBVA ***CUENTA.1 no es
cliente de FLIP ni de The Phone House y que si bien fue esta señora quien
recibió en su cuenta bancaria los recibos de ALTERNA esto fue   “debido al
error y al redireccionamiento interno que operó la entidad bancaria BBVA” 

- Que quien contrató los servicios con ella fue doña A.A.A., con NIF ***DNI.2 y
domicilio en ***DIRECCION.1. Que esta persona, que es su cliente, acudió en
fecha 04/06/2018 a la tienda The Phone House y suscribió un contrato de
energía eléctrica con ALTERNA. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

-

La reclamada aporta en prueba de lo manifestado la copia del contrato que la
citada señora suscribió con ella a través de la tienda The Phone House así
como la copia de su DNI. Del examen de este documento identificativo se
constata la evidente similitud entre la firma del DNI y la del contrato celebrado
con la reclamada. En el contrato figuran los datos de la cliente transcritos más
arriba así como sus datos bancarios para la domiciliación en la entidad BBVA
del pago de las facturas. La cuenta ***CUENTA.2.    

- Añade la reclamada que en fecha 25/05/2018 suscribió con The Phone House
el   correspondiente  contrato   de   acceso   a   datos  -documento   del   que   aporta
copia- en el que la primera ocupa la posición de responsable del tratamiento y
la segunda de encargada de tratamiento.

- Que fruto del desenvolvimiento de la relación contractual entre ALTERNA y su
cliente emitió sendas facturas en fechas 29/06/2018; 12/07/2018 y 27/07/2018
contra la cuenta bancaria de su  cliente, cuenta  ***CUENTA.2,  cuyos datos
constan en el contrato y de la que se informó a esta Agencia en el escrito de
respuesta a la solicitud informativa (E/05681/2018) 

- Añade que giró los recibos para el cobro de las facturas contra la cuenta de su
cliente y que en ningún caso pudo girarlas contra la cuenta de la reclamante
porque tales datos no constan en sus ficheros pues la reclamante ni es cliente
suyo ni lo ha sido.

- En definitiva, concluye la entidad reclamada,   tiene una cliente con el mismo
nombre y dos apellidos que la reclamante y ambas tienen cuenta bancaria en
la entidad BBVA; ha acreditado que ella giró los recibos correctamente, contra
la cuenta de su cliente y no contra la cuenta de la reclamante, por lo que los
hechos sobre los que versa la reclamación son fruto de un error de BBVA, a
quien   es   exigible   responsabilidad   administrativa   sancionadora   pero   no   a
ALTERNA quien ha actuado con la máxima diligencia y ha llevado a cabo todos
los procedimientos internos precisos para hacer los cobros que procedan a su
cliente y no a la reclamante. 

Aporta copia de los siguientes documentos: 

1. Contrato de luz con referencia XXX suscrito entre A.A.A., con NIF ***DNI.2
y   domicilio   en  ***DIRECCION.1,  dirección   electrónica  ***EMAIL.2.    Se
incorpora   en   el   documento   la   orden   de   domiciliación   de   adeudo   en   la
cuenta bancaria ***CUENTA.2.    
 Copia del reverso del DNI de la cliente, A.A.A., con NIF ***DNI.2. 

2.
3. El contrato de acceso a datos celebrado entre FLIP y THE PHONE HOUSE
el 25/05/2018 en el que se atribuye a esta última entidad la condición de
encargada de tratamiento.

4. Capturas   de   pantalla   con   los   extractos   de   los   giros   efectuados   por   la

reclamada contra la cuenta bancaria de su cliente:
 

 Existen   un   documento   que   lleva   en   el   encabezamiento,   esquina
izquierda, la indicación “bank_2018-06 (…)”.  En él, en diferentes
párrafos, consta esta información: “<Id> Es (…)</Id>  (que es el NIF
de la entidad reclamada); “EUR”>5.24”; el código  XXX (que es el
número de contrato suscrito entre la entidad reclamada y su cliente,
del que ha aportado copia); el nombre de A.A.A.; el dato “<IBAN>
***CUENTA.2</IBAN”  (que es la cuenta bancaria de la cliente que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

figura en el contrato aportado);  la leyenda “Factura de electricidad
Alterna   para   ***DIRECCION.1  (XXXSE01)”  siendo   esta   última
referencia   la   que   identifica   a   la   primera   de   las   facturas   que   la
reclamada   emitió   a   su   cliente   en   virtud   del   contrato   que   ésta
suscribió el 0/06/2018. 

 Otro de los documentos, que lleva en el encabezado la indicación
“bank_2018-07   (…)”  ,   incorpora   también   a   través   de   diferentes
párrafos la anotación “<Id> Es (…)</Id>  (que es el NIF de la entidad
reclamada);   el   número   de   contrato   de   la   cliente   de   la   entidad
reclamada,   código  XXX;   la   cuenta   bancaria   de   la   cliente   de   la
reclamada   y   la   leyenda   “Factura   de   electricidad   Alterna   para
***DIRECCION.1  con la referencia    (XXXSE02).    Existe un tercer
documento semejante a este último salvo que recoge “EUR”>17.68”
y  en   la   referencia   final,   figura   “(XXXSE04)”.  Estas   referencias
identifican las facturas emitidas por la reclamada. 

 
QUINTO: Con fecha 19/11/2019 se abre un período de prueba en el que se acuerda
dar  por reproducida a efectos de prueba la reclamación presentada por la señora
A.A.A.  y su documentación anexa así como los documentos obtenidos y generados
por los Servicios de Inspección ante FLIP ENERGIA S.L. Documentos que integran el
expediente E/05681/2018. 

Dar por reproducidas a efectos de prueba las alegaciones al acuerdo de inicio
PS/00423/2018   presentadas   por   la   reclamada   y   la   documentación   que   a   ellas
acompaña. 

Se   acuerda   solicitar   a   Banco   Bilbao   Vizcaya  Argentaria,   S.A.   (BBVA)   estas

diligencias probatorias: 

1. Que facilite a la Agencia copia de la documentación acreditativa de la orden de
domiciliación que, supuestamente, recibió de FLIP ENERGÍA, S.L., para efectuar los
cargos en la cuenta de su cliente. 

2. Que explique a qué fue debido que, pese a que  FLIP ENERGÍA, S.A., acredita
que hizo constar en la orden remitida a esa entidad financiera, para que efectuara el
adeudo, la cuenta bancaria de su cliente,   BBVA “redirigió” los adeudos contra la
cuenta de una tercera persona (que no es  cliente de FLIP ENERGÍA) cuyo nombre y
apellidos coinciden con los de la cliente pero que se trataba de persona distinta, como
lo demuestra su número de DNI.   

Se otorgó a BBVA un plazo de diez días hábiles para evacuar el trámite de
prueba, plazo que finalizó el 03/12/2019 sin que se haya recibido respuesta de esa
entidad. 

SEXTO:   La   Ley   39/2015   de   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (LPACAP)   dispone   en   su   artículo   89,   bajo   la   rúbrica
“Propuesta de resolución en los procedimientos de carácter sancionador”: 

       “El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin  que sea necesaria  la formulación  de la propuesta de resolución,
cuando  en la  instrucción  del procedimiento  se  ponga  de manifiesto que  concurre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

alguna de las siguientes circunstancias: 

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción. 
b) Cuando los hechos no resulten acreditados. 
c) Cuando los hechos probados no constituyan, de modo manifiesto, infracción

administrativa. 

d) Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o personas

responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad. 

e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción”.  

           En el presente procedimiento se consideran acreditados los siguientes

HECHOS

1.-  A.A.A., con NIF  ***DNI.1  y domicilio en ***DIRECCION.2  -extremos acreditados
ante   la   Comisaría   de   Policía   de   Madrid-Retiro   en   la   que   compareció   y   formuló
denuncia   el   17/08/2018-   declara   ser   titular   de   una   cuenta   en   la   entidad   BBVA
identificada   con   el   código   IBAN  ***CUENTA.1  y   haber   recibido   el   12/07/2018   y
27/07/2018 dos cargos por sendos importes de 17,68 euros y 28,42 euros ordenados
por FLIP ENERGÍA; entidad de la que no es ni ha sido cliente y a la que no ha
autorizado ese tratamiento. 

2.- Obran en el expediente aportados por la reclamante dos documentos de “Adeudo
por   domiciliaciones”   que   llevan   el   anagrama   de   BBVA   y   que   contienen   esta
información: 
          

- Ambos   adeudos   se   giran   contra   la   cuenta   bancaria   de   la   reclamante

***CUENTA.1. 

- En ambos figura como deudor “A.A.A.”
- En ambos consta como acreedor FLIP ENERGÍA, S.L.  “ES35001B87075982
- En ambos figura como “Ref. adeudo” y “Ref. mandato” XXX
- En ambas, en el apartado “concepto”, consta “Factura de electricidad Alterna

para ***DIRECCION.1”, y la indicación SH20180604 095SE04.
Los cargos son de 28,42 euros el de fecha 13/07/2018, y de 17,68 euros el de
fecha 27/07/2018. 

-

3.- Obra en el expediente, aportada por la reclamante, una copia de la denuncia que
presentó el 17/08/2018 en una Comisaría de Policía de Madrid. Se encuentra firmada,
firma que coincide con la que consta en el escrito de reclamación. En ella se indica: 

           “le han realizado erróneamente DOS CARGOS BANCARIOS, por importe de
17,68   euros   y   28,42   euros,   provenientes   de   la   empresa   FLIP  ENERGÍA,   S.L.,   y
manifestando la dicente no haber autorizado dichos cobros ni haber realizado ninguna
contratación con dicha empresa”. 

4.- La entidad reclamada ha aportado los siguientes documentos: 

- Copia de un contrato de energía eléctrica celebrado el 04/06/2018, con A.A.A.,
que es  titular del NIF ***DNI.2 (distinto del NIF de la reclamante) para el punto
de   suministro   de   ***DIRECCION.1   (que   es   distinto   del   domicilio   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

reclamante) En el citado contrato se indica que el pago se domicilia en la
cuenta bancaria ***CUENTA.2.   

- Copia del DNI de la señora A.A.A. correspondiente al NIF  ***DNI.2

5.- La entidad reclamada ha aportado capturas de pantalla que afirma corresponden a
los resguardos de las ordenes de adeudo que envió a BBVA. 

            Los documentos versan sobre ordenes de adeudo de los meses de junio y julio
de 2018. En ellas se identifica a la entidad ordenante de los cargos (la reclamada) por
su nombre y por su NIF; la fecha de los cargos; el importe (5.24 euros y 17,68 euros)
el nombre y dos apellidos de su cliente; la cuenta bancaria de su cliente - en ninguno
de   los   documentos   consta   la   cuenta   bancaria   de   la   reclamante-   y   la   indicación
“Factura electricidad Alterna para ***DIRECCION.1”. En uno de los documentos figura
(XXXSE01) y en otro la indicación “(XXXSE04).

6.-     La   reclamada   ha  aportado   copia   de  las  siguientes   facturas   emitidas  todas  a
nombre de A.A.A.:

Referencia   XXXSE01,   de   23/06/2018,   por   un   importe   de   5,24

Referencia XXXSE02, de 30/06/2018, de 28,42 euros
Referencia XXXSE04, de 24/07/2018, por importe de 17,68 euros. 
Referencia XXXSE03, de 26/07/2018, de importe negativo, -16,13


euros.



euros.

En las facturas que aporta la única dirección de suministro y CUPS que figura
es la ya citada de ***DIRECCION.2 y el número de CUPS ***CUPS.1.

7.- Obra en el expediente, aportado por la reclamada, además de la copia del contrato
de Agencia que suscribió con The Phone House, la copia del denominado “Contrato de
Acceso a Datos”  suscrito entre ambas el 25/05/2018 con The Phone en el que la
primera ocupa la posición de responsable del tratamiento y la segunda de encargada
de tratamiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los  poderes   que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

El   RGPD  se   ocupa  en  su   artículo  5  de  los  principios que han  de regir  el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos los de “licitud, lealtad y
transparencia”. El precepto dispone:

“1. Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

Tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado;”

El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los

supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito:

  “1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

condiciones:

(…)”

La infracción del artículo 6.1 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83
del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas
administrativas”, señala:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”

Por su parte, la Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD)  en su artículo 72, bajo la rúbrica
“Infracciones consideradas muy graves” dispone:

“1. En  función  de  lo  que  establece  el  artículo  83.5 del  Reglamento  (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes:

  (…)
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE)2016/679.”

III

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   evidencia   que     las   facturas
emitidas  por  ALTERNA  que   se   pasaron   al   cobro   contra   la   cuenta   bancaria   de   la
reclamante   corresponden   al   contrato   que  A.A.A.,   con   NIF  ***DNI.2  (NIF   que   no
coincide con el de la reclamante) y domicilio en Madrid, ***DIRECCION.1,   que es
también la dirección del punto de suministro a tenor de la documentación de que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

dispone (y que es distinto del domicilio facilitado por la reclamante, ***DIRECCION.2)
habían celebrado a través de su encargada de tratamiento, The Phone House. 

En tal sentido,  figura en el expediente la copia del contrato celebrado entre
ALTERNA y su cliente en el que constan sus datos personales: A.A.A., titular del NIF
***DNI.2 y domicilio en ***DIRECCION.1. Este contrato se encuentra firmado y la firma
coincide con la que aparece en la copia del DNI de la titular del punto de suministro.
Asimismo,   en   el   contrato   aportado   por   la   entidad  reclamada   se   recoge   la  cuenta
bancaria   de   domiciliación   de   los   recibos   que   le   facilitó   su   cliente,  ***CUENTA.2.
Cuenta corriente que, si bien es de la entidad BBVA al igual que la cuenta de la
reclamante contra la que se giraron las facturas, ***CUENTA.1, difiere absolutamente
de ella. 

Resulta de la exposición precedente que ALTERNA estaba legitimada, al amparo
del artículo 6.1.b, del RGPD para el tratamiento de los datos personales de su cliente,
la titular del NIF ***DNI.2. 

Por lo que atañe al tratamiento de los datos personales de la reclamante -que es
el objeto del expediente sancionador que nos ocupa- la documentación que la entidad
reclamada   nos   ha   facilitado,   pone   de   manifiesto,   por   una   parte,   que     en   los
documentos  de “Adeudo por domiciliaciones” con el anagrama de BBVA que recibió la
reclamante   figuran, entre otros datos, los siguientes: en el   apartado “concepto”,
consta  “Factura   de   electricidad   Alterna   para   ***DIRECCION.1”,   y   la   indicación
SH20180604 095SE04.

Por  otra,  que   las ordenes  de adeudo en  cuenta que  emitió respecto  a las
facturas que se giraron contra la cuenta de la reclamante se emitieron por esa entidad
-ordenante  del   pago-   contra   la  cuenta   de   su   cliente  y   no  contra   la  cuenta   de  la
reclamante. 

En este sentido, como expuso la reclamada en sus alegaciones, en ningún caso
pudo girarlas contra la cuenta de la reclamante porque tales datos no constan en sus
ficheros pues la reclamante ni es cliente suyo ni lo ha sido.

Como se indica en los Hechos probados la reclamada ha aportado capturas de
pantalla que afirma corresponden a los resguardos de las ordenes de adeudo que
envió a BBVA.
 

Estos documentos   versan sobre ordenes de adeudo de los meses de junio y
julio de 2018. En ellas se identifica a la entidad ordenante de los cargos (la reclamada)
por su nombre y por su NIF; la fecha de los cargos; el importe (5.24 euros y 17,68
euros) el nombre y dos apellidos de su cliente; la cuenta bancaria de su cliente - en
ninguno de los documentos consta la cuenta bancaria de la reclamante- y la indicación
“Factura electricidad Alterna  para ***DIRECCION.1”. En uno de los documentos figura
(XXXSE01) y en otro la indicación “(XXXSE04).

En   definitiva,   la   documentación   aportada   por   ALTERNA   en   su   descargo
constituye un indicio razonable y sólido de que, tal y como ha sostenido, no fue ella la
responsable del tratamiento de los datos personales de la reclamante concretado en
haber emitido contra su cuenta bancaria facturas vinculadas al contrato de una tercera

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

persona cuyo nombre y dos apellidos coinciden con los de la reclamante pero no su
NIF ni su domicilio y que tienen en común que sus respectivas cuentas corrientes
pertenecen a la entidad financiera BBVA. 

Recordemos   que   el   RGPD   artículo   4.7   RGPD   define   al   «responsable   del
tratamiento»  o  «responsable»  como “la persona física o jurídica, autoridad pública,
servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del
tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y
medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para
su   nombramiento   podrá   establecerlos   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros”. 

A la luz de la documentación de que se dispone no queda acreditado que la
reclamada   hubiera   efectuado   ningún   tratamiento   de   los   datos   personales   de   la
reclamante.  

Con   la   finalidad   de   comprobar   la   veracidad   de     la   documentación   que   la
reclamada aportó a esta Agencia y si, tal y como ha afirmado, el tratamiento de los
datos de la reclamante que constituye el objeto del procedimiento sancionador fue
consecuencia de un error en el que habría incurrido BBVA, en fase de prueba se
practicaron diligencias probatorias ante BBVA en las que se le solicitó que remitiera
una copia de la orden de adeudo en cuenta que recibió de ALTERNA para que pasara
al cobro dos facturas en la cuenta de su cliente (***CUENTA.2). BBVA no respondió a
las pruebas solicitadas. 

Llegados a este punto se debe señalar que la LPACAP dispone en su artículo 89
que “El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin  que sea necesaria  la formulación  de la propuesta de resolución,
cuando  en la  instrucción  del procedimiento  se  ponga  de manifiesto que  concurre
alguna de las siguientes circunstancias: 

a)  La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción. 
b) Cuando los hechos no resulten acreditados. 
c) Cuando los hechos probados no constituyan, de modo manifiesto, infracción

administrativa. 

d) Cuando   no   exista   o   no   se   haya   podido   identificar   a   la   persona   o   personas

responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad. 

e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción”.

         Así las cosas, toda vez que la documentación aportada por la entidad reclamada
constituye un indicio sólido de  que no fue ella el sujeto responsable del tratamiento de
los datos personales de la reclamante en el que se materializó la infracción del artículo
6.1 del RGPD que se le atribuyó en el acuerdo de inicio del expediente sancionador
que nos ocupa, al amparo del artículo 89 de la LPACAP, procede acordar el archivo del
expediente habida cuenta de que los hechos que pudieran ser constitutivos de una
vulneración   del   RGPD   no   son   imputables   a   la   reclamada   que,   según     todos  los
indicios, estaría exenta de responsabilidad. 

               La consideración anterior no es óbice para que esta Agencia, en tanto la
infracción no ha prescrito, realice actuaciones de investigación dirigidas a identificar al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

responsable de la conducta infractora. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ACORDAR   el   ARCHIVO   del   procedimiento   sancionador   PS/423/2018
abierto a FLIP ENERGIA S.L., con NIF B87075982, 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FLIP ENERGIA S.L.

TERCERO
 
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

 : De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6   de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo  establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo previsto   en   el   art.   90.3   a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

