1/12 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 124/2021 du 10 novembre 2021 

 

 

 

 

 
Numéro de dossier : DOS-2018-05039 et DOS-2018-05524 
 
Objet : Partage de données à caractère personnel concernant des locataires d'un logement 
social dans le cadre d'une enquête patrimoniale 

 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Frank De Smet et Romain Robert ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après "LCA" ; 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

a pris la décision suivante concernant : 
 
Les plaignants :  Madame et Monsieur X1, représentés par M. Özgür Balci (ci-après : ‘plaignant 1’), et  

Madame et Monsieur X2, représentés par M. Özgür Balci (ci-après : ‘plaignant 2’), 

ci-après appelés conjointement ‘les plaignants’. 

 

Le défendeur : 

 Y, représenté par Me Kris De Sager, ci-après "le défendeur". 

 

 

 

 

 Décision quant au fond 124/2021 - 2/12 

I.  Faits et procédure 

1.  Le plaignant 1 et le plaignant 2 ont porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données 

contre le défendeur, respectivement le 17 septembre 2018 et le 26 septembre 2018. 

L'objet  des  plaintes  concerne  la  communication  à  des  tiers  de  données  à  caractère  personnel 

concernant des locataires d'un logement social dans le cadre d'une enquête patrimoniale. 

2.  Le 5 octobre 2018 et le 15 octobre 2018 respectivement, les plaintes sont déclarées recevables par 

le Service de Première Ligne en vertu des articles 58 et 60 de la LCA et les plaintes sont transmises 

à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. La Chambre Contentieuse traite 

les deux affaires dans une seule décision étant donné que l'objet de la plainte est comparable. 

3.  Le  18  octobre  2018,  conformément  à  l’article  96,  §  1er  de  LCA,  la  demande  de  la  Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même que les 

plaintes et l’inventaire des pièces. 

4.  Le 21 octobre 2019, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au dossier et 

celui-ci est transmis par l’inspecteur général au président de la Chambre Contentieuse (art. 91, § 1er 

et § 2 de la LCA). 

Le rapport comporte des constatations relatives à l'objet de la plainte et conclut que : 

• 

le défendeur  n’a pas respecté les obligations imposées par  les articles 5 et  6  du 

RGPD ;  (principes  relatifs  au  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et 

licéité du traitement) 

 

• 

le défendeur n’a pas respecté les obligations imposées par l’article 12, paragraphe 1 
et les articles 13 et 14 du RGPD ; 

 

(transparence des informations et des communications et modalités de l’exercice 

des droits des personnes concernées, et concernant les informations à fournir) 

 

• 

le défendeur n’a pas respecté les obligations imposées par les articles 44 et 49 du 

RGPD.   

(principe  général  applicable  aux  transferts  et  dérogations  pour  des  situations 

particulières) 

 

5. 

Le rapport comporte également des constatations dépassant l'objet de la plainte et conclut que : 

• 

le défendeur n’a pas respecté les obligations imposées par l’article 30, paragraphe 1 

du RGPD ; 

(registre des activités de traitement) 

 

• 

le défendeur n’a pas respecté les obligations imposées par l’article 31 du RGPD ; 

 Décision quant au fond 124/2021 - 3/12 

(coopération avec l’autorité de contrôle) 

• 

le  défendeur  n’a  pas  respecté 

les  obligations 

imposées  par 

l’article  37, 

paragraphes 5 et 7 du RGPD et par l’article 38, paragraphe 1 du RGPD. 

(désignation du délégué à la protection des données et sa position) 

 

 

6. 

Dans son rapport, le Service d'Inspection formule une considération supplémentaire concernant 

l'application temporelle du RGPD aux faits précités. Il se réfère à cet égard au fait que par un courrier 

du 11 avril 2018, le défendeur a demandé aux plaignants de "quitter au plus tard le 31 octobre 2018 

[…] le logement et le garage et de les mettre à la libre disposition de Y". Le Service d'Inspection 

indique que le RGPD s'applique aux faits précités étant donné que le délai pour quitter le logement 

et le garage arrive à échéance au 31 octobre 2018, et donc après la mise en application du RGPD le 

25 mai 20181. 

7. 

Par ailleurs, le Service d'Inspection affirme que le RGPD est déjà entré en vigueur le 24 mai 2016, 

conformément  à  l'article  99,  paragraphe  1  du  RGPD,  et  de  ce  fait  le  défendeur  aurait  déjà  dû 

entreprendre  les  démarches  nécessaires  pour  mettre  le  traitement  de  données  à  caractère 

personnel en conformité avec le RGPD. 

8. 

Le 14 janvier 2020, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 

de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

9. 

Sur  la  base  du  rapport  du  Service  d’Inspection,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  scinder  le 

dossier en deux parties distinctes. 

10.  Le 14 janvier 2020, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions 

telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, 

en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions.  

Pour  les  constatations  relatives  à  l’objet  de  la  plainte,  la  date  limite  pour  la  réception  des 

conclusions en réponse des plaignants a été fixée au 28 janvier 2020, celle pour les conclusions en 

réplique du défendeur au 11 février 2020. En ce qui concerne les constatations allant au-delà de 

l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des conclusions en réponse du défendeur a été 

fixée au 28 janvier 2020. 

11. 

Sur demande du défendeur, la Chambre Contentieuse a décidé d'accorder exceptionnellement une 

prolongation des délais pour les conclusions. En ce qui concerne les constatations quant à l'objet 

de  la  plainte  (art.  98,  1°  de  la  LCA),  le  délai  pour  les  conclusions  des  plaignants  a  été  fixé  au 

31 janvier 2020 et celui pour les conclusions en réplique du défendeur au 14 février 2020. En ce qui 

1 Article 99, paragraphe 2 du RGPD. 

 

 Décision quant au fond 124/2021 - 4/12 

concerne les constatations allant au-delà de l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des 

conclusions du défendeur a été fixée au 31 janvier 2020. 

12. 

Le 14 janvier 2020, le défendeur demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), qui lui a 

été transmise le 22 janvier 2020. 

13. 

Le 29 janvier 2020, les plaignants déposent leurs conclusions en réplique, lesquelles contiennent 

trois moyens : 

•  Dans le premier moyen, les plaignants concluent à une violation des articles 5 et 6 

du  RGPD.  Le  défendeur  ne  justifie  pas  le  fondement  juridique  sur  lequel  il  a 

communiqué  les  données  des  plaignants  à  Z.  Aucun  document  n'indique  que  les 

plaignants  ont  donné  leur  consentement  pour  la  communication  des  données  à 

caractère personnel à Z. 

•  Dans le deuxième moyen, les plaignants concluent à une violation des articles 12, 13 

et 14 du RGPD. Les informations fournies sur le site Internet du défendeur ne sont 

pas transparentes, cohérentes et compréhensibles pour les personnes concernées.  

•  Dans le troisième moyen, les plaignants concluent à une violation des articles 44 et 

49 du RGPD. Eu égard au rapport d'inspection, les conditions de l'article 49 ne sont 

pas respectées. 

14.   Le  31  janvier  2020,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  du  défendeur 

concernant  les  constatations  allant  au-delà  de  l’objet  de  la  plainte.  Dans  ces  conclusions,  le 

défendeur  souhaite  faire  valoir  ses  moyens  de  défense  dans  le  dossier  en  ce  qui  concerne  les 

constatations qui ont été faites par le Service d'Inspection en dehors du cadre de la plainte (art. 92, 

3° de la LCA) ainsi qu'au sujet des infractions auxquelles ce dernier estime devoir conclure sur la 

base de ces constatations. 

•  En ce qui concerne les constatations concernant le registre des activités de traitement, le 

défendeur  estime  qu'il  a  en  tout  cas  toujours  été  transparent  dans  toutes  ses 

communications à l'égard du Service d'Inspection et qu'il a respecté toutes ses obligations. 

Le défendeur affirme que dès lors, on ne peut pas conclure qu'il a commis une violation de 

l'article 30, paragraphe 1 du RGPD. 

•  En ce qui concerne la constatation relative à la coopération avec l'autorité de contrôle, le 

défendeur estime qu'il n'a jamais manqué délibérément au respect de ses obligations en 

vertu de l'article XX? du RGPD et qu'il n'a donc pas commis de violation de l'article 31 du 

RGPD. 

•  En ce qui concerne les constatations relatives à la désignation du délégué à la protection 
des données et à sa position, le défendeur estime que toutes les exigences ont toujours été 

 Décision quant au fond 124/2021 - 5/12 

respectées  et  que  les  qualités  professionnelles  et  les  connaissances  spécialisées  en 

matière de protection des données ne font aucun doute.  

   Selon le défendeur, aucune violation des articles 37 et 38 du RGPD n'a donc été commise. 

15.  Le 14 février 2020, la Chambre Contentieuse a reçu les conclusions en réplique du défendeur en ce 

qui concerne les constatations dans le cadre de la plainte. Dans son premier moyen, le défendeur 

affirme que seuls les actes posés à partir  de la date à laquelle le RGPD  est entré en  application 

peuvent passer le test du RGPD. Aucun acte faisant l'objet de la discussion n'aurait été posé à partir 

du 25 mai 2018.  

Dans son deuxième moyen, le défendeur indique que les obligations imposées par les articles 5 et 

6 ont été respectées. Le défendeur affirme à cet égard qu'il est une société de logement social 

agréée  par 

le  Gouvernement 

flamand  et  par 

la  Vlaamse  Huisvestingsmaatschappij 

(Société flamande  du  logement)  dont  l'objectif  spécifique  est  d'améliorer  les  conditions  de 

logement  (des plus  démunis  et  des  personnes  isolées)  en  veillant  à  une  offre  suffisante  de 

logements sociaux mis en vente ou en location. Dans son action, il est tenu par le cadre légal relatif 

à la location sociale. Le défendeur argumente par ailleurs que le traitement des données à caractère 

personnel  doit  être  conforme  au  RGPD,  mais  que  ce  traitement  trouve  son  fondement  dans  le 

consentement des plaignants, ce qui est également prévu dans l'arrêté du Gouvernement flamand 

du 12 octobre 2007 réglementant le régime de location sociale et portant exécution du titre VII du 

Code flamand du Logement (ci-après "l'Arrêté-cadre location sociale"). En outre, le défendeur se 

réfère au considérant 47 du RGPD qui dispose que le traitement de données à caractère personnel 

strictement  nécessaires  à  des  fins  de  prévention  de  la  fraude  constitue  également  un  intérêt 

légitime  du  responsable  du  traitement.  Le  défendeur  affirme  également  que  l'absence  de 

procédure détaillée concernant le contrôle de la condition de propriété à l'étranger et les échanges 

de ces informations ne signifie nullement que l'on ne peut pas chercher et obtenir des informations 

d'une autre manière.  

En ce qui concerne les articles 13 et 14 du RGPD, le défendeur soutient que le RGPD n'était pas 

encore d'application.  

En ce qui concerne la déclaration de confidentialité, le défendeur affirme, en se référant à sa lettre 

de réponse du 1er octobre 2019, que celle-ci a été élaborée sur avis du délégué à la protection des 

données et qu'elle doit encore être révisée et retravaillée.  

Pour ce qui est de la formulation, le défendeur indique que le texte est clair et que les abréviations 

sont également claires lorsqu'elles sont lues dans leur contexte. 

 

 

 Décision quant au fond 124/2021 - 6/12 

II.  Motivation  

II.1.  Compétence de la Chambre Contentieuse 

16.  Sur la base des informations dont la Chambre Contentieuse dispose actuellement, et notamment 

eu égard au fait que les traitements contestés ont été réalisés à une date antérieure à la mise en 

application  du  RGPD,  la  Chambre  Contentieuse  s'estime  incompétente  ratione  temporis  pour 

traiter cette plainte sur le fond et décide dès lors de la classer sans suite en vertu de l'article 95, 

§ 1er, 3° de la LCA. 

17.  Pour que la Chambre Contentieuse soit compétente, il est nécessaire que le RGPD s'applique aux 

traitements  de  données  à  caractère  personnel  faisant  l'objet  de  la  plainte.  Selon  l'article  4, 

paragraphe 2 du RGPD, le traitement de données à caractère personnel est : "toute opération ou 

tout ensemble d'opérations effectuées ou non à l'aide de procédés automatisés et appliquées à des 

données  ou  des  ensembles  de  données  à  caractère  personnel,  telles  que 

la  collecte, 

l'enregistrement,  l'organisation,  la  structuration,  la  conservation,  l'adaptation  ou  la  modification, 

l'extraction, la consultation, l'utilisation, la communication par transmission, la diffusion ou toute 

autre forme de mise à disposition, le rapprochement ou l'interconnexion, la limitation, l'effacement 

ou la destruction." 

Les  traitements  dans  cette  affaire  et  leur  date  d'incidence  peuvent  être  résumés  comme  suit  : 

la mission  d'enquête  de  vérification  confiée  à  la  société  néerlandaise  Z  date  du  7  mars  2018. 

L'enquête de la société Z a été clôturée et un rapport a été rédigé le 28 mars 2018. Ensuite, par 

lettre du 11 avril 2018, il a été mis fin au contrat de location et les plaignants ont été priés de quitter 

le logement et le garage au plus tard le 31 octobre 2018. 

Dans  la  lettre  du  défendeur,  un  délai  est  accordé  aux  plaignants  pour  quitter  le  logement  et  le 

garage. Ce délai vient à échéance le 31 octobre 2018, donc après la mise en application du RGPD le 

25 mai 20182. Le défendeur argumente dans ses conclusions que les traitements de données en 

question ont eu lieu avant le 25 mai 2018, de sorte que le RGPD ne s'applique pas dans cette affaire. 

Le Service d'Inspection avance dans son rapport que le RGPD s'applique bel et bien car le délai 

précité vient à échéance le 31 octobre 2018, donc après la mise en application du RGPD. En outre, 

aux dires du Service d'Inspection, le RGPD est déjà entré en vigueur le 24 mai 2016, conformément 

à  l'article  99,  paragraphe  1  du  RGPD,  de  sorte  que  le  défendeur  aurait  déjà  dû  entreprendre  les 

démarches nécessaires pour veiller à ce que les traitements soient conformes au RGPD.  

18.  La Chambre Contentieuse constate que les traitements de données à caractère personnel précités 

ont  eu lieu  avant la  mise  en  application du RGPD le 25 mai  2018.  Bien que  le délai  accordé  aux 

plaignants pour  quitter  le logement et le garage arrive en effet  à échéance au 31  octobre 2021, 

les traitements  faisant  l'objet  de  cette  affaire  n'ont  pas  eu  lieu  au  cours  de  cette  période.  La 

2 Article 99, paragraphe 2 du RGPD. 

 

 Décision quant au fond 124/2021 - 7/12 

Chambre Contentieuse n’est donc pas autorisée à en connaître. En effet, la Chambre Contentieuse 

trouve le fondement légal de sa compétence dans la loi du 3 décembre 2017 portant création de 

l’Autorité de protection des données (LCA) dont l’entrée en vigueur a été fixée, sauf exceptions, à 

la date du 25 mai 2018 (article 110 de la LCA). Bien que la Chambre Contentieuse soit compétente 

pour  les  traitements  de  données  qui  ont  certes  débuté  avant  le  25  mai  2018  mais  qui  se  sont 

poursuivis par la suite3, elle n'est pas compétente pour des traitements uniques qui auraient eu lieu 

avant  le  25  mai  2018  ou  pour  des  traitements  multiples  qui  ont  pris  fin  avant  le  25  mai  2018. 4 

La Chambre  Contentieuse  ne  peut  pas  établir  que  des  traitements  auxquels  cette  affaire  se 

rapporte ont encore eu lieu après le 25 mai 2018.  

19.  Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse procède à un classement sans suite pour 

motif technique5 et de ce fait, aucune suite n'est donnée à cette plainte, vu l'absence de violation 

du RGPD.  

II.2.  Cadre législatif : rapport entre le traitement de données à caractère personnel et les conditions 

d'admission dans le cadre de la location sociale 

20.  Par souci d'exhaustivité, la Chambre Contentieuse souhaite attirer l'attention sur la problématique 

plus  large  liée  à  la  plainte,  à  savoir  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  en  vue  du 

contrôle des conditions d'inscription et d'admission dans le cadre de la location sociale.  

21.  Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse souligne avant tout qu'en vertu de l'article 13.1.c) du RGPD, 

le responsable du traitement doit, dès la collecte de données à caractère personnel au sujet d'une 

personne concernée, informer cette personne concernée notamment des finalités du traitement 

auxquelles  les  données  à  caractère  personnel  sont  destinées,  ainsi  que  de  la  base  juridique  du 

traitement6. Le responsable du traitement doit donc, préalablement au traitement, définir la base 

juridique  de  manière  transparente.  Il  n'y  a  pas  de  possibilité  de  système  de  cascade  lors  de  la 

détermination  de  la  base  juridique  du  traitement  applicable,  où  le  responsable  du  traitement 

désigne des bases juridiques alternatives, étant donné que différentes obligations dans le chef du 

responsable du traitement sont liées à chaque base juridique. 

22.  Au moment des faits en question, les conditions d'inscription et d'admission dans le cadre de la 

location sociale ont été définies par l'Arrêté-cadre location sociale. L'article 3, 1 de l'Arrêté-cadre 

 

3 Voir le point 3.1.A.4 de la politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse, publiée sur son site Internet le 16 juin 2021, 
(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-contentieuse.pdf). 
4 Décision quant au fond 19/2020 du 29 avril 2020 : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-
n-19-2020.pdf)  
5 Voir le point 3.1.A.4 de la politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse, publiée sur son site Internet le 16 juin 2021, 
(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-contentieuse.pdf). 
6 Voir l’article 13.1.c) du RGPD. 

 Décision quant au fond 124/2021 - 8/12 

dispose qu'une personne physique peut se faire inscrire dans le registre visé à l’article 77, si elle 

répond à différentes conditions, dont la suivante :  

 

"3° [le (candidat) locataire] et les membres du ménage n’ont pas  la propriété pleine ou l’usufruit 

complet  d’une  habitation  ou  parcelle  destinée  à  la  construction  d’habitations  en  Belgique  ou  à 

l’étranger, à moins qu’il s’agisse d’une résidence de camping située en Région flamande". 

23.  En  vertu  de  l'article  52,  §  1er  de  l'Arrêté-cadre,  le  locataire  donne  au  bailleur,  par  sa  demande 

d'inscription au registre, d'inscription en tant que candidat locataire ou locataire, le consentement 

d’obtenir  auprès  des  autorités  et  instances  compétentes  et  des  administrations  locales,  les 

documents ou données nécessaires relatifs aux conditions et obligations imposées par cet arrêté.8  

Ces autorités et instances compétentes sont énoncées de manière non limitative au § 2 du même 
article, comme suit9 :  

 1° le Registre national des personnes physiques, visé à la loi du 8 août 1983 organisant un 

registre national des personnes physiques ;  

2° les institutions de la sécurité sociale, mentionnées aux articles 1er et 2, premier alinéa, 2° 

de la loi du 15 janvier 1990 relative à l'institution et à l'organisation d'une Banque-carrefour 

de la sécurité sociale et les personnes auxquelles le réseau de la sécurité sociale a été étendu 

en application de l'article 18 de la même loi ;  

3° le Service public fédéral des Finances ;  

4° la Banque-carrefour d’Intégration civique ;  

5° les ″Huizen van het Nederlands″ (Maisons du néerlandais) ;  

6° les bureaux d’accueil ;  

 

7 "Chaque locataire tient un registre dans lequel les candidats locataires sont inscrits selon l’ordre de l’introduction de la demande 
d’inscription, avec mention des règles de priorité éventuelles  […]" (art. 7 de l'Arrêté-cadre location sociale). 
8  Art.  52,  §  1er  :  Par  sa  demande d’inscription  au  registre,  d’inscription  en  tant  que  candidat  locataire  ou  locataire,  la  personne  de 
référence autorise au bailleur d’obtenir auprès des autorités, instances compétentes et administrations locales, les documents ou 
données  nécessaires  relatifs  aux  conditions  et  obligations  imposées  par  le  présent  arrêté,  avec  maintien  de  l’application  des 
dispositions de la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l’égard des traitements de données à caractère 
personnel, ses arrêtés d’exécution et toute autre disposition de protection de la vie privée fixée par ou en vertu d’une loi, d’un décret 
ou d’un arrêté. 
9 Art. 52, § 2 : En vue de l'exécution des dispositions du présent arrêté, le bailleur fait appel à l'information qui lui est fournie par voie 
électronique  par  les  autorités  ou  instances  compétentes  ou  par  d'autres  bailleurs.  Si  aucune  information  ou  insuffisamment  de 
données  ne  peuvent  être  obtenues  de  cette  manière,  il  est  demandé  au  candidat  locataire  ou  locataire  de  fournir  les  données 
nécessaires. Lorsqu'il ressort de l'information obtenue des autorités ou instances compétentes ou des autres bailleurs que le candidat 
locataire  ou  locataire  ne  répond  pas  ou  ne  répond  plus  aux  conditions  et  obligations  du  présent  arrêté,  cette  constatation  est 
communiquée au candidat locataire ou locataire qui peut ensuite réagir dans la semaine suivant cette communication. Par autorités 
et instances compétentes visées aux §§ 1er et 2, alinéa premier, il faut entre autres comprendre : 1° le Registre national des personnes 
physiques, visé à la loi du 8 août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques ; 2° les institutions de la sécurité 
sociale,  visées  aux  articles  1er  et  2,  alinéa  premier,  2°  de  la  loi  du  15  janvier  1990  relative  à  l’institution  et  à  l’organisation  d’une 
Banque-carrefour de la sécurité sociale et les personnes assurant l’expansion du réseau de la sécurité sociale en application de l’article 
18 de la même loi ; 3° le Service public fédéral des Finances ; 4° la Banque-carrefour d’Intégration civique ; 5° les "Huizen van het 
Nederlands"  (Maisons  du  néerlandais)  ;  6°  les  bureaux  d’accueil  ;  7°  la  cellule  de  coordination  flamande  "E-government"  ;  8°  les 
organisations et les institutions, visées à l’article 4, alinéa premier, y compris le domaine politique Enseignement et Formation de la 
communauté flamande. 

 Décision quant au fond 124/2021 - 9/12 

7° la cellule de coordination flamande ″E-government″ ;  

8° les organisations et les institutions, visées à l’article 4, alinéa premier, y compris le domaine 

politique Enseignement et Formation de la communauté flamande. 

24.  Ces  sources  peuvent  être  consultées  aisément  pour  des  biens  immobiliers  en  Belgique. 

Des enquêtes sur des biens immobiliers dans des pays de l'UE ou en dehors de l'UE sont toutefois 

moins  évidentes.  Le  défendeur  fait  remarquer  qu'au  moment  des  faits,  aucune  procédure 

concernant des enquêtes dans les pays en dehors de l'UE n'était prévue, mais que cela n'exclut pas 

de  pouvoir  faire  appel  à  des  bureaux  d'enquête  privés  afin  de  respecter  l'obligation  de  contrôle 

concernant la condition précitée de propriété.  

25.  L'Arrêté-cadre 

location  sociale  a  été  abrogé  par 

l'arrêté  du  Gouvernement  flamand  du 

11 septembre 2020 portant exécution du Code flamand du Logement. L'article 52, §§ 1er et 2 précité 

de l'Arrêté-cadre location sociale a été repris intégralement à l'article 5.246, § 1er de cet arrêté du 

Gouvernement  flamand  du  11  septembre  2020.  Les  bailleurs  sociaux  peuvent  dès  lors  toujours 

enquêter  sur  des  biens  immobiliers  via  les  mêmes  sources  énoncées  ci-avant  de  manière  non 

limitative.  Pour  répondre  à  l’absence  de  procédure  efficace  pour  les  enquêtes  sur  des  biens 

immobiliers  à  l'étranger,  la  Vlaamse  Maatschappij  voor  Sociaal  Wonen  (Société  flamande  du 

logement social, ci-après : "VMSW") a conclu un contrat-cadre avec des bureaux d'enquête privés 

spécialisés dans les enquêtes sur les biens immobiliers à l'étranger. Les bailleurs sociaux peuvent 

faire appel à ces bureaux d'enquête lorsqu'il y a un risque d'existence de propriétés immobilières 

étrangères dans le patrimoine de (candidats) locataires. 

26.  Dans ses conclusions, le défendeur se réfère au fait qu'il est une société de logement social agréée 

par le Gouvernement flamand et par la Vlaamse Huisvestingsmaatschappij dont l'objectif est, de 

par  la  location  ou  la  vente  de  logements  sociaux,  d'améliorer  les  conditions  de  logement  des 

familles nécessitant un logement et des personnes isolées, en particulier les plus nécessiteuses 

d'entre elles, en veillant à une offre suffisante de logements sociaux mis en vente ou en location. 

Cette société de logement social y parvient notamment en contrôlant les conditions d'inscription 

(comme expliqué ci-dessus). 

27.  Lorsque le traitement est effectué conformément à une obligation légale à laquelle le responsable 

du traitement est soumis10 ou lorsqu'il est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou 

relevant de l'exercice de l'autorité publique11, le traitement devrait avoir un fondement dans le droit 

de l'Union ou dans le droit d'un État membre.12 

28. Conformément à l'article 6.3 du RGPD, "Les finalités du traitement sont définies dans cette base 

juridique ou, en ce qui  concerne le  traitement  visé au paragraphe 1, point  e), sont  nécessaires  à 

 

10 Article 6.1.c) du RGPD. 
11 Article 6.1.e) du RGPD. 
12 Article 6.3 du RGPD. 

 Décision quant au fond 124/2021 - 10/12 

l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est 

investi le responsable du traitement". Par ailleurs, aux termes de l'article 6.3 du RGPD, le fondement 

juridique peut aussi "contenir des dispositions spécifiques pour adapter l'application des règles du 

présent règlement, entre autres : les conditions générales régissant la licéité du traitement par le 

responsable  du  traitement  ;  les  types  de  données  qui  font  l'objet  du  traitement  ;  les  personnes 

concernées ; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées 

et  les  finalités  pour  lesquelles  elles  peuvent  l'être  ;  la  limitation  des  finalités  ;  les  durées  de 

conservation ; et les opérations et procédures de traitement (...)". 

29.  La Chambre Contentieuse souligne à cet égard que conformément à l'article 6.3 du RGPD précité, 

lu conjointement avec l'article 22 de la Constitution, et à la lumière des articles 7 et 8 de la Charte 

des  droits  fondamentaux  de 

l’Union  européenne,  une  norme 

législative  doit  définir 

les 

caractéristiques essentielles d'un traitement de données, nécessaire à l'exécution d'une mission 

d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du 

traitement.13 La Chambre Contentieuse souligne que le traitement en question doit être encadré 

par  une  norme  suffisamment  claire  et  précise  dont  l’application  doit  être  prévisible  pour  les 

personnes  concernées.  Conformément  à  l'article  6.3  du  RGPD,  la  ou  les  finalités  précises  du 

traitement  doivent  être  reprises  dans  la  norme  légale  proprement  dite.  En  outre,  les  éléments 

suivants doivent être prévisibles : l’identité du (ou des) responsable(s) du traitement ; les catégories 

de données traitées, étant entendu que celles-ci doivent s’avérer – conformément à l’article 5.1 du 

RGPD,  "adéquates,  pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au  regard  des  finalités  pour 

lesquelles elles sont traitées" ; les catégories de personnes concernées dont les données seront 

traitées ; la durée de conservation des données ; les destinataires ou catégories de destinataires 

auxquels leurs données sont communiquées et les circonstances dans lesquelles et les raisons pour 

lesquelles  elles  seront  communiquées  ainsi  que  l'éventuelle  limitation  des  obligations  et/ou  des 

droits visé(e)s au articles 5, 12 à 22 inclus et 34 du RGPD. 

30.  À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  toutefois  que  les  missions  d'intérêt  public  ou 

relevant de l'exercice de l'autorité publique dont sont investis les responsables du traitement ne 

sont souvent pas basées sur des obligations ou des normes législatives circonscrites avec précision 

répondant  aux  exigences  mentionnées  au  point  28,  plus  précisément 

la  définition  des 

caractéristiques essentielles du traitement de données. Les traitements ont plutôt lieu sur la base 

d'une  autorisation  d'agir  plus  générale,  tel  que  c'est  nécessaire  pour  l'accomplissement  de  la 

mission. Il en résulte que dans la pratique, la base légale en question ne contient souvent aucune 

disposition décrivant concrètement les traitements de données nécessaires. Les responsables du 

traitement qui souhaitent invoquer l'article 6.1.e) du RGPD sur la base d'une telle base légale doivent 

13 Voir également les avis du Centre de Connaissances de l'APD n° 36/2020, 42/2020, 44/2020, 46/2020, 52/2020 et 64/2020 
(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/chercher?q=&search_category%5B%5D=taxonomy%3Apublications&search_
type%5B%5D=advice&s=recent&l=25) 

 

 Décision quant au fond 124/2021 - 11/12 

alors  effectuer  eux-mêmes  une  pondération  entre  la  nécessité  du  traitement  pour  la  mission 

d'intérêt public et les intérêts des personnes concernées. 

31.  Le défendeur se réfère également au considérant 47 du RGPD qui dispose que les traitements de 

données  à  caractère  personnel  strictement  nécessaires  à  des  fins  de  prévention  de  la  fraude 

constituent également un intérêt légitime du responsable du traitement. La Chambre Contentieuse 

souligne  que  la  base  juridique  ‘intérêt  légitime’  telle  que  prévue  à  l'article  6.1.f)  du  RGPD  ne 

s'applique pas aux traitements réalisés par des organismes ayant une fonction de droit public dans 

le cadre de l'exécution de leurs tâches.14  

32.  Enfin,  le  défendeur  avance  que  le  traitement  en  question  trouve  son  fondement  dans  le 

consentement des plaignants et que le traitement est dès lors licite en vertu de l'article 6.1.a) du 

RGPD. Ce consentement découlerait de la signature d'une déclaration sur l'honneur dans laquelle 

le locataire confirme ne détenir aucun bien immobilier. Cette déclaration, qui a été rédigée par la 

VMSW, prévoit plus particulièrement ce qui suit : 

"La  présente  déclaration  sur  l'honneur  sert  à  vérifier  si  la  condition  de  propriété  imposée  est 

respectée. La déclaration faite sera contrôlée par le service public compétent." [Traduction libre 

réalisée  par  le  Secrétariat  Général  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  en  l’absence  de 

traduction officielle].  

33.  La Chambre Contentieuse affirme que le consentement peut certes constituer un fondement licite 

pour le traitement, comme défini à l'article 6.1.a) du RGPD, mais ajoute qu'à partir du moment où les 

traitements  sont  basés  sur  le  consentement  de  la  personne  concernée,  plusieurs  conditions 

s'appliquent  à  ce  consentement.  Le  consentement  doit  être  libre,  spécifique,  éclairé  et  enfin 

univoque15.  Dans  ce  cadre,  le  considérant  43  du  RGPD  dispose  qu'il  n'est  pas  question  d'un 

consentement libre en cas de déséquilibre manifeste entre les parties ou si le fait de ne pas donner 

son consentement génère un désavantage évident pour les personnes concernées. En l'espèce, il y 

a un déséquilibre manifeste entre la personne concernée et la société de logement social ayant un 

statut  spécifique  de  droit  public  en  tant  que  responsable  du  traitement.  En  outre,  le  (candidat) 

locataire social n'a pas réellement le choix de refuser sans subir de conséquences négatives. En cas 

de  refus,  il  n'entre  en  effet  plus  en  ligne  de  compte  pour  un  logement  social.  La  Chambre 

Contentieuse  souligne  qu'un  consentement  requis  légalement  ne  peut  pas  constituer  un 

fondement licite du traitement, conformément à l'article 6.1.a) du RGPD étant donné qu'il ne peut 

pas être donné librement par la personne concernée.  

34.  Vu ce qui précède, la Chambre Contentieuse constate que le consentement ne peut pas constituer 

la base de licéité pour les traitements en question. 

14 Considérant 47 du RGPD. 
15 Lignes directrices 05/2020 de l’EDPB sur le consentement au sens du Règlement 2016/679, p. 7-8. 

 

 Décision quant au fond 124/2021 - 12/12 

35.  Dans  la  présente  décision,  la  Chambre  Contentieuse  se  limite  à  ces  considérations  générales  à 

propos du fondement juridique. La Chambre Contentieuse a observé cette problématique sociale 

et l'analysera plus avant lorsqu'elle sera saisie d'autres procédures à ce sujet.  

III.  Publication de la décision  

36.  Vu 

l’importance  de 

la  transparence  concernant 

le  processus  décisionnel  de 

la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties 

soient directement communiquées.  

 

 

 

 

PAR CES MOTIFS,  

la  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  après  délibération,  en 

vertu de l’article 100, § 1er, 1° de la LCA, de classer la présente plainte sans suite. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

