1/22

 Expediente Nº: PS/00206/2022

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 30 de enero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  BANKINTER, S.A.
(en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y tras analizar las
alegaciones presentadas, con fecha 21 de marzo de 2023 se emitió la propuesta de
resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: PS/00206/2022

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante,  la parte reclamante)  interpuso reclamación ante la
autoridad de protección de datos de Países Bajos. La reclamación se dirige contra
BANKINTER, S.A.  con NIF A28157360  (en adelante, BANKINTER). Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante ejercitó su derecho de acceso ante BANKINTER, recibiendo 
respuesta en fecha 4 de febrero de 2019 indicando que no consta en sus registros 
como cliente o excliente.

Junto con la reclamación aporta:

- Copia de un correo electrónico de la parte reclamante a privacidad@bankinter.com,
de fecha 29 de enero de 2019, en el que adjunta su solicitud de acceso a sus datos
personales en PDF.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/22

-   Copia   de   un   correo   electrónico   desde  privacidad@bankinter.com  a   la   parte
reclamante, de fecha 31 de enero de 2019, en el que se le informa de que se ha
trasladado   su   petición   al   departamento   correspondiente,   desde   el   que   se   le   dará
cumplida respuesta en el plazo y forma establecidos.

- Copia de un correo electrónico de la parte reclamante a privacidad@bankinter.com,
de fecha 12 de febrero de 2019, en el que informa: “Buenas tardes, Recibida vuestra
respuesta por correo en el día de hoy (adjunto), en la que se niega que tenga algún
producto contratado con ustedes, indicar que no es cierto, ya que tengo una cuenta
abierta   con   ustedes   (***CUENTA.1).   Adjunto   documento   emitido   por   ustedes   en
referencia a esta cuenta. Ruego por tanto revisen de nuevo sus registros y procedan
con la solicitud. Un saludo.”

- Copia de un correo electrónico de privacidad@bankinter.com a la parte reclamante,
de fecha 14 de febrero de 2019, en el que se le informa: “Trasladamos su solicitud al
departamento correspondiente, desde el que se le dará cumplida  respuesta en el
plazo y forma establecidos”.

- Copia de un documento de BANKINTER, de fecha septiembre de 2017, dirigido a la
parte reclamante, en el que se le envía la información relativa a sus operaciones con
Bankinter, necesaria para cumplimentar su declaración de impuestos correspondiente
al ejercicio de 2016, en el que figura que la parte reclamante es titular de la cuenta
número ***CUENTA.1.

- Copia de un documento firmado por la parte reclamante, de fecha 29 de enero de
2019, en el que solicita a BANKINTER el acceso a sus datos personales.

- Copia de un documento de BANKINTER, de fecha 4 de febrero de 2019, dirigido a la
parte reclamante, en el que se le informa que no pueden atender a su solicitud de
acceso ya que sus datos no figuran en sus registros como cliente o excliente de la
entidad.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer la
cooperación   administrativa   transfronteriza,   la   asistencia   mutua   entre   los   Estados
miembros y el intercambio de información, en fecha 7 de febrero de 2020, tuvo entrada
en esta Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) la citada reclamación. El
traslado de esta reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido
en   el   artículo   56   del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(en lo sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta
Agencia es competente para actuar como autoridad de control principal, dado que
BANKINTER tiene su sede social y establecimiento único en España.

Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de   conformidad   con   lo
establecido en el artículo 60  del RGPD,  actúa en calidad de “autoridad de control
interesada”,   además   de   la   autoridad   de   protección   de   datos   de   Países   Bajos,   la
autoridad de Portugal. Esta última en virtud del artículo 4.22 del RGPD, dado que los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/22

interesados   que   residen   en   este   país   es   probable   que   se   vean   sustancialmente
afectados por el tratamiento objeto del presente procedimiento.

TERCERO: Con fecha 3 de julio de 2020, de conformidad con el artículo 64.3 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD),  se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En respuesta a requerimiento de información de esta Agencia, en fecha 30 de abril de
2020, los representantes de BANKINTER manifiestan que disponen de procedimientos
y mecanismos adecuados para dar cumplimiento a la tramitación de los derechos de
protección de datos de los interesados. Aportan copia del procedimiento.

En relación con el motivo por el que la respuesta facilitada a la parte reclamante como
consecuencia de su ejercicio del derecho de acceso en que no figuraba información
relativa a la cuenta  ***CUENTA.1, los representantes de la entidad indican que se
produjo un error puntual en la aplicación del Procedimiento de Derechos. Ello hizo que
no   se   localizase   e   identificase   dicha   cuenta   como   correspondiente   a   la   parte
reclamante, por lo que Bankinter no le facilitó tal información. 

En fecha 20 de abril de 2020, el error se ha solventado, habiéndose dado contestación
al derecho de acceso de la parte reclamante de forma completa. Los representantes
de la entidad aportan copia del correo electrónico remitido a la parte reclamante con la
información solicitada en un documento adjunto cifrado, cuya clave es (...).

QUINTO: Con fecha 25 de abril de 2022, la Directora de la AEPD declaró la caducidad
de   las   actuaciones   al   haber   transcurrido   más  de   doce   meses  desde   la   fecha   de
admisión a trámite de la reclamación, se abrieron nuevas actuaciones de investigación
con   el   número   AI/00170/2020,   y   se   incorporaron   a   estas   nuevas   actuaciones   la
documentación obrante en el E/02670/2020.

SEXTO: En fecha 28 de junio de 2022, desde la Subdirección General de Inspección
de   Datos   de   esta   Agencia   se   realizó   una   captura   de   pantalla   en   el   sitio   web
https://monitoriza.axesor.es/, relativa al tamaño y volumen de negocio de la empresa
BANKINTER S.A., en la que no se encuentra información sobre el último ejercicio
presentado  (2021),   pero  que   consta  como  una   empresa   matriz  de   grupo,   con  un
capital social de 269.659.846 €.

SÉPTIMO: Con fecha 1 de julio de 2022, la Directora de la AEPD adoptó un proyecto
de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso establecido
en el artículo 60 del RGPD, el 5 de julio de 2022 se transmitió a través del sistema IMI
este proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/22

cuatro   semanas   desde   ese   momento   para   formular   objeciones   pertinentes   y
motivadas.  El   plazo  de  tramitación   del  presente  procedimiento  sancionador   quedó
suspendido   automáticamente   durante   estas   cuatro   semanas,   de   acuerdo   con   lo
dispuesto en el artículo 64.4 de la LOPDGDD.

Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera que todas las
autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están vinculadas por
este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

Este   proyecto   de   decisión   se   notificó   a   BANKINTER   conforme   a   las   normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el día 11 de julio de 2022, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

OCTAVO:  Con fecha  30 de enero de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a BANKINTER, a fin de
imponerle una multa de 1000 euros, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),  por   la   presunta   infracción   del
Artículo 15 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, en el que se le indicaba
que tenía un plazo de diez días para presentar alegaciones.

Este acuerdo de inicio,  que se notificó conforme  a las normas establecidas  en la
LPACAP mediante notificación electrónica, no fue recogido por BANKINTER dentro del
plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el
art. 43.2 de la LPACAP en fecha 12 de febrero de 2023, como consta en el certificado
que obra en el expediente.

NOVENO: Con fecha 24 de febrero de 2023, BANKINTER presentó un escrito ante
esta   Agencia   (solicitud   de   copia   y   envío   de   copia)   en   el   que   explica   que   tuvo
conocimiento, a través de la Dirección Electrónica Habilitada (DEH), que la AEPD puso
a disposición de Bankinter S.A una notificación con referencia  ***REFERENCIA.1  y
asunto   “Acuerdo   de   Apertura”   y   que   la   misma   se   encuentra   en   situación   de
“Rechazada”. Pero que, en esta ocasión, no se había recibido por parte de la AEPD
ningún aviso comunicando a Bankinter S.A, la puesta a disposición de una notificación
en   la   sede   electrónica   Dirección   electrónica   habilitada   (DEH)   o   en   la   Dirección
electrónica habilitada única (DEHu), práctica que es habitual por parte de la Agencia.
Por lo que el motivo del rechazo se debió a que Bankinter no había sido consciente de
que tenía una notificación en la Dirección Electrónica Habilitada. Por tanto, solicitaba
que se remitiera nuevamente a Bankinter, la citada notificación para que pudiera tener
acceso al contenido de la misma y formular las correspondientes alegaciones y en su
caso proponer la prueba que considere pertinentes.

Con fecha 28 de febrero de 2023, esta Agencia puso a disposición de Bankinter a
través   de   medios   electrónicos   una   copia   del   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, la cual fue debidamente recogida ese mismo día,  como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/22

DÉCIMO:  Con fecha 9 de marzo de 2023,  se recibió en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de BANKINTER en el que aducía alegaciones al acuerdo de inicio en el
que, en síntesis, manifestaba que BANKINTER había actuado sin dolo ni culpa y que
la sanción no era proporcionada dado que existían atenuantes que no habían sido
tenidos en cuenta y que los agravantes considerados en el acuerdo de inicio no debían
ser   tales.   Solicitaba   que   se   archivara   el   presente   procedimiento   sancionador   o,
subsidiariamente, que se le dirigiera un apercibimiento o, en su defecto, se le aplicara
una multa en su grado mínimo.

DÉCIMO PRIMERO: Se acompaña como anexo relación de documentos obrantes en
el procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 29 de enero de 2019 la parte reclamante envía un correo electrónico a
privacidad@bankinter.com,  en   el   que   adjunta   su   solicitud   de   acceso   a   sus   datos
personales en PDF.

SEGUNDO: El 31 de enero de 2019 la parte reclamante recibe un correo electrónico
de  la  dirección  privacidad@bankinter.com,  en  el   que  se le   informa  de  que  se  ha
trasladado   su   petición   al   departamento   correspondiente,   desde   el   que   se   le   dará
cumplida respuesta en el plazo y forma establecidos.

TERCERO: El 4 de febrero de 2019 BANKINTER dirige un documento a la parte
reclamante, en el que se le informa que no pueden atender a su solicitud de acceso ya
que sus datos no figuran en sus registros como cliente o excliente de la entidad.

CUARTO: El 12 de febrero de 2019 la parte reclamante envía un correo electrónico a
privacidad@bankinter.com,   en   el   que   informa:   “Buenas   tardes,   Recibida   vuestra
respuesta por correo en el día de hoy (adjunto), en la que se niega que tenga algún
producto contratado con ustedes, indicar que no es cierto, ya que tengo una cuenta
abierta   con   ustedes   (***CUENTA.1).   Adjunto   documento   emitido   por   ustedes   en
referencia a esta cuenta. Ruego por tanto revisen de nuevo sus registros y procedan
con la solicitud. Un saludo.”

Junto con este correo electrónico la parte reclamante aporta copia de un documento
de BANKINTER, de fecha septiembre de 2017, dirigido a la parte reclamante, en el
que se les envía la información relativa a sus operaciones con Bankinter, necesaria
para cumplimentar su declaración de impuestos correspondiente al ejercicio de 2016,
en el que figura que la parte reclamante es titular de la cuenta número ***CUENTA.1.

QUINTO: El 14 de febrero de 2019 la parte reclamante recibe un correo electrónico
desde privacidad@bankinter.com, en el que se le informa: “Trasladamos su solicitud al
departamento correspondiente, desde el que se le dará cumplida  respuesta en el
plazo y forma establecidos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/22

SEXTO: El 20 de abril de 2020, BANKINTER dio contestación al derecho de acceso de
la parte reclamante, mediante correo electrónico remitido a la parte reclamante con
sus datos personales mediante un documento adjunto cifrado, cuya clave era (...).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la   realización   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que   BANKINTER
realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas   físicas:   nombre   y   apellido,   domicilio   y   correo   electrónico,   entre   otros
tratamientos.

BANKINTER realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7   del   RGPD.   Además,   se   trata   de   un   tratamiento   es   transfronterizo,   dado   que
BANKINTER está establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la
Unión Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado, como se ha expuesto, BANKINTER  tiene su establecimiento único en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/22

Por su parte, el derecho de acceso a los datos personales se regula en el artículo 15
del RGPD.

III

Alegaciones aducidas

En   relación   con   las   alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por BANKINTER:

1.- AUSENCIA DE DOLO Y CULPA EN LA ACTUACIÓN DE BANKINTER

Alega   BANKINTER   que   su   respuesta   a   la   parte   reclamante   se   debió   a   un   error
humano en la consulta a la información solicitada, que sólo se advirtió cuando la AEPD
remitió el Requerimiento de información a esta entidad. 

Y que el incidente descrito –siendo claramente desafortunado– debe ser considerado
como algo puntual y aislado; algo casi fortuito que "escapó" a las medidas y recursos
que Bankinter poseía para la gestión de los derechos de los interesados.

Indica que:
(a) BANKINTER contaba y cuenta con medidas técnicas y organizativas apropiadas
para dar respuesta a los derechos de los interesados bajo el más estricto respeto al
RGPD,   sus   principios   y   obligaciones.   En   particular,   en   la   contestación   al
Requerimiento se aportó como Documento Nº 1 el Procedimiento de Derechos. 

Afirma BANKINTER que este procedimiento es de reputada eficacia. Y que no en vano
Bankinter es una entidad financiera que recibe una media de más de 44 solicitudes de
derechos al mes (alcanzando 83 solicitudes en enero y febrero de 2023). Sin embargo,
e incluso teniendo en cuenta el ingente número de solicitudes que la entidad ha venido
recibiendo y gestionando desde 2018, solo doce se han traducido en actuaciones ante
la AEPD. Merece resaltar todavía más que, salvo el caso que nos ocupa, el resto han
terminado bien en archivo de actuaciones o en la inadmisión de la reclamación por la
AEPD.   Estas  cifras,   a  su  entender,  no hacen  más  que  poner  de manifiesto  cuan
robustos son los procedimientos de Bankinter y la gran diligencia de la entidad. 

En cualquier caso, afirma que

(b) Bankinter contaba y cuenta con un departamento especializado que se encarga de
contestar   a   todas   las   solicitudes   de   derechos   de   los   interesados.   Tener   un
departamento   que   se   encargue   únicamente   de  las   contestaciones   a   los   derechos
garantiza, a su juicio, que se contesten en tiempo y forma. Dicho departamento trabaja
de la mano de la asesoría jurídica para aquellas cuestiones no operativas.  

(c) Bankinter alega que existe una trazabilidad absoluta del ejercicio de derechos por
parte de los interesados. Todas las solicitudes que se reciben a través de cualquier
canal son gestionadas a través de un programa informático al efecto y existe además
un procedimiento implementado para asegurar la gestión correcta de los derechos
ejercitados.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/22

(d) Indica, asimismo, que todos los empleados de Bankinter tienen que hacer un curso
de obligado cumplimiento en materia de protección de datos en el que, entre otros y a
los   efectos   del   caso   que   nos   ocupa,   se   les   traslada   la   importancia   de   atender
correctamente y en plazo las solicitudes de derechos de protección de datos. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que no es objeto del presente procedimiento
evaluar el procedimiento que pudiera tener BANKINTER implantado para la atención
de los ejercicios de derechos, sino que se trata de evaluar si BANKINTER dio debida
respuesta a la solicitud de ejercicio de derecho de acceso de la parte reclamante en
cuestión, de acuerdo a lo dispuesto por el RGPD.

1.5. Sin embargo, alega BANKINTER que como ocurre, en general, con cualquier
procedimiento;   las   medidas   y   controles   descritos,   aun   siendo   robustos,   no   son
infalibles,   siendo   el   suceso   (insistimos,   aislado   y   puntual)   ocurrido   con   la   parte
reclamante, prueba y consecuencia de ello. 

1.6. A este respecto, y como complemento a lo señalado, advierte y destaca que los
procedimientos con que Bankinter cuenta para minimizar las consecuencias de errores
que, como en el supuesto que nos ocupa, puedan producirse, presentando soluciones
a   los   mismos   de   forma   rápida   y   eficaz.   Así,   en   el   presente   caso,   aun   en   plena
pandemia de COVID-19, Bankinter, el 20 de abril de 2020, dio respuesta y satisfizo el
derecho de la parte reclamante en cuanto tuvo conocimiento de la situación tras recibir
el Requerimiento de la AEPD. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que dar respuesta a la solicitud de ejercicio
de derecho de acceso a la parte  reclamante no es otra cosa  que cumplir  con lo
dispuesto por el RGPD.

1.7. Un error claramente aislado y puntual (no hay mejor prueba de ello que el hecho
de que no se han vuelto a presentar reclamaciones a este respecto o indicando este
tipo de error) como el sucedido en el caso que nos ocupa –que, por mucho que se
protocolice, revise, gestione y automatice es imposible de evitar de forma absoluta– no
debe negar la adecuada diligencia que, en efecto, Bankinter tiene ante el ejercicio de
derechos por los interesados, que se mide y confirma por su comportamiento habitual
y diario y por la existencia de políticas, controles y capacidad de reacción como los
arriba señalados.  

Al   respecto,   esta   Agencia   desea   señalar   que   el   hecho   de   no   hubiera   más
reclamaciones al respecto o “indicando este tipo de error” no concluye una prueba de
que se  trate  de “un error  claramente  aislado   y  puntual”,  si bien  no  es  objeto  del
presente   procedimiento   evaluar   más   que   si   en   el   caso   de   la   parte   reclamante
BANKINTER dio debida respuesta en tiempo y forma a la solicitud de ejercicio de
derecho de acceso en cuestión.

1.8. Alega BANKITER que la adecuada contextualización del suceso ocurrido con la
parte   reclamante   y   su   apreciación   como   de   un   error   aislado   respecto   a   los
procedimientos y controles implementados por Bankinter no es una cuestión baladí,
puesto que permite desvincular  tal suceso de una conducta culposa  por parte de
Bankinter, sin la cual no puede existir sanción. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/22

1.9.   En   efecto,   como   ha   reconocido   jurisprudencia   consolidada,   los   principios
inspiradores   del   orden   penal   son   de   aplicación,   con   ciertos   matices,   al   derecho
administrativo   sancionador   (por   todas,   la   Sentencia   del   Tribunal   Constitucional
–"STC"–   nº   18/1981).   El   principio   de   culpabilidad   rige   también   en   materia   de
infracciones   administrativas   y   su   régimen   sancionador   en   tanto   que   es   una
manifestación del ius puniendi del Estado. En este sentido, resulta inadmisible en
nuestro ordenamiento jurídico un régimen de responsabilidad objetiva o sin culpa (STC
nº 76/1990).  

A este respecto, el art. 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público ("LRJSP"), indica expresamente que: 

"Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa". 

Es decir, sin dolo o negligencia probada, no cabe ser responsable de una infracción. 

1.10.   BANKINTER   alega   que   podría   quizás   argüirse   que   tuvo  que   ser   negligente
porque,   de   lo   contrario,   no   se   habría   cometido   el   error   que   a   su   vez   causo   la
inadecuada atención al derecho de la parte reclamante. Sin embargo, entiende que tal
argumento   debería   también   rechazarse   por   no   ser   aceptable   en   nuestro   derecho
sancionador.  

1.11. En efecto, un error puntual y extraordinario (como ha ocurrido en el caso que nos
ocupa) no permite deducir por sí solo la existencia de un comportamiento culposo. Ello
supondría la objetivación definitiva de la culpa, donde el resultado equivale al elemento
subjetivo   (estructura   proscrita   en   nuestro   derecho   sancionador   –penal   o
administrativo).

1.12.   En   estos   términos   se   ha   pronunciado   la   Audiencia   Nacional   en   repetidas
sentencias: un error aislado no puede dar lugar por sí solo a responsabilidad cuando
no medie dolo o culpa y se haya actuado con la diligencia pertinente. Por todas, la
Sentencia de la Audiencia Nacional de 23 de diciembre de 2013 (Rec. 341/2012) (que,
además, es citada por la propia AEPD en numerosas resoluciones en las que aplica
esta   doctrina   –por   ejemplo,   las   recaídas   en   los   expedientes   E/05498/2017,
E/06654/2017 o E/00878/2018 –) determina a este respecto que: 

"La cuestión, pues, ha de resolverse conforme a los principios propios del derecho
punitivo dado que el mero error humano no puede dar lugar, por sí mismo (y sobre
todo   cuando   se   produce   con   carácter   aislado),   a   la   atribución   de   consecuencias
sancionadoras; pues, de hacerse así, se incurriría en un sistema de responsabilidad
objetiva vedado por nuestro orden constitucional. 

En el ámbito de la protección de los datos de carácter personal, para que ese error
pueda   resultar   relevante   a   efectos   punitivos   debe   ser   consecuencia   -o   estar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/22

posibilitado-   por   la   ausencia   de   previos   y   adecuados   procedimientos   de   control
encaminados a su evitación. 

Sólo de esa manera aparecerá un factor de culpabilidad en la empresa, asignable a la
imprudencia (o "simple inobservancia") por aquella falta de articulación de protocolos o
de procedimientos de seguridad. Pero esas carencias deben ser objeto de indagación
y prueba por parte del órgano administrativo sancionador (al que le incumbe la carga
de su realización en destrucción de la presunción de inocencia). 
(…) 

Pues   bien,   en   el   presente   caso   nada   de   todo   ello   se   dice   por   la   resolución
sancionadora, no sirviendo tampoco, a estos efectos, la conclusión de que, si se
produjo el error, es porque los protocolos de seguridad no se establecieron o eran
insuficientes. Ésta sería una conclusión  falsa y pugnante  con la falible  dimensión
humana. 

No se trata, pues, de garantizar la ausencia de errores a través del derecho punitivo
sino de articular procedimientos para precaverlos y también, luego, de sancionar si
esos protocolos no se establecen o si lo son en manera insuficiente" 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que no se trata en el presente caso de un
error puntual o un error aislado, que da lugar por sí solo a responsabilidad sin que
existiera dolo o culpa por parte de BANKINTER.

Negar   la   concurrencia   de   una   actuación   negligente   por   parte   de   BANKINTER
equivaldría a reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha sido diligente.
Obviamente, no se comparte esta perspectiva de los hechos, puesto que ha quedado
acreditada   la   falta   de   diligencia   debida.   Una   gran   empresa   que   realiza   de   forma
habitual tratamientos de datos personales de sus clientes, como BANKINTER, debe
extremar el cuidado en el cumplimiento de sus obligaciones en materia de protección
de datos, tal y como establece la jurisprudencia. Resulta muy ilustrativa, la SAN de 17
de   octubre   de   2007   (rec.   63/2006),   partiendo   de   que   se  trata   de   entidades   cuya
actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos de clientes, indica que “…el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta
con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso
ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal
 
    ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado
 
por ajustarse a las prevenciones legales al respecto".

 

En el presente caso, la parte reclamante envió un primer correo electrónico el 29 de
enero de 2019 solicitando el acceso a sus datos personales. BANKINTER le contestó
que no podía facilitarle tales datos porque no contaba como cliente o ex cliente del
banco. 

No obstante, la parte reclamante envió un segundo correo electrónico el 12 de febrero
de   2019   indicando   al   banco   que   sí   que   era   cliente   y   adjuntó   una   serie   de
documentación que acreditaba tal situación.  Y este segundo correo electrónico no
obtuvo respuesta por parte del banco.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/22

Es decir, que la parte reclamante contactó de nuevo con el banco para que pudiera
corregir la respuesta aportada en un primer momento, pero el banco no dio debido
tratamiento a esta solicitud, ni siquiera una vez que la parte reclamante aporta la
documentación correspondiente para que el banco pudiera subsanar tal situación.

El hecho de que BANKINTER no hubiera dado debida respuesta a la parte reclamante
una vez que contacta de nuevo con el banco para sacarlo de su error en su primera
respuesta, acredita por sí mismo la falta de la debida diligencia que cabría esperarse
de un banco de la categoría de BANKINTER, que realiza continuamente tratamientos
de datos personales de sus clientes.

1.13. Alega BANKINTER que la propia Agencia ha archivado denuncias con base en
este hecho, de un error puntual no puede equivaler a un comportamiento culposo del
que derive responsabilidad administrativa. Como ejemplo, la resolución de archivo de
actuaciones del procedimiento E/06894/2020, donde la AEPD reconoce que: 

"queda  acreditado   que   la   actuación  del   reclamado   como  entidad   responsable   del
tratamiento, si bien incurrió en un incumplimiento de lo establecido en la normativa de
protección de datos al incluir el domicilio de la persona notificada, que fue debido a un
error   puntual,   ya   ha   implantado   las   medidas   necesarias   para   que   no   vuelvan   a
producirse los hechos objeto de la presente reclamación." 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el procedimiento E/06894/2020 se trata
de  un  supuesto  sustancialmente   distinto,   toda  vez  que  ni  siquiera  se  trata  de  un
ejercicio de derechos sino de una difusión no autorizada de datos personales. En
dicho procedimiento, se decidió el archivo de las actuaciones en base a que se trató
de una error puntual que fue corregido ni bien se tuvo conocimiento del mismo y a que
se implantaron medidas para que no se volviera a producir una situación semejante,
supuestos ambos que no se dan en el presente caso toda vez que el banco no dio
debida respuesta a la parte reclamante en cuanto puso en su conocimiento que sí era
cliente y debían facilitarle los datos que tuvieran, ni tampoco ha quedado acreditado
que   el   banco   hubiera   adoptado   medidas   para   evitar   que   una   situación   similar   se
repitiera en un futuro.

1.14. Además, alega BANKINTER que en cuanto tuvo conocimiento del error, procedió
a resolverlo y a dar acceso a la parte reclamante a los datos solicitados, demostrando
que contaba con mecanismos adecuados para solventar eficazmente una incidencia
como   la   acaecida.   Todo   ello   no   puede   ser   obviado   por   la   AEPD   al   analizar   la
culpabilidad (en realidad, ausencia de ésta) de Bankinter en el caso que nos ocupa.  

Al respecto, esta Agencia se reitera en que BANKINTER fue avisado de su error por la
parte reclamante en su correo electrónico de fecha 12 de febrero de 2019, en el que
no sólo manifestaba que era cliente, sino que aportaba la documentación pertinente
para acreditar tal situación, y así poder obtener el acceso a sus datos, tal y como
había solicitado anteriormente, pero este correo no fue debidamente respondido. Sino
que se dio acceso a los datos de la parte reclamante una vez que esta Agencia
requirió a BANKINTER para que aportara información sobre esta cuestión.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/22

1.15.   Alega   BANKINTER   que   la   propia   AEPD   ha   tenido   en   cuenta   este   tipo   de
circunstancias en resoluciones como la dictada en el expediente PS/00019/2021, en la
que se aprecia ausencia de culpabilidad según se detalla a continuación: 

"En el presente caso, consta que la reclamada, una vez tuvo conocimiento de los
errores que se estaban produciendo en el cruce de datos con el listado Robinson de
Adigital, actuó con la diligencia debida corrigiendo el error detectado enviando en
fecha 5/02/2020 un nuevo listado corregido  a la  investigada  e incorporando a su
listado   interno   la   numeración   objeto   de   reclamación,   cesando   en   lo   sucesivo   las
llamadas   al   reclamante.   En   consecuencia,   no   se   aprecia   por   la   investigada   el
elemento volitivo de culpabilidad en la conducta inicialmente imputada." 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el procedimiento PS/00019/2021 se trata
de  un  supuesto  sustancialmente   distinto,   toda  vez  que  ni  siquiera  se  trata  de  un
ejercicio de derechos sino de la realización de llamadas publicitarias una vez se había
ejercido el derecho de oposición, ni se trata de una infracción del RGPD sino de la Ley
9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones. En dicho procedimiento, se
decidió el archivo de las actuaciones en base a que el error en el cruce de datos con el
listado Robinson de Adigital se debió a un error puntual del sistema de filtrado de
numeraciones con el listado Robinson de Adigital no existiendo culpabilidad en su
conducta,   toda   vez   que   se   debió   a   un   cambio   en   el   sistema   de   filtrado   de
numeraciones Robinson de Adigital durante el periodo comprendido entre el año 2020
y febrero de 2021 ajeno a su voluntad, y a que la reclamada, antes de conocer la
incidencia   en   las   descargas   del   listado   Robinson   de   Adigital,   procedió   a   corregir
diligentemente ese error, tal como se deduce de la cronología de los hechos y del
contenido del expediente administrativo, motivo por el que la conducta inicialmente
imputada a la reclamada carece de elemento volitivo de culpabilidad al resultar como
consecuencia de un error ajeno y en consecuencia, la ahora investigada carece de
responsabilidad en los hechos inicialmente imputados.  

No obstante, en el presente caso, no se trata de un error producto de un cambio ajeno
a  la voluntad de BANKINTER  ni tampoco BANKINTER   ha actuado con la  debida
diligencia que correspondía, al no haber dado debida respuesta a la solicitud de la
parte reclamante ni siquiera cuando ésta le había facilitado la información relativa a
que sí era cliente.

1.16.   Alega   BANKINTER   que,   en   otros   procedimientos,   como   el   E/06746/2020   la
AEPD ha archivado las actuaciones por tener el denunciado medidas razonables para
evitar errores y actuar diligentemente para actualizarlas al darse cuenta la entidad de
que no eran suficientes:  

"De las actuaciones de investigación se desprende que (…) disponía de medidas
técnicas y organizativas preventivas a fin de evitar este tipo de incidencia pero, sin
embargo, se produjo la incidencia ahora analizada. 
(…) 
la entidad investigada disponía de medidas técnicas y organizativas razonables para
evitar este tipo de incidencia y que al resultar insuficientes han sido actualizadas de
forma diligente." 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/22

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el procedimiento E/06746/2020 se trata
de  un  supuesto  sustancialmente   distinto,   toda  vez  que  ni  siquiera  se  trata  de  un
ejercicio   de   derechos   sino   de   una   brecha   de   datos   personales.   En   dicho
procedimiento, se decidió el archivo de las actuaciones en base a que la entidad
investigada disponía de medidas técnicas y organizativas razonables para evitar este
tipo   de   incidencia   y   que   al   resultar   insuficientes   han   sido   actualizadas   de   forma
diligente, lo cual no es lo que ha ocurrido en el presente caso toda vez que el banco
actuó con la debida diligencia al no dar debida respuesta a la parte reclamante en
cuanto puso en su conocimiento que sí era cliente y debían facilitarle los datos que
tuvieran, ni tampoco ha quedado acreditado que el banco hubiera adoptado medidas
para evitar que una situación similar se repitiera en un futuro.

1.17. Alega BANKINTER que, dado que la inadecuada atención del derecho de acceso
de   la   parte   reclamante   se   debió   a   un   error   puntual   y   no   a   un   comportamiento
negligente de Bankinter, la AEPD debe proceder al archivo del presente Procedimiento
Sancionador por no concurrir el elemento de la culpa. 

Al respecto, esta Agencia se reitera en que negar la concurrencia de una actuación
negligente por parte de BANKINTER equivaldría a reconocer que su conducta -por
acción u omisión- ha sido diligente. Obviamente, no se comparte esta perspectiva de
los hechos, puesto que ha quedado acreditada la falta de diligencia debida. Una gran
empresa   que   realiza   de   forma   habitual   tratamientos   de   datos   personales   de   sus
clientes, como BANKINTER,  debe extremar el cuidado en el cumplimiento de sus
obligaciones en materia de protección de datos, tal y como establece la jurisprudencia.
Resulta muy ilustrativa, la SAN de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), partiendo de
que se trata de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal
 
    ha de insistirse en
 
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto".

 

En el presente caso, la parte reclamante envió un primer correo electrónico el 29 de
enero de 2019 solicitando el acceso a sus datos personales. BANKINTER le contestó
que no podía facilitarle tales datos porque no contaba como cliente o ex cliente del
banco. 

No obstante, la parte reclamante envió un segundo correo electrónico el 12 de febrero
de   2019   indicando   al   banco   que   sí   que   era   cliente   y   adjuntó   una   serie   de
documentación que acreditaba tal situación.  Y este segundo correo electrónico no
obtuvo respuesta por parte del banco.

Es decir, que la parte reclamante contactó de nuevo con el banco para que pudiera
corregir la respuesta aportada en un primer momento, pero el banco no dio debido
tratamiento a esta solicitud, ni siquiera una vez que la parte reclamante aporta la
documentación correspondiente para que el banco pudiera subsanar tal situación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/22

El hecho de que BANKINTER no hubiera dado debida respuesta a la parte reclamante
una vez que contacta de nuevo con el banco para sacarlo de su error en su primera
respuesta, acredita por sí mismo la falta de la debida diligencia que cabría esperarse
de un banco de la categoría de BANKINTER, que realiza continuamente tratamientos
de datos personales de sus clientes.

Por todo lo anteriormente expuesto, queda desestimada la presente alegación.

2. – SUBSIDIARIAMENTE, SOBRE LA NECESARIA PROPORCIONALIDAD DE LAS
SANCIONES Y SU GRADUACIÓN. APLICACIÓN DE ATENUANTES Y AUSENCIA
DE AGRAVANTES. 

2.1.   Subsidiariamente   a   la   Alegación   Primera,   en   el   improbable   supuesto   de   que
Bankinter sea considerada responsable por la infracción del artículo 15 al apreciarse
algún tipo de culpa (quod non), alega BANKINTER que la Agencia debe tener en
consideración las siguientes circunstancias atenuantes (que descarta en el Acuerdo de
Inicio sin detenerse a analizarlas), con el fin de determinar el importe de la multa y la
imposición del apercibimiento, de acuerdo con lo previsto en los arts. 83.2 RGPD y
76.2 de la LOPDGDD:

(a)   La   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido (art. 83.2.a RGPD)

En el caso que nos ocupa, la situación acontecida ha implicado la respuesta tardía
ante el ejercicio del derecho de acceso de una única persona por un error puntual. 

No cabe sino entender que las disposiciones del art. 83.2.a RGPD aplican a este caso
como circunstancia atenuante. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que no se trata de que BANKINTER hubiera
dado una “respuesta tardía” a la parte reclamante, sino que se trata de que el banco
no había dado respuesta de ningún tipo a la parte reclamante y sólo se le facilitó el
acceso una vez admitida a trámite a la reclamación y después de que hubiera sido
requerido para aportar información sobre el caso.

De acuerdo con la Sentencia de la Audiencia Nacional SAN 3432/2009,  “la falta de
contestación   de   las   solicitudes   de   acceso   del   denunciante   y   su   entrega   a   otra
empresa, configura la obstaculización del derecho de acceso que a todo afectado
reconoce el artículo 15 de la LOPD, y que el artículo 44.3 e) tipifica como infracción
grave”.   Es   decir,   que   el   hecho   de   no   haber   proporcionado   acceso   a   la   parte
reclamante a los datos con que contaba BANKINTER se trata de una obstaculización
del derecho de acceso.

Por esta razón, no puede entenderse que se valore tal situación como un atenuante de
la infracción, sino lo contrario. Por lo que queda desestimada la presente alegación.

(b) La intencionalidad o negligencia en la infracción (art. 83.2.b RGPD)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/22

Alega BANKINTER que ha actuado con la debida diligencia, implementando medidas
pre y post al error puntual, de forma tanto preventiva como proactiva para garantizar la
protección   de   los   datos   personales   que   trata,   y   para   dar   debida   respuesta   a   los
derechos. Y que en el raro supuesto de que la AEPD considere que concurre culpa, ha
quedado demostrado que esta circunstancia debe entenderse como un atenuante. 

Al respecto, esta Agencia se reitera en que negar la concurrencia de una actuación
negligente por parte de BANKINTER equivaldría a reconocer que su conducta -por
acción u omisión- ha sido diligente. Obviamente, no se comparte esta perspectiva de
los hechos, puesto que ha quedado acreditada la falta de diligencia debida. Una gran
empresa   que   realiza   de   forma   habitual   tratamientos   de   datos   personales   de   sus
clientes, como BANKINTER,  debe extremar el cuidado en el cumplimiento de sus
obligaciones en materia de protección de datos, tal y como establece la jurisprudencia.
Resulta muy ilustrativa, la SAN de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), partiendo de
que se trata de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal
    ha de insistirse en
 
 
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto".

 

En el presente caso, la parte reclamante envió un primer correo electrónico el 29 de
enero de 2019 solicitando el acceso a sus datos personales. BANKINTER le contestó
que no podía facilitarle tales datos porque no contaba como cliente o ex cliente del
banco. 

No obstante, la parte reclamante envió un segundo correo electrónico el 12 de febrero
de   2019   indicando   al   banco   que   sí   que   era   cliente   y   adjuntó   una   serie   de
documentación que acreditaba tal situación.  Y este segundo correo electrónico no
obtuvo respuesta por parte del banco.

Es decir, que la parte reclamante contactó de nuevo con el banco para que pudiera
corregir la respuesta aportada en un primer momento, pero el banco no dio debido
tratamiento a esta solicitud, ni siquiera una vez que la parte reclamante aporta la
documentación correspondiente para que el banco pudiera subsanar tal situación.

El hecho de que BANKINTER no hubiera dado debida respuesta a la parte reclamante
una vez que contacta de nuevo con el banco para sacarlo de su error en su primera
respuesta, acredita por sí mismo la falta de la debida diligencia que cabría esperarse
de un banco de la categoría de BANKINTER, que realiza continuamente tratamientos
de datos personales de sus clientes.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

(c) Cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados (art. 83.2.c RGPD)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/22

Alega   BANKINTER   que   cuando   conocimiento   del   error   en   la   respuesta   dio
contestación  al derecho de acceso de la parte reclamante sin  que se produjesen
daños adicionales por el retraso en la contestación. Ello también debe tenerse en
consideración como circunstancia atenuante. 

Al respecto, esta Agencia se reitera en que BANKINTER fue avisado de su error por la
parte reclamante en su correo electrónico de fecha 12 de febrero de 2019, en el que
no sólo manifestaba que era cliente, sino que aportaba la documentación pertinente
para acreditar tal situación, y así poder obtener el acceso a sus datos, tal y como
había solicitado anteriormente, pero este correo no fue debidamente respondido. Sino
que se dio acceso a los datos de la parte reclamante una vez que esta Agencia
requirió a BANKINTER para que aportara información sobre esta cuestión. Lo cual, por
otra parte, no era otra cosa que su obligación.

Por lo que se desestima la presente alegación.

(d) El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a
la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción (art. 83.2.f RGPD)

En línea con lo señalado con anterioridad, alega BANKINTER que adoptó las medidas
oportunas para poner remedio a la situación ocurrida, de las que informó debidamente
a dicha Agencia en la contestación al Requerimiento. Bankinter ha colaborado de
buena fe con la AEPD para poner remedio a la infracción y, de hecho, lo consiguió, lo
cual debe ser tenido en cuenta como circunstancia atenuante. 

Al   respecto,   esta   Agencia   desea   señalar   que   contestar   los   requerimientos   de
información   que   realiza   es   una   obligación   legal,   en   virtud   del   artículo   52   de   la
LOPDGDD, que dispone que: “Las Administraciones Públicas, incluidas las tributarias
y de la Seguridad Social, y los particulares estarán obligados a proporcionar a la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   los   datos,   informes,   antecedentes   y
justificantes necesarios para llevar a cabo su actividad de investigación”. Por lo que
era una obligación de BANKINTER proporcionar dicha información a esta Agencia.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

2.2. Alega BANKINTER que el presente caso no debería llevar aparejado la imposición
de una multa, sino en todo caso el apercibimiento (facultad de la AEPD reconocida en
el art. 58.2.b del RGPD). Esta, de acuerdo con el considerando 148 RGPD, puede
imponerse atendiendo a: 

"En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante." 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/22

Indica que en el caso que nos atañe, no hay duda de que nos encontramos ante una
infracción leve, sin que el hecho de que se califique como "muy grave" a meros efectos
de prescripción, pueda cambiar tal consideración. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que no se dan los requisitos señalados por el
considerando 148 del RGPD, toda vez no estamos ante una infracción leve a los
efectos del RGPD, al tratarse de la obstaculización de un ejercicio de derecho de
acceso de la parte reclamante debido a la falta de diligencia debida de BANKINTER, ni
tampoco se trata de una sanción dirigida a una persona física. Por lo que se desestima
la presente alegación.

2.3.   La   ausencia   de   consideración   de   los   atenuantes   mencionados,   y   de   la
consiguiente reducción de la cuantía propuesta o la imposición de un apercibimiento,
haría que la cantidad que actualmente se propone resulte del todo contraria al principio
de proporcionalidad que rige el procedimiento administrativo sancionador en relación
con la infracción que se discute, resultando en una sanción desproporcionada (por
pequeña que sea). 

Al respecto, esta Agencia se reitera en todo lo expuesto anteriormente y desestima la
presente alegación.

IV

Derecho de acceso

El artículo 15 “Derecho de acceso del interesado” del RGPD establece:

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:

a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron
o   serán   comunicados   los   datos   personales,   en   particular   destinatarios   en
terceros países u organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o,
de no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e)   la   existencia   del   derecho   a   solicitar   del   responsable   la   rectificación   o
supresión   de   datos   personales   o   la   limitación   del   tratamiento   de   datos
personales relativos al interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;
h)   la   existencia   de   decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales
casos,   información   significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la
importancia   y   las   consecuencias   previstas   de   dicho   tratamiento   para   el
interesado.

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/22

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes   administrativos.   Cuando   el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.
4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros”.

En el presente caso, consta que la parte reclamante había solicitado a BANKINTER el
acceso   a   sus   datos   personales   mediante   correo   electrónico   en,   al   menos,   dos
ocasiones.   La   última   vez,   el   día   12   de   febrero   de   2019,   en   la   que   ponía   en
conocimiento del banco que sí que era cliente y aportaba la documentación pertinente
para acreditar tal extremo.

Por su parte, BANKINTER le contestó la primera vez que no tenía datos suyos y la
segunda   vez   únicamente   le   envió   un   correo   electrónico   a   la   parte   reclamante
indicándole   que   se   había   dado   traslado   de   su   solicitud   al   departamento
correspondiente, desde el que se le daría cumplida respuesta en el plazo y forma
establecidos. No obstante, la parte reclamante no recibió respuesta alguna posterior
hasta que, con posterioridad a recibir requerimiento de información de esta Agencia,
se le dio acceso a la información solicitada el 20 de abril de 2020. Esto es más de un
año después de haberlo solicitado y sólo tras la intervención de esta Agencia.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   momento   de
acuerdo de propuesta de resolución de procedimiento sancionador, se considera que
los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a
BANKINTER, por vulneración del artículo 15 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción

V

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
propuesta   de   resolución   del   procedimiento   sancionador,   se   considera   que
BANKINTER no ha atendido debidamente el derecho de acceso solicitado por la parte
reclamante.

Los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a
BANKINTER, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, que estipula lo siguiente: 
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1.k) de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/22

“[k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio
de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679].”

VI

Propuesta de sanción

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, a efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su
cuantía,   de   conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente
momento de propuesta de resolución de procedimiento sancionador, se considera que
el balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 15 del RGPD, permite proponer una sanción de 1000 € (mil euros).

VII

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
BANKINTER, S.A., con NIF A28157360, por una infracción del Artículo 15 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 1.000,00 € (mil euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/22

supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 800,00 euros y su pago implicará la
terminación   del   procedimiento,   sin   perjuicio   de   la   imposición   de   las   medidas
correspondientes.  La   efectividad   de   esta   reducción   estará   condicionada   al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-
0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción del
importe   de   la   sanción.   Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

B.B.B.
INSPECTORA - INSTRUCTORA

926-170223

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/22

ANEXO

>>

SEGUNDO: En fecha 28 de marzo de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de 800 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/22

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00206/2022,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a BANKINTER, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-171022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

