 

 

 

Délibération n° 2012-020 du 26 janvier 2012 portant recommandation relative à la mise 
en œuvre, par les partis ou groupements à caractère politique, élus ou candidats à des 

fonctions électives, de fichiers dans le cadre de leurs activités politiques 

Lien Légifrance : https://www.legifrance.gouv.fr/cnil/id/CNILTEXT000025364626  

 

La Commission nationale de l'informatique et des libertés,  

Vu la convention n° 108 du Conseil de l'Europe du 28 janvier 1981 pour la protection des personnes à 
l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel ;  

Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à 
la libre circulation de ces données ; 

Vu la directive 2002/58/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 juillet 2002 concernant le 
traitement de données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des 
communications électroniques ; 

Vu le code des postes et des communications électroniques, notamment ses articles L34 et L35-1 ;  

Vu le code électoral, notamment ses articles L28 et L330-4 ; 

Vu le code général des collectivités territoriales ;  

Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, 
notamment son article 11 ; 

Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l'application de la loi n° 78-17 du 6 
janvier 1978 modifiée ; 

Après avoir entendu M. Jean-François CARREZ, commissaire, en son rapport et Mme Elisabeth ROLIN, 
commissaire du Gouvernement, en ses observations ; 

Formule les observations suivantes : 
Les partis et groupements à caractère politique, les élus et candidats à des fonctions électives 
recourent à des traitements de données à caractère personnel dans le cadre de leurs activités. Des 
fichiers sont ainsi mis en œuvre aux fins de gestion interne de ces organismes, de communication en 
direction de leurs membres ou de leurs contacts réguliers, de prospection (recherche de nouveaux 
adhérents, de soutiens, de financements, etc.) ainsi que de propagande (en vue d’une élection 
particulière). Pour des raisons de commodité, ces activités sont regroupées, dans la présente 
recommandation, sous l’appellation générique de « communication politique ». 

Ces traitements de données personnelles comportent deux spécificités. Ils peuvent tout d’abord 
porter sur des données faisant apparaître, directement ou indirectement, les opinions politiques des 
personnes concernées, informations qui bénéficient d’un statut particulier au regard de la loi « 
Informatique et Libertés ». En effet, en application de l’article 8 de cette loi, le traitement de telles 
données est par principe interdit. Des exceptions sont toutefois expressément prévues, notamment 

3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr  

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 

 

Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif. 
Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO)  

de la CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles. 

 

 

en ce qui concerne certains fichiers mis en œuvre par des organismes politiques. 
En outre, les citoyens se montrent très sensibles sur ces questions, qui relèvent de leur vie privée. La 
prospection politique, tout particulièrement, est souvent vécue de manière très intrusive par les 
personnes concernées, comme en témoignent les nombreuses plaintes instruites par la Commission 
en ce domaine.  

Dans ces conditions, il est de la responsabilité de la Commission Nationale de l’Informatique et des 
Libertés, conformément à ses missions définies à l’article 11 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, de 
préciser les modalités selon lesquelles les principes de protection des données à caractère personnel 
doivent s'appliquer à ces traitements afin de garantir pleinement le respect des droits et libertés des 
personnes. 

Au regard des échéances électorales à venir, la Commission souhaite, par la présente 
recommandation, rappeler ses positions en matière d’utilisation de traitements de données à des 
fins de communication politique, afin que les responsables de traitement, les prestataires auxquels 
ils peuvent faire appel ainsi que les personnes concernées soient plus clairement informés des 
obligations et des droits qu’ils tiennent de la loi « Informatique et Libertés ».  

Cette nouvelle recommandation, adoptée à la suite d’une consultation des principales formations 
politiques, actualise la recommandation du 5 octobre 2006 relative à la mise en œuvre de fichiers 
dans le cadre d’activités politiques. Par ailleurs, elle abroge la délibération n° 2011-343 du 10 
novembre 2011 portant recommandation relative à la mise en œuvre par les partis ou groupements 
à caractère politique, élus ou candidats à des fonctions électives de fichiers dans le cadre de leurs 
activités politiques.  

Sa première partie rappelle les principes généraux auxquels doivent se conformer tous les fichiers 
utilisés aux fins de communication politique et fournit des illustrations pratiques de la portée des 
obligations qui pèsent sur les responsables de traitement.  

La deuxième partie recense les catégories de fichiers qui peuvent être utilisés dans le cadre 
d’opérations de communication politique et précise les recommandations spécifiques qui s’attachent 
à chacun de ces traitements. 

La dernière partie aborde les garanties particulières qui doivent entourer l’utilisation des nouveaux 
outils de communication utilisés par les partis et groupements politiques, élus et candidats dans le 
cadre de leurs activités. 

Cette recommandation sera précisée et rendue plus concrète par la mise à jour du guide pratique de 
la CNIL consacré à l’utilisation des fichiers dans le cadre d’activités politiques. La Commission rappelle 
enfin que, conformément à l’article 11 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, elle se tient à la 
disposition des partis et groupements politiques, des élus ou candidats, afin de les conseiller s’ils 
envisagent de mettre en œuvre des traitements de données à caractère personnel à cette fin.  

Recommande : 

I. 

L’application des principes « Informatique et Libertés » aux 
opérations de communication politique 

Les rappels pratiques qui suivent sont valables que ces fichiers soient constitués ou utilisés par les 
groupements politiques (fichier des membres ou fichier loué par exemple) et quels que soient les 
modes de communication choisis (voie postale, téléphonique ou électronique). 

 

2 

 

Licéité et loyauté de la collecte  

  Les partis, élus et candidats constituant ou utilisant des fichiers à des fins de communication 
politique doivent s’assurer que la collecte des données destinées à les alimenter est licite et 
loyale au sens de l’article 6 de la loi. La licéité renvoie à la possibilité juridique d’utiliser des 
informations. La loyauté renvoie à l’information des personnes concernées sur l’utilisation de 
leurs données. Ces conditions sont valables que la collecte soit effectuée directement auprès 
des intéressés ou de façon indirecte (coordonnées fournies par un tiers, location de fichier, 
etc.).  
En cas de collecte directe auprès des intéressés, conformément à l’article 32 de la loi du 6 
janvier 1978 modifiée, les éléments suivants doivent être fournis aux personnes au moment 
de la collecte : l’identité de la personne morale ou physique procédant à la collecte, la finalité 
du fichier constitué à partir des informations collectées, le caractère facultatif des réponses 
et le rappel des droits d’opposition, d’accès, de rectification et de suppression des données. 

  La collecte indirecte des informations implique des précautions renforcées pour les partis, 

élus et candidats, dans la mesure où elle a lieu à l’insu des personnes concernées. Il convient 
en conséquence de fournir, dès la première prise de contact avec l’intéressé, les 
informations prévues à l’article 32 de la loi « Informatique et Libertés ». 
Ainsi, dans le cadre d’opérations de parrainage, la CNIL recommande d’adresser un seul et 
unique message (sans relance) au « filleul » dont le parrain a fourni les coordonnées 
postales, électroniques ou téléphoniques au parti ou au candidat et d’effacer les données du 
filleul si celui-ci n’a pas donné suite à l’opération. Ce message devra en outre préciser 
l’identité du « parrain » et le fait que, en l’absence de réponse, ces données seront effacées 
dans un délai approprié.  
Les mêmes recommandations s’appliquent lorsque les membres d’un parti ou soutiens d’un 
candidat fournissent les coordonnées de contacts professionnels ou privés (carnet d’adresses 
ou répertoire téléphonique).  

Choix et respect d’une finalité déterminée  
Un fichier constitué à des fins de communication politique ne peut pas être utilisé dans un autre but 
que celui qui a été initialement défini (article 6 de la loi « Informatique et Libertés » et article 226-21 
du Code pénal). Ainsi, un élu ou un candidat ne peut utiliser à des fins professionnelles le fichier qu’il 
a constitué à des fins de communication politique.  

Il convient donc de déterminer précisément la finalité de tout fichier et de la porter à la connaissance 
des personnes concernées. Ainsi, un ancien candidat ne peut utiliser un fichier constitué dans le 
cadre d’une campagne électorale particulière pour informer de son action une fois élu (par exemple 
dans le cadre de lettres d’actualité des élus) que si les personnes ont été clairement et précisément 
informées de cette finalité lors de la collecte de leurs informations.  

Le traitement de données sensibles  
Par exception à l’interdiction de traitement de telles données, les fichiers mis en œuvre par les 
organismes non lucratifs à caractère politique peuvent contenir des données dites sensibles au sens 
de l’article 8 de la loi. Cette exception est cependant assortie de conditions : ces données ne peuvent 
correspondre qu’à l’objet de l’organisme (opinions politiques) ; elles ne doivent concerner que les 
membres de celui-ci ou les personnes qui entretiennent avec lui des contacts réguliers ; elles ne 
doivent pas être communiquées à des tiers.  

 

3 

 

  Il est interdit de constituer un fichier à partir de tris opérés sur la consonance des noms des 
personnes. Les partis, élus ou candidats ne peuvent donc pas s’adresser aux représentants 
réels ou supposés d’une communauté religieuse particulière, par exemple pour leur adresser 
un message à l’occasion d’une fête religieuse ou les appeler à soutenir tel candidat, issu de 
telle ou telle communauté. 

  En cas de publipostage (envoi simultané de courriers électroniques), le responsable de 

traitement doit veiller à ne pas divulguer à l’ensemble des destinataires les coordonnées 
électroniques des intéressés. 

  Les messages adressés à des prospects sur support papier ne doivent contenir aucun signe 

distinctif faisant apparaître des données sensibles (logo sur l’enveloppe par exemple).  

Les droits des personnes concernées  
La CNIL instruit de nombreuses plaintes concernant la réception de messages à caractère politique 
ou les difficultés que les particuliers ou les électeurs rencontrent pour se faire radier des fichiers de 
communication utilisés. Elle rappelle que toute personne dispose par la loi des droits d’opposition 
(article 38 : s’opposer au traitement de ses données), d’accès (article 39 : obtenir la communication 
des informations traitées) et de rectification (article 40 : obtenir la modification des informations 
périmées, inexactes ou incomplètes).  
La Commission recommande donc que l’exercice de ces droits soit facilité par les responsables de 
traitement et que les personnes concernées obtiennent une réponse rapide à leurs demandes (au 
maximum deux mois). 

  La présence, sur le support de collecte des données (ou lors du premier contact en cas de 

collecte indirecte) d’une adresse postale ou électronique dédiée (parti, sous-traitant, 
permanence, etc.) contribue à faciliter l’exercice de ces droits. Il en va de même de la mise à 
disposition de formulaires spécifiques. 

  L’indication explicite de l’origine des données utilisées dans le cadre des mentions 

d’information constitue également une mesure facilitant l’exercice des droits des personnes. 
Elle leur permet de s’adresser au responsable du traitement « source » afin de faire valoir 
leur droit d’opposition par exemple, évitant ainsi la répétition de demandes d’opposition ou 
de suppression des données.  

Choix et respect d’une durée de conservation adaptée  
La durée de conservation des informations traitées est dictée par la finalité précise du fichier 
considéré (fichier des membres d’un parti, fichier de ses contacts réguliers, fichier des soutiens d’un 
candidat ou d’un élu, etc.). 

  Dès lors qu’un membre d’un parti fait part de son souhait de ne plus y adhérer, les 

informations le concernant doivent être effacées sans délai du fichier des membres ou 
adhérents. Elles peuvent néanmoins être conservées dans ce fichier à des fins comptables 
pendant le délai légal.  

  Lorsqu’un fichier de propagande a été constitué pour les besoins d’une campagne électorale 

particulière, il doit être détruit à l’issue de la consultation électorale concernée : ainsi, un 
fichier constitué pour la campagne électorale d’une élection primaire ne peut être utilisé 
pour la campagne de l’élection nationale afférente, sauf si les personnes concernées ont 
donné leur accord sur ce point.  

 

4 

 

Sécurité et confidentialité  

  Afin d’aider les responsables de traitement à respecter les exigences de sécurité requises par 
l’article 34 de la loi « Informatique et Libertés », la CNIL a conçu un guide pratique consacré à 
la sécurité des données personnelles, disponible en ligne. Dans le cas des fichiers utilisés par 
les groupements politiques, elle recommande particulièrement ; 

  que l’accès aux fichiers soit réservé aux seuls responsables habilités du parti ou groupement, 
ainsi qu’aux personnels administratifs gérant les traitements ; que ces accès soient sécurisés 
(attribution d'un identifiant et d'un mot de passe individuels, régulièrement renouvelés). 
que, en cas de fin de période d’emploi ou de mandat interne de ces personnels, le 
groupement politique s’assure de la suppression effective de leurs autorisations d’accès.  

Les relations avec la CNIL : formalités déclaratives et Correspondant Informatique et Libertés (CIL)  
Sous réserve des exceptions ci-dessous (cf. « Le fichier des membres et des contacts réguliers des 
partis politiques » et « Les listes électorales »), les fichiers constitués à des fins de communication 
politique doivent faire l’objet d’une déclaration auprès de la Commission. La norme simplifiée n° 34 
permet de faciliter l’accomplissement de cette formalité : en cas de conformité à l’ensemble de ses 
prescriptions, une déclaration simplifiée suffit ; dans le cas contraire, une déclaration normale doit 
être adressée à la CNIL.  

Par ailleurs, la CNIL recommande aux partis et groupements politiques la désignation d’un 
correspondant « Informatique et Libertés ». La désignation d’un CIL permet en effet de mieux veiller 
au respect des dispositions de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, d’alléger les formalités déclaratives 
auprès de la CNIL, de bénéficier d’une relation privilégiée avec celle-ci et de proposer aux personnes 
fichées un interlocuteur bien identifié.  

II. 

Les fichiers susceptibles d’être utilisés par un parti, un élu ou un 
candidat aux fins de communication politique 

Les fichiers constitués par les intéressés  
Dans le cadre de leur communication politique, les partis politiques, élus et candidats peuvent 
utiliser les fichiers constitués par leurs soins (fichier de gestion des membres d’un parti ou des 
soutiens d’un candidat, par exemple). La gestion de ces fichiers doit être conforme aux principes 
généraux de protection des données rappelés ci-dessus ainsi qu’aux recommandations spécifiques 
suivantes.  

Les fichiers de membres et de « contacts réguliers » des partis politiques  
Définition des membres et de « contacts réguliers » :  
Si la qualité juridique de membre d’un parti politique est aisée à déterminer, il n’en est pas de même 
des personnes, mentionnées à l’article 8 de la loi « Informatique et Libertés », qui entretiennent avec 
un parti « des contacts réguliers dans le cadre de son activité ». On peut désigner ces personnes 
comme des « contacts réguliers » d’un parti politique. 

La Commission considère que toute personne ayant accompli, auprès d’un parti, une démarche 
positive en vue d’établir des rapports réguliers et touchant directement à son action politique 
(abonnement à une lettre de diffusion, soutien financier régulier, participation aux activités ou 
réunions du parti, etc.) devient de ce fait un contact régulier de ce parti. Cette notion se distingue de 
celle de membre ou adhérent : un adhérent peut par exemple ne pas renouveler sa cotisation, mais 
maintenir un abonnement à une lettre d’actualité. Sauf démarche contraire, il peut donc être 
enregistré dans un fichier de contacts réguliers du parti.  

 

5 

 

En revanche, lorsqu’il s’agit uniquement d’une démarche ponctuelle (demande d’information sur un 
projet ou à l’occasion d’une campagne électorale particulière, par exemple) ne débouchant pas sur 
des rapports réguliers, les personnes concernées ne peuvent pas être considérées comme membre 
ou contacts réguliers du parti. Elles constituent des « contacts occasionnels » du parti politique dont 
les coordonnées pourront être utilisées une seule fois afin de les inviter à entretenir des contacts 
plus réguliers ou à devenir membres du parti. Une telle sollicitation ne doit pas être réitérée s’il n’y 
est pas donné suite, auquel cas les données doivent être supprimées dans un délai raisonnable. 
Les mêmes conditions d’utilisation doivent être respectées lorsque les données sont collectées 
indirectement par le parti politique, c’est-à-dire sans démarche volontaire des personnes concernées 
(par exemple dans le cadre d’opérations de parrainage). 

Recommandations spécifiques : 
Le simple fait de figurer dans un tel fichier fait nécessairement apparaître les opinions politiques, 
réelles ou supposées, des personnes concernées, informations relevant de la liberté de conscience et 
considérées comme sensibles au regard des principes de la protection des données. 

L’exception au principe d’interdiction de traiter des informations sensibles, qui s’applique aux fichiers 
des membres et contacts réguliers des partis politiques, doit donc être interprétée de manière 
stricte. Par exemple, un parti politique ne peut pas, sauf consentement exprès des personnes, 
collecter l’appartenance syndicale, ni l’opinion philosophique ou religieuse de ses membres. 

En ce qui concerne les mesures de sécurité et de confidentialité physiques et logiques devant 
encadrer le traitement :  

  en cas de fin d’habilitation d’une personne gérant le fichier de membres ou susceptible d’y 

accéder, le parti doit supprimer, dans les délais les plus brefs, son autorisation d’accès 
informatique. Cette obligation est particulièrement impérieuse lorsque cette personne peut 
accéder à distance à la base de données du parti ;  

  en cas d’utilisation du fichier des membres d’un parti par plusieurs candidats issus de ses 

rangs, ou par différents candidats représentant plusieurs courants de celui-ci, il importe de 
confier à une seule personne ou entité le suivi des demandes d’opposition, qui doivent être 
traitées dans les meilleurs délais. 

La dispense de déclaration :  
La gestion informatisée du fichier des membres et contacts réguliers des partis politiques est 
dispensée de déclaration auprès de la CNIL, sous réserve des conditions prévues par l’article 8 de la 
loi du 6 janvier 1978 modifiée. La Commission rappelle que cette exonération ne fait aucunement 
obstacle à l’exercice de ses pouvoirs de contrôle et de sanction prévus par la loi.  
Cette dispense de déclaration concerne les traitements mis en œuvre aux fins de gestion interne des 
membres ou contacts réguliers du parti (cotisations, information sur les activités ou les réunions, 
etc.) et d’organisation des élections internes permettant à ses membres de désigner le bureau, les 
organes dirigeants du parti politique ou ses représentants locaux ou d’investir ses candidats à une 
échéance électorale. En revanche, elle ne couvre pas les fichiers utilisés pour organiser les élections 
ouvertes à d’autres personnes qu’aux seuls membres ou adhérents du parti (« primaires ouvertes »). 
De même, elle n’est pas applicable lorsqu’il est recouru à un dispositif de vote électronique.  

Le recours à un dispositif de vote électronique :  
Sur ce point précis, la Commission renvoie à sa recommandation relative à la sécurité des systèmes 
de vote électronique, qui a fait l’objet d’une mise à jour en 2009. Le respect de celle-ci permet de 

 

6 

 

garantir la protection de la vie privée et le secret du vote des électeurs, condition d’autant plus 
nécessaire lorsque le vote concerne des élections politiques. 

Les fichiers constitués à l’occasion d’élections primaires « ouvertes »  
Les élections primaires ont récemment fait leur apparition dans la vie politique française. Si ces 
consultations ont toutes pour but de désigner le candidat du parti en vue d’une élection à venir, elles 
ne concernent pas nécessairement le même corps électoral et peuvent ne pas faire appel aux mêmes 
modes de scrutin (vote papier ou électronique). 

Une primaire est dite « ouverte » lorsque d’autres personnes que les seuls membres ou adhérents du 
parti peuvent y participer 

Les garanties exigées par la CNIL étant proportionnelles aux risques d’atteinte à la protection des 
données personnelles, plus le corps électoral concerné est important, plus les mesures de protection 
à mettre en œuvre sont conséquentes. 

C’est pourquoi l’exonération de déclaration prévue pour la gestion des fichiers des membres et des 
contacts réguliers n’est pas applicable aux fichiers mis en œuvre pour procéder à ce type de 
consultations, qui ne relèvent pas de la gestion des membres du parti.  

En ce qui concerne ces primaires, la Commission se montre particulièrement attentive aux points 
impératifs suivants :  

  le strict respect des droits des personnes et du droit d’opposition à figurer sur la liste des 

participants potentiels à cette consultation. L’exercice de ce droit doit être facilité, par 
exemple par la mise en ligne d’un formulaire ad hoc, et ne doit pas être conditionné, en 
particulier lorsqu’il est exercé sur place, à la présentation d’autres documents qu’un titre 
d’identité portant la signature du titulaire ; 

  l’absence d’enregistrement informatique de la participation ou de l’absence de participation 

des personnes invitées à se prononcer à l’occasion de cette élection ; 

  la destruction du fichier des participants potentiels à cette consultation, ainsi que des listes 

de vote et d’émargement sur support papier, dans les meilleurs délais après l’investiture 
officielle du candidat victorieux ; 

  l’adoption de mesures de sécurité et de confidentialité strictes, notamment pour protéger 
l’accès informatique au fichier des participants potentiels à la primaire, stocker les listes de 
vote et d’émargement sur support papier entre les deux tours de scrutin ainsi qu’entre la fin 
du second tour et l’investiture officielle du candidat désigné du parti ou groupement. 

La Commission rappelle que la constitution, à l’occasion d’une telle élection, d’un fichier de 
personnes souhaitant être recontactées par le parti organisateur est possible, dans les conditions 
prévues pour les fichiers de « contacts réguliers » des partis politiques. Dans ce cas, il convient en 
outre de prêter une attention particulière aux points suivants : la collecte de ces coordonnées doit 
faire l’objet de mesures d’information spécifiques et doit être effectuée sur un support distinct des 
listes électorales papier utilisées pour l’élection ; elle peut donner lieu, sous réserve du 
consentement spécifique des personnes (qui doivent donc être recontactées individuellement), à 
l’enregistrement de ces données dans les fichiers de membres du parti.  

Les pétitions et référendums locaux  
Le droit des habitants d’une commune à être consultés sur les décisions qui les concernent est un « 
principe essentiel de la démocratie locale » (article L2141-1 du code général des collectivités 
territoriales). Il peut s’exercer par l’intermédiaire des conseils de quartier ou directement par les 

 

7 

 

élus. Ces référendums ou votations citoyennes, ainsi que les pétitions qui peuvent être initiées par 
des élus, candidats ou groupements politiques, participent ainsi de la communication politique au 
sens large en ce qu’elles concernent nécessairement la « vie de la cité ». Mais les données collectées 
à cette occasion ne sont pas nécessairement des données sensibles au sens de l’article 8 de la loi « 
Informatique et Libertés ». 

  En ce qui concerne les référendums locaux, le secret du vote ne permet pas d’en connaître le 

sens. C’est pourquoi les participants à cette consultation ne doivent pas être considérés 
comme des contacts réguliers de l’élu organisateur. Par conséquent, celui-ci ne saurait 
enregistrer les données personnelles de ces participants dans les fichiers de contacts 
réguliers qu’il met en œuvre ou les utiliser à des fins de communication politique.  

  S’agissant des pétitions, leurs signataires ne peuvent pas être considérés automatiquement 
comme des contacts réguliers ou des sympathisants de l’élu, du candidat ou du parti qui en 
est l’initiateur. Cependant, ce peut être le cas si la pétition a pour objet de soutenir 
directement l’action politique d’un élu ou d’un parti. Dans cette hypothèse, les personnes 
concernées doivent être considérées comme des « contacts occasionnels » de l’élu ou du 
parti : leurs données pourront être utilisées une seule fois afin de les inviter à entretenir des 
contacts plus réguliers ou à devenir membres du parti. 

Quel que soit l’objet d’une pétition, la Commission rappelle aux signataires qu’il est possible, pour le 
responsable du traitement, de contacter personnellement chacun d’eux au moyen des coordonnées 
qu’ils ont volontairement communiquées. Cependant, une durée de conservation des données 
adaptée à la nature du projet visé par la pétition doit être définie. 

Les fichiers constitués par les élus et candidats  
Les élus et les candidats disposent en pratique de différents types de fichiers (fichiers de 
communication institutionnelle liée à leur mandat, fichiers de personnes les sollicitant au titre de ce 
mandat, fichiers constitués dans le cadre de leur activité strictement politique, etc.). 

  Les fichiers auxquels les élus et candidats ont accès du fait de leur mandat ne peuvent pas 
être utilisés à des fins de communication politique. Il en est ainsi par exemple de la liste du 
personnel d’une collectivité, de l’annuaire de messagerie professionnelle de ces mêmes 
agents, ou encore des fichiers de communication institutionnelle (bulletin municipal, courrier 
d’information sur l’avancement de travaux relevant de la compétence d’une collectivité, 
etc.). 
De même, les fichiers constitués par des élus et des candidats en dehors de leur mandat 
politique (par exemple, dans le cadre de leur activité professionnelle s’ils en ont une) ne 
peuvent pas être utilisés à des fins de communication politique. 

  Les élus et candidats peuvent disposer de fichiers de communication politique recensant les 

personnes avec lesquelles ils entretiennent des échanges réguliers dans le cadre de leur 
activité politique. Il s’agit par exemple de personnes participant régulièrement aux réunions 
organisées dans le cadre des campagnes électorales, des personnes soutenant leur 
engagement politique, etc. Ces échanges avec une personnalité politique n’impliquent pas 
nécessairement de lien avec le parti politique auquel celle-ci est affiliée. 
Ces fichiers sont susceptibles de faire apparaître les opinions politiques, réelles ou 
supposées, des personnes concernées. A ce titre et conformément à l’article 8 de la loi, 
celles-ci doivent consentir expressément à la collecte et au traitement de leurs données dans 
ces fichiers. 

 

8 

 

Contrairement aux fichiers de membres et de contacts réguliers des partis, ces fichiers ne 
bénéficient pas d’une dispense de déclaration.  

  Les élus et candidats peuvent également disposer de fichiers recensant des personnes 

n’entretenant pas d’échanges réguliers avec eux. Il en est ainsi des personnes qui ont sollicité 
ponctuellement l’élu ou le candidat (par exemple, place en crèche, logement, intervention 
dans un différend, etc.). Ces personnes doivent être considérées comme des « contacts 
occasionnels » de l’élu ou du candidat. 

Il en est de même des personnes dont les données sont collectées sans démarche volontaire de leur 
part (par exemple, un soutien qui communique à l’élu son carnet d’adresses personnel). Ces fichiers, 
constitués par l’intermédiaire de tiers, nécessitent une vigilance particulière. La Commission instruit 
en effet de nombreuses plaintes de personnes s’étonnant d’être destinataires de messages 
politiques d’élu ou de candidat. 
Dans ces deux cas, tout comme pour les « contacts occasionnels » des partis politiques, les données 
concernant ces personnes ne pourront donc être utilisées à des fins de communication politique 
qu’une seule fois afin d’inviter les personnes à accepter d’entretenir des échanges plus réguliers avec 
l’élu ou le candidat. 

Les fichiers « externes » utilisables par les intéressés  
Dans le cadre de leur communication politique, les partis politiques, élus et candidats peuvent 
également utiliser des fichiers constitués par d’autres organismes ou responsables de traitement. La 
gestion de ces fichiers doit être conforme aux principes généraux de protection des données 
rappelés ci-dessus ainsi qu’aux recommandations spécifiques suivantes.  

Les fichiers du secteur public  
La CNIL rappelle que, par principe, l’utilisation des fichiers du secteur public à des fins de 
communication politique est interdite. Ainsi, les données personnelles collectées et enregistrées par 
une administration ou une collectivité locale dans le cadre de ses missions de service public ne 
peuvent pas être utilisées à des fins de communication politique, menée par un élu membre de la 
collectivité ou un candidat à une élection.  

Par exemple, les fichiers de l’état civil ne peuvent être utilisés à cette fin, de même que le répertoire 
SIRENE. Le guide pratique de la CNIL relatif aux collectivités locales présente les fichiers qui peuvent 
être utilisés à des fins de communication municipale par les élus. Toute utilisation de fichiers publics 
à des fins de communication politique est susceptible de constituer un détournement de finalité, 
infraction pénalement réprimée par l’article 226-21 du code pénal. 

Cette prohibition de principe connaît deux exceptions principales : les listes électorales et le fichier 
national des élus et des candidats. De plus, les données publiques peuvent également être utilisées 
aux fins de communication politique. 

Les listes électorales  
Un principe général de communication : l’article L28 du code électoral permet expressément à tout 
électeur, candidat et parti ou groupement politique de prendre communication et copie de la liste 
électorale. L’objectif de cette disposition est de garantir la transparence et l’honnêteté des 
opérations électorales. 

En ce qui concerne spécifiquement les candidats, partis et groupements politiques, la Commission 
rappelle que cet accès à la liste électorale n’est pas limité dans le temps aux périodes de propagande 
officielle, ou dans son objet, à la seule communication politique lors d’élections nationales ou locales. 

 

9 

 

Ainsi, un parti politique peut utiliser la liste électorale pour chercher de nouvelles sources de 
financement ou organiser une consultation des électeurs dans le cadre, par exemple, d’une élection 
primaire. Les maires, gestionnaires des listes électorales communales pour le compte de l’Etat, ne 
peuvent pas s’opposer à la transmission de ces informations à un organisme ou une personne 
physique remplissant les conditions de délivrance posées par le code électoral. Cette transmission 
n’est pas subordonnée au recueil du consentement de chaque électeur ou à son information, celui-ci 
ne pouvant pas davantage s’opposer à cette transmission. 

La jurisprudence administrative a précisé les conditions de communication et de délivrance de copie 
de la liste électorale : elle peut intervenir sur support informatique, à la condition que le maire offre 
cette facilité à tous les demandeurs, et peut être facturée au prix de ce mode de reproduction. 
Les mêmes conditions d’accès s’appliquent au maire lorsqu’il souhaite utiliser la liste électorale au 
soutien de sa candidature à sa propre réélection ou à un autre mandat. 

  Les conditions d’utilisation. Les listes électorales dressées pour chaque bureau de vote 

comprennent obligatoirement les informations suivantes : noms, prénoms, nationalité, date 
et lieu de naissance, adresse de domicile ou résidence des électeurs. La CNIL admet les tris 
opérés à partir de la liste électorale selon l’âge ou le bureau de vote de rattachement des 
électeurs afin d’effectuer une opération de communication politique ciblée. Elle rappelle 
cependant que les tris sur la base de la consonance du nom des électeurs ainsi que de leur 
lieu de naissance, afin de s’adresser à eux en raison de leur appartenance, réelle ou 
supposée, à telle communauté ethnique ou religieuse, ne sont pas autorisés. 
Si, lors d’élection à deux tours de scrutin, la relance des abstentionnistes après la clôture du 
premier tour de scrutin constitue un usage admis, la Commission rappelle que cette 
possibilité ne doit pas aboutir à la constitution de fichiers d’abstentionnistes. Les 
informations collectées à cette fin doivent donc être détruites à l’issue du second tour. 
Enfin, elle rappelle que, conformément à une jurisprudence constante reprise par la 
Commission dans sa recommandation de 2006, les fichiers constitués uniquement à partir 
des informations figurant sur les listes électorales et utilisés à des fins de communication 
politique sont exonérés de déclaration auprès de la CNIL. 

  Le cas particulier des listes électorales consulaires. A l’instar de la liste électorale, « tout 

électeur peut prendre communication et copie de la liste électorale consulaire sur laquelle il 
est inscrit » (article L330-4 du code électoral). Cependant, la liste consulaire peut comporter, 
en plus des indications de la liste électorale, l’adresse électronique de l’électeur. 
Il ressort des travaux parlementaires que la collecte de cette donnée supplémentaire a 
essentiellement pour but de faciliter la diffusion d'informations relatives aux scrutins, en 
permettant un contact entre les ambassades et les consulats et les Français établis hors de 
France. Dès lors, la Commission estime que, si les listes électorales consulaires peuvent être 
utilisées comme les listes électorales traditionnelles à des fins de communication politique, 
l’information des personnes doit être renforcée : lors de la collecte de l’adresse électronique 
des Français de l’étranger par l’administration (sur l’utilisation possible de cette information) 
et lors de l’utilisation de cette adresse électronique par les partis politiques, élus ou 
candidats (sur l’origine de cette donnée et sur la possibilité de s’opposer à recevoir de 
nouveaux messages).  

Il convient en outre de faciliter les demandes d’opposition des personnes à être sollicitées par 
courrier électronique, en insérant par exemple des liens de désabonnement dans chaque message, 
et de les traiter dans un délai bref. 

 

10 

 

Le fichier national des élus et des candidats  
Créé par le décret n° 2001-777 du 30 août 2001 modifié, ce répertoire, tenu par le ministère de 
l’intérieur, recense les candidats et élus français, leurs suppléants ainsi que les personnes appelées, 
le cas échéant, à les remplacer. L’étiquette politique choisie par le candidat ainsi que la nuance 
politique, retenue par le ministère pour l’enregistrement des résultats de l’élection, figurent parmi 
les informations enregistrées dans ce fichier.  

Toute personne, sur simple demande, peut obtenir communication des informations figurant dans ce 
répertoire, à l’exception des coordonnées postales et téléphoniques des intéressés. Aucune 
restriction à l’utilisation de ces informations n’étant prévue, cette liste publique librement 
communicable peut donc être utilisée à des fins de communication politique, dans le respect des 
conditions prévues par la loi « Informatique et Libertés ».  

La réutilisation des données publiques issues de documents administratifs  
La loi du 17 juillet 1978 modifiée, dite « loi CADA », prévoit expressément un principe général de 
réutilisation des informations publiques issues de documents administratifs, quel que soit le support 
de ces derniers. Dans le cas où ces informations contiennent des données à caractère personnel, 
conformément à l’article 13 de cette loi, leur réutilisation est subordonnée aux conditions suivantes : 

  la personne concernée doit avoir préalablement consenti à cette réutilisation ; 
  ou l’administration détentrice des informations doit être en mesure de les rendre 

  si cette anonymisation s’avère impossible, seule une disposition législative ou réglementaire 

  en toute hypothèse, cette réutilisation est subordonnée au respect des dispositions de la loi 

anonymes ; 

peut permettre cette réutilisation ;  

« Informatique et Libertés ». 

Sous réserve de ces conditions, il est donc possible d’utiliser des informations publiques dans le 
cadre d’opérations de communication politique. Dans la mesure où une telle réutilisation s’appuie 
sur une collecte indirecte de données personnelles, la Commission appelle particulièrement 
l’attention sur les demandes ultérieures d’opposition des personnes démarchées, qui doivent être 
facilitées et traitées à bref délai.  

Les annuaires des abonnés et des utilisateurs du téléphone  
L’article L34 du code des postes et des communications électroniques a posé le principe de 
l’établissement des annuaires universels des abonnés et des utilisateurs du téléphone, et les articles 
R10 et suivants du même code en précisent les conditions d’application. Toute personne ayant 
souscrit un abonnement à un service téléphonique au public a le droit de figurer gratuitement sur les 
annuaires d’abonnés ou d’utilisateurs. 

Tous les abonnés à un service de téléphonie fixe figurent sur les listes que les opérateurs 
transmettent aux éditeurs d’annuaires, sauf s’ils ont demandé à ne pas y être mentionnés (« liste 
rouge »). Les abonnés et utilisateurs de la téléphonie mobile ou par « VoIP » (pour Voice over IP, la 
voix sur IP) ne figurent dans l’annuaire qu’après recueil de leur consentement préalable. 
Les personnes inscrites dans les annuaires peuvent obtenir gratuitement de leur opérateur que les 
données les concernant ne soient pas utilisées dans des opérations de prospection directe tant par la 
voie postale que par celle des communications électroniques (liste anti-prospection, anciennement 
connue sous le nom de « liste orange »). La Commission estime que ces conditions doivent 
s’appliquer également aux opérations de prospection politique. 

 

11 

 

Ainsi, les listes et annuaires des abonnés à la téléphonie fixe et mobile peuvent être utilisés à des fins 
de communication politique, sous réserve du respect des droits prévus par le code des postes et des 
télécommunications et par la loi du 6 janvier 1978 modifiée. 

En revanche, les annuaires internes à des organismes, compte tenu de la finalité de leur création, ne 
peuvent pas être utilisés à des fins de prospection ou de propagande politique. 

Les fichiers du secteur privé  
Les fichiers du secteur privé, non constitués directement par les groupements politiques, peuvent 
néanmoins être utilisés à des fins de communication politique. Les trois principes suivants en guident 
l’utilisation :  

  Seuls les fichiers loués ou cédés à des fins de prospection commerciale (fichiers de clients ou 

de prospects) peuvent être utilisés par un candidat, un élu ou un parti politique. En aucun 
cas, les fichiers de gestion interne (par exemple, les fichiers de gestion et de paie du 
personnel) ne peuvent être utilisés à des fins de communication politique.  

  Le groupement politique est responsable de traitement au sens de la loi « Informatique et 

Libertés » pour les fichiers utilisés dans le cadre d’une opération de communication 
politique, même s’il fait appel à une société de services extérieure chargée d’organiser ou de 
réaliser cette opération. 

  La sélection des personnes à démarcher, notamment sur la base de leur centre d'intérêt (par 
exemple, la politique), de leur âge ou de leur résidence géographique est possible, mais il est 
à nouveau rappelé qu’elle ne doit pas se baser sur la consonance des noms des personnes ou 
sur leur lieu de naissance et ne doit pas faire apparaître les origines raciales ou ethniques ou 
les opinions politiques, réelles ou supposées, des personnes concernées. 
Le recours aux fichiers de prospection commerciale, compte tenu de la particularité des 
opérations de prospection politique, est en outre subordonné aux deux conditions suivantes. 

  L’information des personnes doit être renforcée, lors de la collecte des données ainsi que 

lors de la réception du message.  
Les personnes concernées doivent être averties, lors du recueil de leurs données par le 
détenteur du fichier dont l’utilisation est envisagée, de la possible utilisation de leurs 
données à des fins de prospection politique. Le parti ou groupement politique, l’élu ou le 
candidat responsable de traitement est tenu de s’assurer, par exemple par l’insertion de 
clauses spécifiques dans le contrat de location du fichier dont l’utilisation est envisagée, du 
respect de cette condition. 
Ainsi informées, les personnes peuvent consentir à cette utilisation et à la transmission à des 
tiers (en l’espèce, parti ou groupement à caractère politique, candidat ou élu) de leurs 
données, par exemple par l’intermédiaire d’une case à cocher.  
Il convient en outre que le message adressé aux personnes sollicitées, quel que soit le 
support utilisé, précise de manière claire et visible : l’origine du fichier utilisé ; la possibilité 
de s’opposer, à tout moment, à recevoir de tels messages, en indiquant la procédure à 
suivre ; le cas échéant, le fait que le responsable de traitement a fait appel à un prestataire 
extérieur. 
S’agissant de ces demandes d’opposition, la Commission rappelle qu’elles ne peuvent donner 
lieu à l’établissement, par le parti ou groupement politique, l’élu ou le candidat, d’une « liste 
rouge » des personnes ne souhaitant plus être démarchées. 

  La possibilité de transmettre les informations du fichier initial à des fins de communication 

politique doit avoir été prévue lors de la déclaration auprès de la CNIL du traitement par 

 

12 

 

l’organisme privé, et ce quelle que soit la forme de cette transmission (cession, location, 
échange, don, etc.).  

Si cette possibilité n’a pas été envisagée lors de constitution initiale du fichier, une déclaration 
modificative peut être déposée auprès de la CNIL. Cette formalité doit s’accompagner de 
l’information des personnes concernées (cf. ci-dessus) afin qu’elles soient en mesure de s’opposer à 
la transmission de leurs coordonnées. Il n’est pas nécessaire de procéder à autant de déclarations 
modificatives qu’il y a d’organismes destinataires de ces données, mais les personnes concernées 
doivent en revanche être informées de l’identité de chacun d’eux.  

l’égard  de  certaines  modes  de 

III.  Recommandations  spécifiques  à 
communication 
Les campagnes de communication opérées par les partis politiques, élus ou candidats, s’appuient de 
plus en plus sur l’utilisation de nouvelles techniques de communication : téléphones portables 
(appels, envois de SMS ou de MMS, utilisation des fonctionnalités « Bluetooth »), courriers 
électroniques et nouveaux supports d’expression, tels que la vidéo en ligne, les réseaux sociaux, les 
forums de discussion, les blogs, les podcasts et même les jeux vidéo en ligne.  

L’utilisation du téléphone  
L’utilisation des SMS et MMS : l’article L34-5 du code des postes et des communications 
électroniques pose le principe du consentement préalable concernant la prospection directe, 
entendue au sens de prospection commerciale, au moyen de systèmes automatisés d'appel ou de 
communication.  

Face au silence de la loi concernant la prospection politique, la Commission estime que ce régime de 
consentement préalable doit également s’appliquer aux opérations de prospection politique opérées 
au moyen de l’envoi de SMS et de MMS. 

Trois cas sont à distinguer :  

En cas de collecte directe, par les partis ou groupements politiques, élus ou candidats, des numéros 
de téléphone portable des intéressés, ceux-ci doivent consentir expressément à recevoir des 
messages de communication politique (par l’intermédiaire de cases à cocher par exemple : «  Oui, 
j’accepte de recevoir par téléphone des informations ou des sollicitations de votre part »). 

En cas de collecte indirecte par ces mêmes responsables de traitement (opérations de parrainage, 
fourniture de coordonnées par des soutiens, etc.), le recueil du consentement préalable n’apparaît 
pas matériellement possible. Ces organismes pourront donc adresser un unique message aux 
personnes concernées afin de recueillir leur consentement à recevoir par téléphone des informations 
ou des sollicitations à caractère politique. 

En cas d’utilisation de bases de données non constituées par ces responsables de traitement (recours 
à des prestataires extérieurs), la Commission recommande de n’utiliser que des fichiers de personnes 
ayant exprimé leur consentement à être démarchées par ce moyen (fichiers « opt-in »). Le 
consentement devant être entendu comme une manifestation de volonté libre, spécifique et 
informée, la finalité de prospection politique doit être explicitement citée (par exemple par les cases 
à cocher : « ☐ Oui, j’accepte de recevoir par téléphone des sollicitations de vos partenaires 
commerciaux, d’associations ou de groupements à caractère politique » ; ou « ☐ Oui, j’accepte de 
recevoir par téléphone des sollicitations à caractère commercial ou politique »). 

 

13 

 

Cette recommandation a vocation à s’appliquer à toutes les bases de données que les prestataires 
entendent constituer dorénavant, en vue de leur mise à disposition aux fins de prospection politique.  
En ce qui concerne les bases de données déjà constituées par ces prestataires et qui ne sauraient 
donc être enrichies sans recueil du consentement, la Commission recommande d’informer les 
personnes concernées de cette nouvelle possibilité d’utilisation de leur numéro de téléphone 
portable et de la faculté qu’elles ont de s’y opposer. 

En outre, une information doit intervenir à chaque réception d’un SMS ou MMS à caractère 
prospectif. Au regard de la difficulté posée par le format de ces messages en ce qui concerne les 
éléments d’information à fournir, la Commission estime que la mention de l’identité du responsable 
de traitement qui opère la prospection politique et du moyen de s'y opposer est suffisante. 

Elle rappelle cependant qu’il est nécessaire de proposer un moyen simple de s’opposer à la réception 
de nouvelles sollicitations : par exemple, par l’utilisation d’un numéro de téléphone non surtaxé par 
lequel il est possible de se désinscrire, indiqué à la fin du message, ou par la mise en place d’un 
dispositif « STOP PROSPECTION », en laissant un délai raisonnable aux personnes concernées pour 
exercer ce droit. 

Les automates d’appel :  
Un automate d'appel est un appareil permettant de déclencher par programme un grand nombre 
d'appels téléphoniques simultanés afin de délivrer un message préenregistré. De même que pour les 
SMS et MMS, la Commission estime que ces automates d’appel ne doivent être utilisés que sous 
réserve du recueil du consentement à l’utilisation des numéros de téléphone aux fins de prospection 
politique. 

Ce consentement préalable devra en outre porter sur une plage horaire spécifique prédéterminée. 
Contrairement à l’utilisation des SMS et des MMS, et compte tenu du caractère fortement intrusif 
des automates d’appel, la CNIL considère qu’aucune exception au principe de recueil du 
consentement préalable des intéressés à faire l’objet d’une prospection politique par cette voie ne 
peut être invoquée par les responsables de traitement. Ainsi, en cas de collecte indirecte par des 
organismes à caractère politique ou d’utilisation de bases de données déjà constituées par des 
prestataires, il reviendra de recueillir expressément ce consentement avant l’utilisation des 
coordonnées téléphoniques des personnes concernées.  

Les messages préenregistrés n’étant pas soumis aux mêmes contraintes de format que les SMS ou 
MMS, les responsables de traitement devront s’assurer que ces messages contiennent toutes les 
mentions d’information prévues par la loi « Informatique et Libertés » et précisées dans la présente 
recommandation, quel que soit le type de fichier utilisé (mis en œuvre par l’organisme politique ou 
mis à disposition par un prestataire). En ce qui concerne la possibilité et les modalités prévues pour 
s’opposer à la réception de tels messages, la CNIL recommande qu’elles soient précisées dès le début 
du message préenregistré.  

Elle rappelle enfin aux abonnés à la téléphonie fixe et mobile qu’ils peuvent s’inscrire sur les listes 
d’opposition susmentionnées (cf. « Précisions sur l’utilisation des annuaires ») s’ils ne souhaitent 
faire l’objet d’aucune sollicitation par voie téléphonique.  

La technologie Bluetooth :  
Suivant le même raisonnement que pour les opérations de prospection effectuées par envoi de SMS 
et de MMS, la position de la Commission s’agissant de l’envoi de messages publicitaires par 
Bluetooth doit également s’appliquer aux messages de prospection politique. Ainsi, la CNIL 

 

14 

 

recommande le recueil du consentement préalablement à l’envoi de messages à caractère politique 
via Bluetooth. 

Elle rappelle en effet que les dispositions de la loi « Informatique et Libertés » sont applicables au 
traitement des données techniques utilisées dans le cadre du protocole de communication Bluetooth 
(l'adresse physique de l'interface du portable, dite adresse « MAC ») et de l'identifiant « Bluetooth » 
du téléphone portable, qui constituent des données à caractère personnel. L'envoi de messages 
publicitaires sur des téléphones mobiles via la technologie « Bluetooth » doit être assimilé à une 
prospection directe au moyen d'un courrier électronique. La Commission considère que la possibilité 
de s’opposer à l'établissement d'une connexion Bluetooth n'est pas une modalité satisfaisante du 
recueil du consentement préalable des personnes.  

En outre, l'envoi systématique de messages publicitaires à tous les utilisateurs se trouvant dans la 
zone de couverture d'une affiche ne doit pas être la règle. C’est pourquoi, en matière de prospection 
politique comme de prospection commerciale, la Commission recommande de ne mettre en œuvre 
que des solutions permettant aux seules personnes réellement intéressées par le contenu prospectif 
d'être sollicitées. Il convient par exemple de conditionner l’envoi du message prospectif au fait 
d’approcher de quelques centimètres le téléphone portable de l'affiche déclenchant la connexion 
Bluetooth, ce qui implique le consentement de la personne concernée. 

L’utilisation des adresses électroniques  
La Commission considère que le consentement préalable doit être recueilli : l’alignement des régimes 
juridiques encadrant la prospection commerciale et la prospection à caractère politique a été 
préconisé par la CNIL dès sa recommandation de 2006. Elle rappelle ainsi qu’elle recommande que 
les opérations de prospection politique effectuées par voie électronique utilisent des fichiers « opt-
in ».  

Dans sa recommandation de 2006, la CNIL avait admis la nécessité de prévoir un régime transitoire 
pour les bases de données déjà constituées par les prestataires qui, nécessairement, n’avaient pas 
recueilli le consentement préalable des personnes concernées. Il avait ainsi été admis que les 
gestionnaires souhaitant proposer la location de leur base à des fins de prospection politique 
adressent uniquement un courrier électronique à chacune des personnes présentes dans leur base 
pour les informer que leur adresse électronique serait dorénavant susceptible d’être utilisée à des 
fins de prospection politique et de la faculté qu’elles avaient de s’y opposer. Or, il semble qu’une 
confusion s’est établie, tant chez les prestataires que les chez les responsables de traitement, entre 
recueil du consentement et information des personnes. 

La Commission rappelle dès lors que recueil du consentement et information des personnes ne 
constituent en aucun cas des conditions alternatives. Pour respecter les recommandations de la 
Commission, aucune base de données ne doit être constituée sans recueillir le consentement des 
personnes à être démarchées par voie électronique.  

Elle rappelle également que ce consentement doit être spécifique et informé : la finalité de 
prospection politique doit être explicitement citée lors de la collecte des adresses électroniques (cf. 
exemples de case à cocher pour les SMS).  

En cas de collecte de l’adresse électronique ainsi que des numéros de téléphone portable, il 
appartient au responsable de traitement de déterminer si le consentement à être démarché à des 
fins de communication politique doit être distingué pour ces deux modes de communication. 

 

15 

 

En ce qui concerne l’information des personnes lors de la réception des messages électroniques, la 
Commission souligne que les courriers électroniques permettent de fournir toutes les informations 
nécessaires, qui sont rappelées dans la présente recommandation. En particulier, elle rappelle la 
nécessité de mentionner l’origine des données ainsi que les informations pratiques permettant aux 
destinataires de ces messages de s’opposer à la réception de nouveaux messages, sous la forme par 
exemple de liens de désabonnement qui permettent de faciliter l’exercice du droit d’opposition.  

Les demandes d’opposition ne doivent pas donner lieu à l’établissement, par le parti ou groupement 
politique, l’élu ou le candidat, d’une « liste rouge » des personnes ne souhaitant plus être 
démarchées. Il revient donc au prestataire chargé de l’opération de prospection politique de gérer ce 
fichier des oppositions, en évitant toute indication susceptible de révéler indirectement les opinions 
politiques des personnes, par exemple la campagne à l'origine de la demande de désinscription.  
Cependant, la Commission estime que la trace informatique, dans les outils de routage et les bases 
techniques intermédiaires, du nom de la campagne à l’origine de ce désabonnement, ne méconnaît 
pas cette recommandation, sous réserve de prévoir une durée de conservation appropriée de ces 
traces (maximum six mois), d’une part, et de s’assurer qu’aucun traitement spécifique de cette 
information n’est effectué, d’autre part.  

Recommandations diverses : La CNIL rappelle que des mesures de sécurité et de confidentialité 
supplémentaires doivent être prévues en cas d’utilisation de courriers électroniques, telles que le 
masquage des adresses électroniques ou le recours à des moyens de cryptage. 
Elle rappelle également que les messageries professionnelles des fonctionnaires territoriaux, 
auxquelles peuvent notamment avoir accès des élus, ne doivent pas être utilisées par ces derniers 
aux fins de communication politique, à moins que ces fonctionnaires en aient manifesté la volonté.  

L’utilisation des informations disponibles sur Internet  
De plus en plus, la communication politique s’appuie sur les fonctionnalités offertes par le réseau 
Internet. La vie politique a ainsi été transformée par l’apparition de nouveaux supports d’expression, 
tels que la vidéo en ligne, la WebTV, les réseaux sociaux, les applications pour Smartphone, les 
plates-formes participatives et forums de discussion, les blogs, les sites web institutionnels et 
personnels, les liens hypertexte qui y figurent, les listes de diffusion, les podcasts, les jeux vidéo en 
ligne ou encore l’achat de mots-clés sur un moteur de recherche. Cependant, l’utilisation de ces 
supports de communication ne relève pas nécessairement des dispositions de la loi du 6 janvier 1978 
modifiée. 

Applicabilité de la loi « Informatique et Libertés » :  
La collecte de données à caractère personnel via ces nouveaux outils de communication ainsi que 
leur utilisation à des fins de prospection politique sont soumises à l’ensemble des conditions 
présentées dans cette recommandation. Lorsque les candidats, les élus, les partis et groupements 
politiques recourent à un support de communication en ligne (de type réseau social, ou site de 
microblogging), à des fins de prospection politique, de collecte et d’utilisation de données à 
caractère personnel, ils deviennent en effet responsables de traitement et doivent alors en assumer 
toutes les obligations.  
Un parti politique ou un élu ou candidat peut par exemple être titulaire de compte « Facebook », 
adresser à ses partenaires des « tweets » via le réseau social Twitter, éditer des applications mobiles 
ou encore tenir des blogs personnels ou institutionnels, sans que les dispositions de la loi « 
Informatique et Libertés » lui soient applicables. Mais dès lors que les informations auxquelles il peut 
avoir accès par ces biais sont utilisées aux fins de prospection politique ou de communication ciblée, 
l’ensemble des conditions décrites dans la présente recommandation ont vocation à s’appliquer.  

 

16 

 

Recueil du consentement des personnes en cas de collecte des numéros de téléphone et de l’adresse 
électronique :  
Il est recommandé que les responsables de traitement recueillent le consentement des personnes 
dont ils ont pu collecter les adresses électroniques ou les numéros de téléphone portable ou fixe 
grâce à l’utilisation de tels outils, s’ils souhaitent les utiliser aux fins de communication politique. 

Cette collecte de données étant indirecte, le responsable doit adresser un unique message de 
prospection à ces « contacts occasionnels ». Seules peuvent être enregistrées les données 
personnelles rendues publiquement accessibles par l’internaute et permettant d’adresser le message 
de prospection. Si le contact ne répond pas dans un délai bref, ses données devront être supprimées. 
Dans l’hypothèse où un internaute noue volontairement une relation suivie avec le parti, l’élu ou le 
candidat (s’inscrire à une lettre d’actualité, s’abonner à un fil de discussion alimenté par le politique, 
etc.), il doit être considéré comme un de ses contacts réguliers au sens de la loi « Informatique et 
Libertés ». Le responsable de traitement pourra interagir avec lui jusqu’à ce qu’il exprime sa volonté 
de cesser l’échange. 

Recueil du consentement exprès des personnes en cas de collecte de données sensibles :  
De manière plus générale, l’enregistrement dans un traitement distinct ou l’utilisation de données 
sensibles, accessibles via ces outils de communication, à des fins de communication politique, sont 
conditionnés par le recueil du consentement exprès des personnes concernées. 
Dans ces deux hypothèses (données sensibles, coordonnées téléphoniques ou électroniques), une 
attention particulière doit être portée aux données concernant les mineurs, qui utilisent beaucoup 
ces nouveaux outils de communication. A cet égard, la CNIL recommande de ne pas utiliser de telles 
données relatives aux mineurs, en particulier des mineurs de 13 ans, collectées via Internet, à des 
fins de communication politique. En toute hypothèse, le représentant légal apprenant que son 
enfant a fourni des données personnelles sans son consentement, peut contacter le responsable de 
traitement pour exercer les droits prévus par la loi « Informatique et Libertés » et notamment 
obtenir la suppression de ces données. 

Information et opposition des personnes :  
Outre les obligations précisées dans la présente recommandation, la Commission recommande, lors 
de l’inscription d’un utilisateur à une application Smartphone, à un compte, un profil ou une page 
d’un réseau social, créé par un parti, un élu, un candidat ou une personnalité politique, de préciser 
explicitement : 

  si cette inscription est visible par tous ;  
  si cette inscription permet au responsable de traitement d’utiliser toutes les fonctionnalités 

offertes par le réseau social, comme le « mur Facebook », la messagerie interne du réseau ou 
le fil d’actualité « Twitter » ; 

  qu’il est possible de régler en conséquence les paramètres de confidentialité du compte de 

l’utilisateur. 

Dans l’hypothèse où un parti, élu, candidat ou personnalité politique utilise ces vecteurs de 
communication à des fins politiques, les mêmes obligations doivent être respectées (par exemple : 
mettre en place un outil de communication politique en récupérant les opinions exprimées par un 
internaute dans un espace public Internet). 

 

La Présidente 
 
Isabelle FALQUE-PIERROTIN 

17 

