      

 

 

 

PAR/2023/69  1 

 

  

I.  Pedido 

 

PARECER/2023/66 

1. O  Presidente  da  Comissão  de  Economia,  Obras  Públicas,  Planeamento  e  Habitação  da  Assembleia  da 

República solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre o Projeto 

de  Lei  n.º  799/XV/1.ª  (CHEGA),  que “Cria  a  Plataforma  de Registo de  Arrendatários  Municipais”  (doravante 

Projeto). 

2. A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa 

independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela 

alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º e n.º 4 do artigo 36.º, todos do Regulamento 

(UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 – Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em 

conjugação com o disposto no artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º, todos da 

Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD. 

II.  Análise 

3. O presente Projeto começa por enunciar que “O regime de atribuição e gestão social e patrimonial do parque 

habitacional  propriedade  dos  municípios  destinado  ao  arrendamento  apoiado,  assim  como  o  regime  de 

atribuição de apoio financeiro à habitação jovem, enquanto medida de apoio no acesso à habitação, deve ser 

totalmente transparente e equitativo.” (§ 2.º) 

4. Acrescentando que “A regulamentação apertada e a  fiscalização permitirão evitar os subarrendamentos; 

assegurar  que  as  habitações  são  atribuídas  a  quem  realmente  precisa,  bem  como  permite  combater  a 

exploração das vulnerabilidades alheias que está subjacente a estas práticas” (§ 8.º) 

5. Mais sustentou-se que “Através da Plataforma de Registo de Arrendatários Municipais (PRAM), será possível 

identificar o arrendatário e respetivo agregado familiar, tornando assim impossível que este mesmo agregado 

possa  beneficiar  de  outra  habitação  pública  num  outro  município  ou  continue  a  usufruir  da  habitação 

inicialmente  atribuída  apesar  de  proprietário  de  habitação  própria.  A  mera  existência  da  plataforma  não  é 

suficiente para combater a fraude, no entanto, se complementada com uma fiscalização eficaz por parte das 

Câmaras Municipais pode ter um impacto significativo.” (§ 10.º) 

6. Concluindo do seguinte modo: “Ou seja, os titulares do arrendamento e o respetivo agregado familiar devem 

manter a sua residência permanente na habitação que lhes estiver atribuída, fazendo ali a sua vida normal e 

 

      

 

 

 

PAR/2023/69 

1v. 

 

 

onde está organizada e centralizada a sua vida e economia doméstica de forma estável e duradoura, devendo 

ser  impossibilitada  qualquer  forma  de  cedência,  total  ou  parcial,  temporária  ou  permanente,  onerosa  ou 

gratuita,  do  gozo  da  habitação  por  parte  do  arrendatário  ou  de  qualquer  membro  do  agregado  familiar, 

nomeadamente  a  cessão  da  posição  contratual,  o  subarrendamento,  a  hospedagem  ou  o  comodato, 

comummente conhecido por “venda de chaves” ou “cama quente”.” 

7. O desenho legal desta iniciativa legislativa é sequenciado apenas por artigos, integrando sete (7): 1.º objeto; 

2.º  Plataforma  de  Arrendatários  Municipais  (PRAM);  3.º  Registo  de  beneficiários  de  habitação  pública;  3.º 

Alterações ao registo da PRAM; 4.º Proteção de dados pessoais; 5.º Sanções; 6.º Regulamentação; 7.º Entrada 

em vigor. 

8. O  objeto  deste  Projeto  está  assinalado  no  artigo  1.º,  mantendo  o  propósito  constante  na  Exposição  de 

Motivos de que “O presente diploma determina a criação da Plataforma de Registo de Arrendatários Municipais 

(PRAM).” 

9. O artigo 2.º do Projeto estabelece que a plataforma “tem caracter nacional e é uma plataforma que centraliza 

toda a informação relativa à habitação pública disponível, bem como dos seus beneficiários, sendo partilhada 

por todos os municípios de Portugal Continental e Regiões Autónomas” (n.º 1), sendo que “Os dados relativos 

a habitação a constar da PRAM são da responsabilidade Câmara Municipal respectiva” (n.º 2) e por último “A 

PRAM  deverá  permitir  a  consulta  de  dados  de  registo  predial,  por  forma  a  aferir  se  os  arrendatários 

beneficiários de habitação municipal são proprietários de habitação própria e permanente.” (n.º 3). 

10. A CNPD constata que o Projeto  não revela  quem será o responsável pelo tratamento global dos dados 

pessoais da futura plataforma (artigo 24.º do RGPD), nem sequer adianta se poderá ocorrer uma situação de 

responsabilidade conjunta por parte dos municípios (artigo 26.º do RGPD). 

11. Mais será de referir que ficando a PRAM instalada numa entidade central e partindo do pressuposto que 

seja  uma  autoridade  ou  organismo  público,  estamos  perante  uma  situação  de  modalidade  obrigatória  de 

nomeação de um encarregado da proteção de dados (EPD) (artigo 37.º, n.º 1, alínea a) do RGPD e 12.º LERGPD). 

12. No  entanto,  não  estando  definida  a  entidade  central  para  o  tratamento dos  dados pessoais,  ficamos  a 

desconhecer quem procederá à nomeação do EPD. 

13. Por sua vez, o artigo 3.º do Projeto enuncia os dados que devem constar na futura PRAM, os quais dizem 

respeito a “todos os dados relativos à habitação, ao arrendatário e respetivo agregado familiar” (n.º 1), a “conter 

pelo  menos:  o  nome,  número  de  identificação  fiscal  e  de  identificação  de  segurança  social,  de  todos  os 

elementos do agregado familiar que irão coabitar com o arrendatário (n.º 2). 

      

 

 

 

PAR/2023/69  2 

 

  

14. Assim e quanto ao âmbito dos dados pessoais, o texto do n.º 2 do artigo 3.º do Projeto, menciona expressa 

e  literalmente  que  vão  “conter  pelo  menos:  ...”,  apontando  no  sentido  que  podem ser  tratados  mais  dados 

pessoais daqueles que estão legalmente previstos. 

15. A natureza exemplificativa dos dados pessoais que vão ser inseridos na PRAM deixa uma forte brecha para 

a licitude do tratamento dos dados (artigo 5.º, n.º 1 do RGPD), devendo a lei habilitante assumir desde logo a 

sua extensão, não a deixando para o diploma regulamentador. 

16. O  presente  Projeto  assinala  no  seu  artigo  4.º  a  proteção  de  dados  pessoais,  de  modo  a  assegurar  as 

medidas de segurança de carácter técnico e organizativo e mediante uma referência expressa ao RGPD, mais 

precisamente aos artigos 25.º (Proteção  de dados  desde  a  concepção  e  por  defeito)  e 32.º  (Segurança do 

tratamento). 

17. Mas  possibilitando  a  PRAM  o  envolvimento  de  308  municípios  a  introduzir  e  a  alterar  dados  pessoais, 

previsivelmente em grande escala, os quais são suscetíveis de criar perfis da situação económica das pessoas 

que venham a integrar essa plataforma, aconselha que seja realizada uma avaliação prévia do impacto sobre 

a proteção dos dados pessoais. 

18. Por último e como mera nota, a CNPD constata que o objeto do Projeto, o qual consiste na criação de uma 

Plataforma  de  Registo  de  Arrendatários  Municipais,  é  desvirtuado  pelo  seu  artigo  3.º,  ao  descreverem 

alterações da situação jurídica ao “arrendamento municipal” (n.º 1) e à falta de comunicação da alteração do 

agregado familiar (n.º 2), estabelecendo posteriormente as consequências previstas no artigo 5.º, conducentes 

à “perda do direito à habitação”. 

III. CONCLUSÕES 

19. Nos termos e com os fundamentos acima expostos, a CNPD emite o presente parecer, mediante o qual 

recomenda: 

a) 

 A identificação legal do principal responsável pelo tratamento dos dados da Plataforma de Registo 

de Arrendatários Municipais (PRAM); 

b)  A  densificação  exaustiva  dos  dados  pessoais  que  serão  inscritos  na  Plataforma  de  Registo  de 

Arrendatários Municipais; 

c) 

 A previsão legal de um encarregado da proteção de dados; 

d)  A realização prévia da avaliação de impacto sobre a proteção de dados que circulam na PRAM. 

 

 

      

 

 

 

PAR/2023/69 

2v. 

 

 

 

Aprovado na reunião de 4 de julho de 2023 

 

 

 

 

 

 

Paula Meira Lourenço (Presidente)  

