1/8

 Expediente N.º: EXP202304239

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   ejerció   los   derechos   de
acceso   y   supresión   frente   a  MONTOIRO Y MARTÍN,   S.L.  (en   adelante,   la   parte
reclamada) sin que su solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.

La  parte  reclamante  manifiesta  que  suscribió  contrato de  enseñanza  con  la  parte
reclamada, sin que en el contrato suscrito se especifique información sobre ante quién
ejercitar los correspondientes derechos en materia de protección de datos. Señala que
en   fecha   20   de   febrero   de   2023   presentó   solicitud   de   acceso   a   sus   datos   y   la
supresión posterior de los mismos, siendo entregada su petición en la recepción del
local de la parte reclamada ubicado en la localidad de Getafe, en el cual sellaron su
petición.

Manifiesta que tras presentar el referido escrito recibió un WhatsApp de la persona
que   recepcionó   su   petición,   en   el   que   le   informaba   de   que   no   sabía   cuándo   le
facilitarían la respuesta.

Aporta copia del contrato suscrito con la parte reclamante y solicitud de acceso a
documentación y supresión de datos sellada por el centro reclamado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

No consta que se haya presentado ninguna respuesta ante este organismo.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 3 de junio de 2023, a los efectos previstos en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, señalando, en síntesis,  “(…) Que, por desconocimiento de la persona

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

que recogió la solicitud la selló y la archivó sin dar traslado a sus superiores para que
hicieran lo que procediera.

TERCERA. – Que, una vez conocida por la dirección de esta empresa dicha solicitud
se ha procedido  inmediatamente a  la supresión  de  los datos  personales  y a dar
respuesta a la solicitud al reclamante Don A.A.A.. 

Se adjunta como documento número 1 escrito de contestación al reclamante.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte   reclamante.   En   consecuencia,   con   fecha   3  de  junio   de  2023,   a  los   efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

V

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

El artículo 32 de la LOPDGDD, Bloqueo de los datos, establece que:

“1. El responsable del tratamiento estará obligado a bloquear los datos cuando proce-
da a su rectificación o supresión.

2. El bloqueo de los datos consiste en la identificación y reserva de los mismos, adop-
tando medidas técnicas y organizativas, para impedir su tratamiento, incluyendo su vi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

sualización, excepto para la puesta a disposición de los datos a los jueces y tribuna-
les, el Ministerio Fiscal o las Administraciones Públicas competentes, en particular de
las autoridades de protección de datos, para la exigencia de posibles responsabilida-
des derivadas del tratamiento y solo por el plazo de prescripción de las mismas.

Transcurrido ese plazo deberá procederse a la destrucción de los datos.

3. Los datos bloqueados no podrán ser tratados para ninguna finalidad distinta de la
señalada en el apartado anterior.

4. Cuando para el cumplimiento de esta obligación, la configuración del sistema de in-
formación no permita el bloqueo o se requiera una adaptación que implique un esfuer-
zo desproporcionado, se procederá a un copiado seguro de la información de modo
que conste evidencia digital, o de otra naturaleza, que permita acreditar la autenticidad
de la misma, la fecha del bloqueo y la no manipulación de los datos durante el mismo.

5. La Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades autonómicas de pro-
tección de datos, dentro del ámbito de sus respectivas competencias, podrán fijar ex-
cepciones a la obligación de bloqueo establecida en este artículo, en los supuestos en
que, atendida la naturaleza de los datos o el hecho de que se refieran a un número
particularmente elevado de afectados, su mera conservación, incluso bloqueados, pu-
diera generar un riesgo elevado para los derechos de los afectados, así como en
aquellos casos en los que la conservación de los datos bloqueados pudiera implicar
un coste desproporcionado para el responsable del tratamiento.”

VI

 Conclusión

En el presente caso, del examen de la documentación aportada por las partes, ha
quedado   acreditado   que   la   parte   reclamante   ejercitó   los   derechos   de   acceso   y
supresión de sus datos.

Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada ha contestado
a esta Agencia, indicando que, por error, no atendieron el derecho cuando la parte
reclamante lo ejercitó y, por eso, le han enviado ahora un escrito informándole que han
suprimido sus datos personales.

Analizando la citada respuesta, se observa lo siguiente:

- En   relación   al   derecho   de   supresión,   durante   la   tramitación   del   presente
procedimiento, la parte reclamada ha enviado a la parte reclamante un escrito
en el que le informan que han procedido a suprimir sus datos.

En consecuencia, al haber atendido el derecho extemporáneamente, procede
estimar, por motivos formales, la reclamación planteada.

- En   relación   al   derecho   de   acceso,   no   se   ha   aportado   prueba   alguna   que
permita considerar que se ha contestado expresamente atendiendo el derecho,
o denegándolo motivadamente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Conforme a la normativa de protección de datos, la supresión de los datos
según lo establecido en el artículo 32 de la LOPDGDD, debe llevarse a cabo
mediante el bloqueo, por lo tanto, la supresión de los datos personales al haber
dejado   de   ser   necesarios   para   la   finalidad   que   justificó   su   tratamiento   no
implicará automáticamente su borrado físico. Esta actuación está sometida a
determinadas condiciones con las que se pretende asegurar y garantizar el
derecho del afectado a la protección de sus datos de carácter personal. 

Los datos bloqueados quedarán a disposición de los Tribunales, el Ministerio
Fiscal   u   otras   Administraciones   públicas   competentes,   en   particular   las
autoridades   de   protección   de   datos,   para   las   exigencias   de   posibles
responsabilidades derivadas del tratamiento y por el plazo de prescripción de
estas. 

Por ello, se debe atender la solicitud de acceso conforme a lo establecido en el
artículo 15 del RGPD. La solicitud que se formule obliga al responsable a dar
respuesta expresa en todo caso, empleando para ello cualquier medio que
justifique la recepción de la contestación.

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir
a la parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a
propósito de la solicitud de ejercicio de derecho de acceso, procede estimar la
reclamación que originó el presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a MONTOIRO Y MARTÍN,
S.L. con NIF B86433505, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la
notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que   se   atienda   el   derecho   solicitado   o   se   deniegue   motivadamente   indicando   las
causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido
en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por D. A.A.A.
contra  MONTOIRO Y MARTÍN, S.L..  No obstante, no procede la emisión de nueva
certificación   por   parte   de   la   parte   reclamada,   al   haberse   emitido   la   respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   D.  A.A.A.  y   a  MONTOIRO   Y
MARTÍN, S.L..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

