1/30

 Expediente N.º: EXP202202563

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante 1) y B.B.B. (en adelante, la parte
reclamante 2) con fechas 1 y 2 de febrero de 2022 interpusieron reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos. Las reclamaciones se dirigen contra la
entidad SUPERCOR, S.A., con NIF  A78476397  (en adelante, la parte reclamada o
SUPERCOR). Los motivos en que basan las reclamaciones son los siguientes:

Las partes reclamantes manifiestan que prestaron servicios como empleadas de la
entidad SUPERCOR y que, en fecha ***FECHA.1, recibieron carta de despido por un
supuesto   “incumplimiento   grave   y   culpable”   basado   en   una   serie   de   imágenes
captadas   por   los   sistemas   de   videovigilancia   del   establecimiento   en   el   que
desarrollaban sus tareas.

Señalan al respecto que fueron informadas sobre la instalación de este sistema de
videovigilancia,  pero sin expresar en dicha información que existieran cámaras de
seguridad   en   el   “cuarto   de   descanso”,   que   tampoco   contaba   con   ningún   cartel
informativo; lo que contraviene, a su juicio, lo dispuesto en el artículo 20.3 del Estatuto
de los Trabajadores y la doctrina del Tribunal Constitucional, expresada en Sentencia
29/2013,   de   11   de   febrero,   y   atenta   contra   los   derechos   fundamentales   de   los
trabajadores.

Con sus reclamaciones aportan, entre otra, la documentación siguiente:

. Copia de las cartas de despido de las partes reclamantes 1 y 2. El contenido de estos
documentos consta extractado en el Hecho Probado Quinto.

.   Fotografía   que   recoge   el   documento   informativo   sobre   las   “Cámaras   de
videovigilancia”, mediante el que las partes reclamantes expresan que la información
no   alude   a   la   instalación   de   cámaras   en   los   cuartos   de   descanso,   sino   que,   al
contrario,   más   bien   especifica   que   las   mismas   existen   en   zonas   de   trabajo.   El
contenido de este documento consta reseñado en el Hecho Probado Sexto.
 
. Fotografía, en un plano general, del tablón de anuncios instalado en el “cuarto de
descanso” que se menciona en la reclamación para destacar que no existía ningún
cartel informativo sobre el sistema de videovigilancia. No obstante, esta fotografía no
tiene   la   nitidez   suficiente   para   que   pueda   distinguirse   el   contenido   de   la
documentación   expuesta,   aunque   sí   puede   apreciarse   que   contiene   información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/30

sindical. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dichas reclamaciones a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fechas 03/03/2022 y 21/03/2022,
para   las   reclamaciones   de   las   partes   reclamantes   1   y   2,   respectivamente,   según
consta en los acuses de recibo que obran en el expediente.

Con fechas 21 y 26/04/2022, se recibieron en esta Agencia escritos de respuesta a las
reclamaciones formuladas por las partes reclamantes. En relación con los hechos que
han motivado las reclamaciones, se indica básicamente lo siguiente:

. El sistema cuenta en la actualidad con las siguientes cámaras:

- Cámara 1, ubicada en (…)
- Cámara 2, ubicada en (…)
- Cámara 3, ubicada en (…)
- Cámara 4, ubicada en (…)
- Cámara 5, ubicada en (…)
- Cámara 6, ubicada en (…)
- Cámara 7, ubicada en (…)
- Cámara 8, se trata de (…)
- Cámara 9, ubicada en (…)
- Cámara 10, ubicada en (…)
- Cámara 11, ubicada en (…)
- Cámara 12, ubicada en (…)
- Cámara 13, ubicada en (…)
- Cámara 14, ubicada en (…)
- Cámara 15, ubicada en (…)
- Cámara 16, ubicada en (…)
- Cámara 17, ubicada en (…)
- Cámara 18, ubicada en (…)
- Cámara 19, ubicada en (…)
- Cámara 20, ubicada en (…)
- Cámara 21, ubicada en (…)
- Cámara 22, ubicada en (…)

. La información sobre videovigilancia y, en concreto, sobre la existencia de cámaras
para el control laboral, es una información que es facilitada a todos los trabajadores. 

. Existe cartelería relativa a la información sobre videovigilancia, tanto en el exterior
como   en   el   interior   del   establecimiento,   donde   se   muestra   la   información
correspondiente,   realizando   la   comunicación   a   los   interesados   mediante   capas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/30

conforme a lo que establece la legislación vigente en materia de protección de datos.
La   “información   adicional”,   referente   a   la   segunda   capa   informativa,   puede   ser
consultada   por   los   interesados   en   la   web   “***URL.1”,   accesible   por   el   público   en
general.

Existe,   asimismo,   información   específicamente   dirigida   a   los   trabajadores   en   los
tablones informativos y en la web “***URL.2”. 

.   En   la   documentación   aportada   se   puede   apreciar   la   información   relativa   a   la
notificación que se realizó en su momento a los representantes de los trabajadores
(organizaciones sindicales) a través del Comité Intercentros.

. Se tienen establecidas unas medidas técnicas y organizativas a fin de garantizar la
seguridad de las imágenes que capta el sistema de videovigilancia, con objeto de
evitar su alteración, pérdida tratamiento o acceso no autorizado.

. En el establecimiento existe un “cuarto de control”, donde se ubican los equipos de
grabación y visualización de las imágenes, con acceso solo por personal autorizado
(está provisto de un sistema de control de acceso físico -cerradura con llave- y acceso
al sistema mediante contraseña). 

. Los representantes de los trabajadores, así como los propios trabajadores, estaban
informados   sobre   la   utilización   de   sistemas   de   videovigilancia   con   la   finalidad   de
mantener el control de la seguridad de personas, bienes, instalaciones y mercancías
propiedad de mi representada, así como de aplicación de lo dispuesto en el art. 20.3
del   Estatuto   de   los   Trabajadores   y   a   pesar   de   todo,   varios   trabajadores   habían
cometido actos delictivos a sabiendas.

. El plazo de conservación de las imágenes, y aunque la normativa vigente en materia
de protección de datos establece que se debe producir la supresión de las imágenes
en un plazo no superior a un mes, es muy inferior, siendo el mismo de 15 días.

. El centro de trabajo cuenta con una zona habilitada exclusivamente para que los
empleados puedan cambiarse de ropa y vestirse con el uniforme de trabajo, y que no
es otra que el vestuario. Se entiende que si los trabajadores utilizan un espacio para
un   fin   diferente   al   que   tiene   destinado,   lo   hacen   en   todo   momento   bajo   su
responsabilidad.

.   La   reclamación   deriva   de   unos   hechos   constitutivos   de   delito,   que   originan   la
extinción laboral de la parte reclamante, toda vez que existían sospechas fundadas
sobre   importantes   pérdidas   de   mercancía   propiciadas   por   empleados   del
establecimiento.

. El citado "cuarto de descanso" mencionado por la parte reclamante no es tal, sino
que se trata de una "Sala de Mermas", la cual  “es utilizada de forma unilateral por
parte de los trabajadores de dicho centro, como sala de descanso”. 

. La cámara se instaló en la "Sala de Mermas" el  ***FECHA.2, dentro del marco de
una   investigación   interna   para   averiguar   lo   que   estaba   sucediendo   en   el
establecimiento y se desinstaló el ***FECHA.3, por lo que estuvo en funcionamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/30

durante tres meses y medio. Las imágenes captadas por esta cámara y durante este
período revelaron la sustracción de bienes de la entidad reclamada por parte de varios
empleados.

. El alcance de las grabaciones se limitó al plazo que duró la investigación interna,
cesó tan pronto como los trabajadores fueron identificados, no siendo utilizada para
ningún otro propósito que la toma de medidas disciplinarias.

. La instalación de la cámara en la "sala de mermas" del establecimiento persiguió un
objetivo   legítimo,   en   concreto,   descubrir   quién   estaba   cometiendo   aquellos   actos
ilícitos,   con   el   único   objeto   de   tomar   las   medidas   disciplinarias   que   fueran   de
aplicación dentro del marco de la relación laboral. Además, señala que no existía
posibilidad de establecer una medida menos intrusiva. 

.   Toda   instalación   de   cámaras   de   seguridad   debe   respetar   el   principio   de
proporcionalidad entre el bien que se pretende proteger y los bienes de terceros que
puedan resultar afectados, y los datos que se recogen para su tratamiento han de ser
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados. 

Por   ello,   entiende   que   en   ningún   momento   se   ha   conculcado   el   principio   de
minimización de datos conforme a lo que establece el artículo 5.1.c) del RGPD, y que
la instalación de la cámara que ha originado la reclamación es una medida acorde a
los hechos que se estaban  produciendo,  y que, por tanto, existe una justificación
legítima para adoptar las medidas que se llevaron a cabo en este caso, no existiendo
otra opción de establecer una medida menos intrusiva que la que se adoptó en su
momento.

Con su reclamación, aporta, entre otra, la documentación siguiente:

. Partes de intervención correspondientes a la instalación de “una cámara zig-zag con
su   grabador   en   la   sala   de   mermas”  en   fecha  ***FECHA.2  y   a   su   retirada   el
***FECHA.3.  

. Fotografías de lo que la entidad SUPERCOR denomina “Sala de mermas”, en la que
se realizaron las grabaciones que determinaron el despido de las partes reclamantes.
Según puede verse, esta sala cuenta con una mesa, aparato de aire acondicionado,
una tostadora de pan, nevera y microondas. En las fotos pueden verse dos tablones
de anuncios y varias cajas de embalaje.  

TERCERO: Con fecha 29/04/2022 y 01/05/2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitieron a trámite las reclamaciones presentadas.

CUARTO: Con fecha 13/05/2022, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se accede  a la información relativa a la entidad  SUPERCOR en  “Axesor”  (“Informe
monitoriza”). (…).

QUINTO: Con fecha 21/07/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad SUPERCOR, con arreglo
a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/30

artículo   6   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   mismo   Reglamento,   y
calificada   a   efectos   de   prescripción   como   muy   grave   en   el   artículo   72.1.b)   de   la
LOPDGDD. 

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en el momento de la apertura y sin perjuicio de lo
que  resulte  de  la  instrucción,   ascendería a  un  total   de  70.000   euros (setenta mil
euros). 

Asimismo,   se   advertía   que   las   infracciones   imputadas,   de   confirmarse,   podrán
conllevar la imposición de medidas, según el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que solicita el
archivo del procedimiento. En relación con los hechos que motivaron la apertura del
procedimiento,   SUPERCOR   reitera   las   indicaciones   expresadas   en   su   escrito   de
respuesta al trámite de traslado y añade las consideraciones siguientes:

. La “Política de videovigilancia” contempla la prohibición de instalación de cámaras en
áreas en las que la privacidad es reservada, como aseos, vestuarios, comedor y zonas
de descanso.

. Detalla las circunstancias que determinaron la investigación interna realizada para
verificar  por  qué  estaban  faltando  mercancías en  el establecimiento.  En  concreto,
refiere que el centro en cuestión recibió unos productos que iban destinados a otro
centro, los cuales habían desaparecido cuando el departamento de compras pretendió
recuperarlos.   Según   la   parte  reclamada,   se  realizó   un  inventario   de   la  mercancía
recibida, confrontándola con el albarán, y se detectó la falta de la misma.  

Añade que, por ello, en un primer momento el Delegado de Seguridad decidió instalar
una cámara en el almacén, que permitió comprobar la retirada de productos por parte
de algunos empleados que no eran puestos a la venta. Señala que la comprobación
de estas imágenes hizo sospechar  que  los trabajadores que estaban sustrayendo
mercancía del almacén la depositaban en la “Sala de Mermas” del establecimiento, lo
que  llevó a la instalación de una cámara en la citada “Sala de Mermas”, de forma
temporal, según acreditó con la documentación ya aportada.

. Por el reducido tamaño de la “Sala de Mermas” (4,5 m2), se instaló una cámara que
enfocaba el pequeño escritorio, la puerta de entrada y la nevera, cuya única función es
la de depositar las mermas de productos perecederos, y no que el personal del centro
pueda guardar bebida y comida para su uso personal. En el acceso a esta sala, que
también da acceso al centro de control y a un pequeño almacén, existe un cartel
informativo de videovigilancia.  

.   La   dimensión   de   dicha   sala,   cuyo   espacio   se  ve   reducido   por   la   mercancía   de
mermas   (aporta   fotografías),   no   permite   dotarla   como   sala   de   descanso  para   el
número de trabajadores que deban utilizarlo simultáneamente (dos empleados por
turno), conforme a las estipulaciones del Anexo V, del R.D. 486/1997, de 14 de abril,
por   el  que  se  establecen   las   disposiciones   mínimas  de   seguridad   y  salud   en  los
lugares de trabajo. Destaca la parte reclamada la importancia de la confortabilidad del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/30

mobiliario que debería existir en una sala de descanso para mínimo dos personas, que
no es el caso de la “sala de mermas”.

A este respecto, advierte SUPERCOR que, si bien la citada “Sala de Mermas” no es
una sala de descanso por las razones expuestas, “el administrativo del departamento
de RR.HH. que entrevistó a las tres personas implicadas en el hurto y a quienes se les
mostraron las imágenes captadas por la cámara que se instaló para esclarecer los
hechos en el marco de la investigación, confirma que, los tres implicados se referían a
esta sala como de descanso, y en la carta de despido así lo reflejó, sin embargo, no
es más que un error humano e involuntario  en cuanto a la descripción  de dicho
espacio, recogiendo las manifestaciones de los tres trabajadores que se referían en
todo momento a dicha sala como la sala de descanso”.

La parte reclamada señala, además, que “a los trabajadores se les indica que pueden
disponer de su pausa laboral en el exterior del establecimiento, pero nunca en ningún
espacio dentro del centro de trabajo”; y que la utilización por los mismos de esta sala
como   un   espacio   para   su   descanso   o   como   vestuario   se   realizó   bajo   su
responsabilidad, de forma unilateral y para un fin distinto al que estaba destinado, lo
que supone un uso irregular de la misma. 

Con su escrito de alegaciones, la entidad reclamada aporta tres fotografías del cuarto
al que denomina “sala de mermas”, con las que pretende acreditar la zona tan angosta
que ocupa dicho espacio y la imposibilidad de ser utilizada como sala de descanso
para el esparcimiento de los trabajadores (en la foto puede verse que la sala cuenta
con una mesa, una silla, aparato de aire acondicionado, tostadora de pan, nevera y
microondas); y una fotografía del cartel informativo instalado en la zona de acceso a
esta sala. 

Asimismo, aporta copia del informe realizado por parte de la Dirección Nacional de
Prevención y Seguridad de SUPERCOR, sobre el “uso indebido de la sala de mermas:
***INFORME.1”.  El   contenido   de   este   informe,   que   aparece   firmado   por   el  “(…)”,
coincide con lo expresado por la parte reclamada en su escrito de alegaciones, que
reproduce dicho informe casi literalmente.

SÉPTIMO:   Con   fecha   16/12/2022,   durante   la   fase   de   prueba,   se   dieron   por
reproducidas   a   efectos   probatorios   las   reclamaciones   interpuestas   y   su
documentación, así como los documentos obtenidos y generados durante la fase de
admisión   a   trámite   de   las   reclamaciones;   y   se   tuvieron   por   presentadas   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   formuladas   por
SUPERCOR y la documentación que a ellas acompaña.

Por otra parte, se acordó requerir a la entidad  SUPERCOR  para que aportase la
información y/o documentación siguiente:

a) Copia de los avisos informativos y cartelería sobre el sistema de videovigilancia
dispuestos actualmente en el establecimiento al que se refieren las actuaciones, ya
estén   dirigidos   al   público   en   general   o   a   los   trabajadores   del   establecimiento,
aportando detalle sobre su localización y fotografía que acredite esta ubicación.

b) Copia del informe del “(…)”, aportado al Departamento de Recursos Humanos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/30

SUPERCOR en fecha ***FECHA.4, al que se hace mención en las cartas de despido
entregadas a las partes reclamantes, ambas de fecha ***FECHA.1. 

c) Copia de la documentación elaborada por el Departamento de Recursos Humanos
de SUPERCOR con motivo del despido de las partes reclamantes, especialmente la
formalizada (documentación escrita o archivos de audio) para dejar constancia de las
entrevistas   previas   al   despido   mantenidas   por   el   citado   Departamento   con   dichas
partes, a las que se hace mención en el escrito de alegaciones a la apertura del
procedimiento presentadas por aquella entidad en fecha 08/08/2022. 

En respuesta a la petición señalada con la letra a), la parte reclamada aportó copia del
aviso sobre videovigilancia disponible en la intranet corporativa, la información que
facilita a los representantes de los trabajadores y fotografías de la cartelería específica
sobre videovigilancia instalada en el centro de trabajo objeto de las actuaciones.

Sobre el informe del “(…)” al que se refiere el apartado b) anterior, la parte reclamada
manifiesta que aporta  “fotografías del informe manuscrito en el que se aprecian las
anotaciones realizadas por el responsable en cuanto a la correlación de los hechos
que motivan la presente reclamación y que en su momento originaron el despido de la
hoy reclamante” (se trata de un cuaderno manuscrito casi ilegible, en el que constan
anotaciones que parece corresponderse con la información tomada del examen de las
imágenes   grabadas   a   las   que   se   refiere   la   reclamación;   se   indican   fechas,   se
enumeran productos y se incluyen indicaciones tales como “vestida de calle”, “mete 1
bolsa”, “se cambia de ropa”); y manifiesta, asimismo, que deja  “a disposición de la
Agencia el “cuaderno original” en el que se redactó el mencionado informe por parte
del responsable y que como hemos mencionado, se relatan de forma cronológica los
hechos que motivaron el despido de la trabajadora”.

En   relación   con   lo   indicado   en   el   apartado   c)   referenciado,   la   parte   reclamada
manifiesta lo siguiente:

“Por otro lado, y en relación al apartado 3.c) del requerimiento efectuado por la Agencia a mi
representada, donde se solicita la documentación elaborada por parte del Departamento de
Recursos Humanos, con  motivo del despido, queremos poner de manifiesto que no hubo
entrevistas previas al momento del despido, sino una entrevista final en la que se comunican
los hechos a la trabajadora y se le presenta la correspondiente carta de despido. 
Igualmente, queremos manifestar que no existen grabaciones ni vídeos de dicha entrevista, por
lo que no es posible aportar dicha información, si bien, sí que se realizó la comunicación al
Comité   Intercentros,   y   para   que   así   conste   aportamos   junto   al   presente   escrito   y   como
documento nº 3, el comunicado remitido al Delegado Sindical poniendo en su conocimiento los
hechos ocurridos en  el citado  centro de trabajo  y  por el que  se  origina  el  despido  de  la
trabajadora.
Asimismo, aportamos como documento nº 4 el certificado del  (…), en el que se pone de
manifiesto que en el momento del despido estaba presente el delegado sindical teniendo éste
conocimiento de los hechos en los que incurrió la trabajadora. 
Por  último, y  como ya se puso de manifiesto en nuestros anteriores escritos, la “sala de
descanso”   a   la   que   se   hace   mención   en   la   carta   de   despido,   no   fue   más   que   un   error
gramatical, pues como ya se expuso, el centro de trabajo objeto de requerimiento dispone de
un espacio habilitado exclusivamente para que los empleados puedan cambiarse de ropa y
vestirse   con   el   uniforme   de   trabajo,   que   son   los   “vestuarios   de   personal”,   por   lo   que   la
utilización de este lugar (SALA DE MERMAS), en el que los trabajadores llevaban a cabo dicha
conducta,   era   un   acto   unilateral   por   su   parte   y   que   en   todo   momento   era   bajo   su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/30

responsabilidad, toda vez que se estaba dando un uso inapropiado e irregular de dicha Sala de
Mermas. 
En este sentido, y para mayor transparencia aportamos junto al presente escrito el documento
de fe de erratas que firma el  (…), en el que declara que se utilizó de forma equivocada el
término sala de descanso (documento nº 5)”.

Entre otra documentación, aporta copia del escrito dirigido a un Delegado Sindical
dando cuenta de los hechos en los que está implicada la parte reclamante 1, en el que
se  explica  el  resultado  de las  comprobaciones   de las  imágenes  captadas  por  las
videocámaras instaladas en el centro en cuestión y se detallan los hechos constatados
entre   el  ***FECHA.5.   La   información   que   se   facilita   sobre   estos   hechos   coincide
literalmente con la recogida en la carta de despido respectiva, incluida la alusión al
“cuarto de personal habilitado para el descanso”.

Esta documentación incluye también una certificación emitida por el  (…)  de la parte
reclamada con el texto siguiente:

“Fe de erratas
Que se manifiesta que fue un error nombrar a la sala de mermas como sala de descanso, pues
como ya se puso de manifiesto en dicho centro de trabajo no existe sala de descanso, pero sí
un espacio habilitado para que el personal se cambie de ropa, que es la zona de vestuario”.  

OCTAVO: Con fecha 24/02/2023 se formuló propuesta de resolución en el sentido de
que se sancione a la parte reclamada, por una infracción del artículo 6 del RGPD,
tipificada   en   el   Artículo   83.5.a)   del   mismo   Reglamento,   y   calificada   a   efectos   de
prescripción como muy grave en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, con una multa de
70.000 euros (setenta mil euros).

NOVENO:   La   propuesta   de   resolución   reseñada   en   el   Antecedente   Octavo   fue
notificada a la parte reclamada en la misma fecha del 24/02/2023, concediéndosele
plazo para formular alegaciones. 

Con fecha 10/03/2023, se recibió escrito de alegaciones a la propuesta de resolución
en   el   que   la   parte   reclamada   solicita   nuevamente   el   archivo   del   procedimiento,
reiterando   que   su   propósito   no   era   otro   que   averiguar   qué   empleados   estaban
cometiendo actos, que ha respetado la proporcionalidad, la minimización de los datos,
la limitación del plazo de conservación y la idoneidad de la medida implementada con
el   fin   perseguido,   destacando   al   respecto   las   mismas   circunstancias   puestas   de
manifiesto en sus escritos anteriores.

Así, señala una vez más que la instalación de la cámara estuvo motivada por una
investigación   interna,   a   raíz   de   la   detección   de   pérdidas   de   mercancías,   que   su
utilización fue temporal y que era la única medida de control para poder acreditar los
hechos ilícitos que estaban cometiendo las partes reclamantes, no existiendo  otra
forma menos invasiva.

Sobre estas cuestiones, cita la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Galicia
4136/2021, de 11 de junio, que admite la instalación de cámaras ante sospechas
fundadas   de   ilícitos   la   Sentencia   del   Tribunal   Constitucional   119/2022,   de   29   de
septiembre, que admite estas grabaciones sin tener que cumplir el deber de informar
cuando  existan indicios  sobre la  comisión  de  actos  ilícitos y no  exista otra  forma
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/30

menos invasiva de confirmar la ilicitud de la conducta del trabajador; y la Sentencia del
Tribunal   Supremo   285/2022,   de   30   de   marzo,   que   admite   como   justificación   del
despido de un trabajador la prueba de las cámaras instaladas con la finalidad de
reducir y evitar pérdidas al comercio.

En cuanto a la prueba relativa al destino del cuarto en el que se instaló la cámara en
cuestión, alega que en anteriores escritos aportó los planos del establecimiento, en los
que,   según   la   parte   reclamada,   quedaba   patente   la   existencia   de   una   “Sala   de
Mermas”,   y   un   espacio   habilitado   como   “Vestuarios”.   En   dichos   planos   se   puede
observar la planta baja del establecimiento, que se constituye con la zona de tienda
abierta al público, línea de cajas y la zona operativa del centro, donde se establece la
dirección del mismo y la “Sala de Mermas”, la cual dispone de un puesto de trabajo
para que el personal encargado gestione la mercancía de mermas del establecimiento.
Reitera que, por las reducidas dimensiones de esta sala, que se ven menguadas por el
espacio que ocupa la mercancía, es lógico pensar que en un espacio tan pequeño
pudieran realizar un descanso los trabajadores de este centro de trabajo (aporta los
planos del centro).

También   destaca   de   nuevo   que   el   centro   disponía   de   “vestuarios”   para   que   los
empleados se cambien de ropa,  “no debiendo realizar dicha acción fuera del lugar
habilitado para ello, y en caso de hacerlo será de una manera libre y siempre bajo su
responsabilidad, como ha sido el caso que ha dado lugar a la presente reclamación”.

Por   ello,   continúa   manteniendo   que   las   partes   reclamantes   actuaron   de   forma
deliberada, voluntaria y unilateral cuando procedieron a cambiarse de ropa en la “Sala
de Mermas”.

En base a lo expuesto, entiende la parte reclamada que no ha vulnerado el artículo
89.2 de la LOPDGDD, pues en ningún caso instaló una cámara en zonas de descanso
de los trabajadores.

Por   otra   parte,   muestra   su   disconformidad   con   lo   indicado   en   la   propuesta   de
resolución, sobre la no aportación del informe elaborado por el (…) de la entidad, por
cuanto aportó fotografías del informe manuscrito elaborado por el mismo,  con las
anotaciones   de   los   hechos   investigados.   Aclara   que,  “pese   a   no   disponer   de   un
informe más elaborado, esta es la única prueba de la descripción y sucesión de los
hechos”  que   desembocaron   en   el   despido   de   las   partes   reclamantes   como
consecuencia de su actuación ilícita en contra de los intereses de la parte reclamada. 

En cuanto a la graduación de la sanción, SUPERCOR considera desproporcionada la
multa propuesta por unos hechos que no pueden calificarse de muy graves y solicita
que se imponga una sanción en grado inferior, conforme a lo establecido en el artículo
29.4 de la Ley 40/2015, de 10 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público
(LRJSP),   y   el   artículo   74   de   la   LOPDGDD,   calificando   el   presente   caso   como
infracción leve e imponiendo una sanción de 40.000 euros, o bien de hasta 10 millones
de euros o hasta el 2% del volumen de negocio total anual, según lo dispuesto en el
artículo 83.4 del RGPD para las infracciones graves.
  
Respecto de la multa propuesta, por importe de 70.000 euros, entiende SUPERCOR
que no se expone ningún argumento sobre dicho importe o por qué no se impone un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/30

importe inferior, estimando esta circunstancia como un motivo de indefensión, al no
conocer los criterios que se han tenido en cuenta para determinar aquella cuantía.

Entiende  la  citada entidad  que  las sanciones   deben  establecerse  atendiendo   a la
infracción efectivamente cometida, valorándose los derechos personales que se hayan
visto afectados, los beneficios obtenidos, la posible reincidencia, la intencionalidad y
cualquier otra circunstancia que sea relevante, así como los criterios de graduación
recogidos en el artículo 29.3 de la LRJSP; y argumenta lo siguiente:

. Los derechos personales que se han visto afectados ha sido la imagen de las partes
reclamantes, si bien, la única finalidad sobre la captación de la misma ha sido probar
el acto ilícito que se estaba cometiendo. 

. En cuanto los beneficios obtenidos, indica que SUPERCOR no ha obtenido ningún
rédito como consecuencia de la medida adoptada, pues el único motivo era dejar de
sufrir un perjuicio económico como consecuencia de la actuación ilícita de las partes
reclamantes. 

. No ha existido reincidencia. 

. La única intención fue descubrir los hechos que se estaban cometiendo y adoptar las
medidas disciplinarias necesarias. Por ello, entiende que no puede considerarse como
agravante   la   intencionalidad,   tal   y   como   refiere   la   Agencia   en   su   propuesta   de
resolución,   pues   no   existía   ninguna   otra   medida   menos   intrusiva   para   probar   la
comisión del delito. 

Con  el  escrito  de  alegaciones,   la  parte reclamada   aporta  copia   de  los  planos  de
distribución de superficies del establecimiento en cuestión, plantas baja y sótano. El
primero   de   ellos   se   distribuye   entre   sala   de   ventas,   línea   de   cajas   y   servicios
complementarios, entre los que se indican “C. Control”, “C. Inf.”, “Oficio”, “Aseo”, “C.
Limpieza”   y   “C.   Basuras”.   La   planta   sótano,   dedicada   íntegramente   a   servicios
complementarios,   está   distribuida   en   “Cámara   frigorífica”,   “Cámara   congelación”,
“Almacén”,   “Montacargas”,   “Vest.   Masculino”   y   “Vest.   Femenino”.   El   espacio   que
ocupa la supuesta “sala de mermas” en la planta baja no tiene ninguna indicación
sobre su denominación o uso al que está destinada.    

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamada, dedicada a la venta de productos de alimentación,
perfumería y droguería, dispone de un establecimiento abierto al público denominado
“(…)”, ubicado en ***LOCALIDAD.1. 

SEGUNDO: El centro indicado en el Hecho Probado Primero dispone de un sistema

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/30

de videovigilancia del que es responsable la parte reclamada. (…). 

TERCERO: En  XXXX, la parte reclamada tuvo sospechas sobre la sustracción de
bienes (mercancías) en el establecimiento citado por parte de empleados del mismo
centro. A este respecto, la parte reclamada ha manifestado que este establecimiento
recibió  unos   productos   que   iban   destinados   a   otro   centro,   los   cuales   habían
desaparecido cuando el departamento de compras pretendió recuperarlos. Según la
parte reclamada, la falta de los productos se detectó confrontando el inventario de la
mercancía recibida con el albarán.  

Y añade que, por ello, en un primer momento se instaló una cámara en el almacén,
que permitió comprobar la retirada de productos por parte de algunos empleados que
no   eran   puestos   a   la   venta,   con   la   sospecha   de   que   la   mercancía   sustraída   se
depositaba en un cuarto del centro; y que, con este motivo y para llevar a cabo una
investigación  interna, con fecha  ***FECHA.2  decidió instalar  una cámara en dicho
cuarto, al que se accede a través del pasillo que conduce también a otras estancias
del centro, ubicado en una zona de acceso exclusivo al personal de la entidad. Dicha
cámara fue desinstalada en fecha ***FECHA.3. 

El cuarto en el que se instaló esta cámara adicional cuenta con una mesa, una silla,
aparato de aire acondicionado, una tostadora de pan, nevera y microondas. En las
fotos del interior de este cuarto aportadas por las partes reclamantes y reclamada se
ven dos tablones de anuncios y varias cajas de embalaje. En uno de los tablones de
anuncios se expone información sindical, entre otra.   

En relación con esta sala, la parte reclamada ha declarado que “es utilizada de forma
unilateral por parte de los trabajadores de dicho centro, como sala de descanso”.  

CUARTO: Las partes reclamantes prestaron servicio como empleadas de la  parte
reclamada en el centro “(…)”. 

QUINTO: En fecha  ***FECHA.1, las partes reclamantes recibieron carta de despido
por un “incumplimiento grave y culpable” basado en una serie de imágenes captadas
por los sistemas de videovigilancia del establecimiento en el que desarrollaban sus
tareas. Dicha carta consta suscrita por la parte reclamante y por el Departamento de
Personal de la parte reclamada. 

En la carta de despido entregada por la parte reclamada a la parte reclamante 1 se
indica:

“…esta empresa ha tomado la decisión de sancionarle por la comisión de una falta muy grave,
de manera tal que queda extinguida la relación laboral que le vincula a usted con Supercor,
S.A. desde el momento de la recepción de la presente carta. 

Como   Usted   conoce,   el   Dpto.   de   Seguridad   de   nuestro   centro   cuenta   con   sistemas
especializados de videovigilancia con el fin de velar por la seguridad de las personas y bienes,
tal y como se recordó recientemente a los órganos de representación legal de los trabajadores,
se informa dentro de la aplicación Nexo… y se expuso en el tablón de anuncios de su Centro
de   Trabajo…  utilizándose,   en   su   caso,   para   la   imposición   de   sanciones  disciplinarias  por
incumplimiento del contrato de trabajo…

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/30

…desde el departamento de Compras se envió por error una serie de productos destinado a un
Centro distinto al suyo… se trató de recuperar la mercancía, la cual no se encontró en su
Centro… se pudo comprobar que no existía ninguna operación de venta que justificase su
desaparición.

Como consecuencia de ello, se le informa de lo sucedido al  (…)  de Supercor… para que
utilizando los medidos de que disponen hicieran llegar a este Departamento de Personal sus
conclusiones sobre lo sucedido. En virtud de ello el viernes  XXXXXX  se hizo llegar a este
Departamento de Personal un informe en el que se detallaban los siguientes hechos. 

Se procedió a comprobar las imágenes a través de las cámaras de seguridad instaladas por el
Departamento de seguridad…

. El lunes XXXXXX… entra en el cuarto de personal habilitado para el descanso (habitación
junto a la oficina equipado de una nevera para que el personal pueda introducir la bebida y
comida de carácter particular y personal que traen los integrantes de la tienda para tomar en el
descanso reglamentario), una silla y una mesa; siendo este lugar destinado exclusivamente
para el descanso del personal, cierra la puerta, e inmediatamente empieza a quitarse parte del
uniforme de trabajo…

Acto seguido, termina de desvestirse en este cuarto de descanso… Termina de vestirse con su
ropa   de   calle   (sin   bajar   al   vestuario   ubicado   en   la   planta   inferior   a   la   tienda…)   para
seguidamente salir del cuarto de descanso, ya sin el uniforme para abandonar el centro…

El martes XXXXXX… a las 15:47 horas, entra en el cuarto de descanso para el personal, cierra
la puerta, procediendo de nuevo a quitarse parte del uniforme de trabajo. Minutos antes, entró
y salió del cuarto de descanso, en el que se encontraba comiendo en su tiempo reglamentario
otra compañera…

Una vez dentro del cuarto… 

Acto seguido, procede a vestirse con su ropa de calle…; para salir del cuarto de descanso
junto a la colaboradora… que entra estando Ud. en el cuarto…

El viernes  XXXXXX… entra en el cuarto de personal habilitado para el descanso, cierra la
puerta…

El domingo  XXXXXX… entra en el cuarto de personal habilitado para el descanso, cierra la
puerta…”.

El contenido de la carta de despido de la parte reclamante 2 es similar al reseñado
anteriormente. En el mismo se hace referencia igualmente a la captación de imágenes
en “el cuarto de descanso para el personal”:

El martes  XXXXXX… a las 14:51 horas, entra en el cuarto de descanso para el personal
(habitación junto a la oficina equipado de una nevera para que el personal pueda introducir la
bebida y comida de carácter particular y personal que traen los integrantes de la tienda para
tomar   en   el   descanso   reglamentario,   una   silla   y   una   mesa;   siendo   este   lugar   destinado
exclusivamente para el descanso del personal)…

El   domingo  XXXXXX…   entra   en   el   cuarto   de   descanso   …   ya   con   parte   de   su   uniforme
cambiado, termina de cambiarse los zapatos en dicho cuarto de descanso para marcharse de
nuevo…

Acto seguido a las 20.23 entra Ud. En el cuarto de descanso…, saliendo Ud. A las 20.27 del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/30

cuarto de descanso…

El lunes XXXXXX…, para acto seguido entrar en el cuarto de descanso y empieza a preparar…

A las 16.25 horas, estando Dª… en el cuarto de descanso cambiándose de ropa de trabajo y
vestirse con su ropa de calle, entra Ud…

Posteriormente, a las 16.33 sale UD. junto a su compañera… del cuarto de descanso…”.

SEXTO: El centro “(…)” dispone de un anuncio destinado al personal con información
sobre las “Cámaras de videovigilancia” con el texto siguiente:

“Con motivo de la adaptación de los sistemas de videovigilancia a la normativa vigente en
materia de protección de datos, la Dirección de la empresa recuerda a todos sus trabajadores
que los sistemas de grabación continuada que existen en el centro comercial y zonas de
trabajo,   bien   sean   de   acceso,   tránsito,   venta,   elaboración   o   almacenamiento,   muelle   o
aparcamiento,   tiene   como   finalidad   el   control   de   la   seguridad   de   las   personas,   bienes,
instalaciones y mercancías a la venta.

Además, podrán ser utilizadas legalmente para la detección de acciones irregulares, sean
estas realizadas por personas ajenas a la empresa o por personal que presta servicios en la
misma,   utilizándose,   en   su   caso,   para   la   imposición   de   sanciones   disciplinarias   por
incumplimiento del contrato de trabajo…”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/30

de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

III

Infracción. Marco normativo

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o
varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte
o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona
física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   fundamentales   del   interesado   que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado por
las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.

La implantación   permanente  de un  sistema  de cámaras de  video  por  razones de
seguridad tiene base legítima en la LOPDGDD, cuya exposición de motivos indica:

“Junto a estos supuestos se recogen otros, tales como la videovigilancia… en que la licitud del
tratamiento proviene de la existencia de un interés público, en los términos establecidos en el
artículo 6.1.e) del Reglamento (UE) 2016/679”.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

Este   mismo   artículo   22,   en   su   apartado   8,   dispone   que  “El   tratamiento   por   el
empleador de datos obtenidos a través de sistemas de cámaras o videocámaras se
somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgánica”.

Este artículo 89 de la LOPDGDD, referido al “Derecho a la intimidad frente al uso de
dispositivos  de videovigilancia  y de  grabación  de sonidos  en  el  lugar  de trabajo”,
establece lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/30

“1. Los empleadores podrán tratar las imágenes obtenidas a través de sistemas de cámaras o
videocámaras para el ejercicio de las funciones de control de los trabajadores o los empleados
públicos previstas, respectivamente, en el artículo 20.3 del Estatuto de los Trabajadores y en la
legislación de función pública, siempre que estas funciones se ejerzan dentro de su marco
legal y con los límites inherentes al mismo. Los empleadores habrán de informar con carácter
previo, y de forma expresa, clara y concisa, a los trabajadores o los empleados públicos y, en
su caso, a sus representantes, acerca de esta medida.
En   el   supuesto   de   que   se   haya   captado   la   comisión   flagrante   de   un   acto   ilícito   por   los
trabajadores o los empleados públicos se entenderá cumplido el deber de informar cuando
existiese al menos el dispositivo al que se refiere el artículo 22.4 de esta ley orgánica.
2.   En   ningún   caso   se   admitirá   la   instalación   de  sistemas  de   grabación   de  sonidos  ni  de
videovigilancia en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los trabajadores o los
empleados públicos, tales como vestuarios, aseos, comedores y análogos.
3. La utilización de sistemas similares a los referidos en los apartados anteriores para la
grabación de sonidos en el lugar de trabajo se admitirá únicamente cuando resulten relevantes
los riesgos para la seguridad de las instalaciones, bienes y personas derivados de la actividad
que se desarrolle en el centro de trabajo y siempre respetando el principio de proporcionalidad,
el de intervención mínima y las garantías previstas en los apartados anteriores. La supresión
de los sonidos conservados por estos sistemas de grabación se realizará atendiendo a lo
dispuesto en el apartado 3 del artículo 22 de esta ley”.

Sobre la legitimación para la implantación de sistemas de videovigilancia en el ámbito
laboral, se tiene en cuenta el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24/03, que aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (LET), cuyo artículo 20.3
señala:

“3. El empresario podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y control
para   verificar   el   cumplimiento   por   el   trabajador   de   sus   obligaciones   y   deberes   laborales,
guardando en su adopción y aplicación la consideración debida a su dignidad y teniendo en
cuenta, en su caso, la capacidad real de los trabajadores con discapacidad”.

El Tribunal Constitucional, en la Sentencia 98/2000, de 10/04/2000, destaca en su
fundamento   jurídico   6   que   “La   jurisprudencia   de   este   Tribunal   ha   insistido
reiteradamente en la plena efectividad de los derechos fundamentales del trabajador
en el marco de la relación laboral, ya que ésta no puede implicar en modo alguno la
privación   de   tales   derechos   para   quienes   prestan   servicio   en   las   organizaciones
productivas,   que   no   son   ajenas   a   los   principios   y   derechos   constitucionales.   Sin
embargo no basta la mera manifestación del ejercicio del poder de control por el
empleador para que el derecho del trabajador se vea sacrificado. Estas limitaciones
empresariales   tienen   que   ser   las   indispensables   y   estrictamente   necesarias   para
satisfacer un interés empresarial merecedor de tutela y protección, de manera que si
existen otras posibilidades de satisfacer dicho interés menos agresivas y afectantes
del derecho en cuestión, habrá que emplear estas últimas y no aquellas otras más
agresivas   y   afectantes.   Se   trata,   en   definitiva,   de   la   aplicación   del   principio   de
proporcionalidad”.

Para comprobar si una medida restrictiva de un derecho fundamental supera el juicio
de proporcionalidad es necesario constatar si cumple los tres requisitos o condiciones
siguientes: 

. Si tal medida es susceptible de conseguir el objetivo propuesto (juicio de idoneidad);
. Si es necesaria, en el sentido de que no exista otra medida más moderada para la
consecución de tal propósito con igual eficacia (juicio de necesidad); 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/30

. Si la misma es ponderada o equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o
ventajas para el interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad).

Así, entre las medidas de vigilancia y control admitidas se incluye la instalación de
cámaras de seguridad, si bien estos sistemas deberán responder siempre al principio
de proporcionalidad, es decir, el uso de las videocámaras debe ser proporcional al fin
perseguido, esto es garantizar la seguridad y el cumplimiento de las obligaciones y
deberes laborales.

En definitiva, aun cuando el artículo 20.3 del Estatuto de los Trabajadores faculta al
empresario para adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y control
para   verificar   el   cumplimiento   por   el   trabajador   de   sus   obligaciones   y   deberes
laborales,   esta   adopción   debe   tener   en   cuenta   obligatoriamente   los   derechos
específicos de los trabajadores respetando los derechos a la intimidad y el derecho
fundamental a la protección de datos. 

En   los   términos   del   citado   artículo   89   de   la   LOPDPGDD,   se   permite   que   los
empleadores puedan tratar las imágenes obtenidas a través de sistemas de cámaras o
videocámaras   para   el   ejercicio   de   las   funciones   de   control   de   los   trabajadores
previstas en el artículo 20.3 del Estatuto de los Trabajadores  “siempre que estas
funciones se ejerzan dentro de su marco legal y con los límites inherentes al mismo”.

De acuerdo con lo expuesto, los empleadores habrán de informar con carácter previo,
y de forma expresa, clara y concisa, a los trabajadores o los empleados públicos y, en
su caso, a sus representantes, acerca de esta medida.

En definitiva, el tratamiento debe ser ajustado y proporcional a la finalidad a la que se
dirige.   La   pertinencia   en   el   tratamiento   de   los   datos   debe   producirse   tanto   en   el
momento de la recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice
de los mismos, de modo que el sistema de cámaras o videocámaras instalado no
pueda   obtener   imágenes   afectando   a   la   intimidad   de   los   empleados,   resultando
desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales   como   vestuarios,
taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

Así se establece expresamente en el citado artículo 89 de la LOPDGDD en relación
con la instalación de sistemas de videovigilancia:

“2. En ningún caso se admitirá la instalación de sistemas de grabación de sonidos ni de
videovigilancia en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los trabajadores o los
empleados públicos, tales como vestuarios, aseos, comedores y análogos.

Según este artículo, la vigilancia en centros de trabajo no deberá abarcar lugares
reservados al uso privado de los empleados o que no estén destinados a la realización
de tareas de trabajo (como servicios, duchas, vestuarios o zonas de descanso).

Obligaciones en materia de videovigilancia

IV

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/30

de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12
y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

4.- No pueden captarse imágenes de la vía pública, puesto que el tratamiento de
imágenes   en   lugares   públicos,   salvo   que   concurra   autorización   gubernativa,   sólo
puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

No pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros sin el
consentimiento   de   sus   titulares,   o,   en   su   caso,   de   las   personas   que   en   ellos   se
encuentren.

Resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales   como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/30

vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

En   este   segundo   supuesto,   deberán   ser   puestas   a   disposición   de   la   autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas.

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras   con   fines   de   seguridad,   siempre   que   exista   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.

Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

La   Agencia   Española   de   Protección   de  Datos   ofrece   a   través   de   su  página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:

. la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD
y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
. la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 
. la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

V

19/30

Infracción administrativa

La   reclamación   se   basa   en   la   presunta   ilicitud   de   la   cámara   de   videovigilancia
instalada en la zona habilitada para el descanso del personal en el centro en el que las
partes reclamantes prestaban servicio como empleadas de SUPERCOR. Consta en la
documentación   incorporada   a   las   actuaciones   que   la   propia   entidad   SUPERCOR
define esta zona del establecimiento como sigue:

“…cuarto de personal habilitado para el descanso (habitación junto a la oficina equipado de
una nevera para que el personal pueda introducir la bebida y comida de carácter particular y
personal que traen los integrantes de la tienda para tomar en el descanso reglamentario), una
silla y una mesa; siendo este lugar destinado exclusivamente para el descanso del personal…”.

No resulta controvertido en este caso el hecho de que la parte reclamada es la titular y
responsable del sistema de videovigilancia denunciado y, por tanto, la responsable de
los tratamientos de datos que conlleva la utilización de dicho sistema. Y tampoco el
hecho de que entre los tratamientos de datos realizados por la parte reclamada se
contempla la recogida y almacenamiento de datos personales relativos a la imagen de
empleados recogidos en el interior del área indicada anteriormente, concretamente, la
imagen de las partes reclamantes 1 y 2.

Consta   probado   en   las   actuaciones,   asimismo,   que   la   instalación   del   sistema   de
videovigilancia   se   realiza   con   fines   de   seguridad   y   control   laboral.   También   que
inicialmente este sistema no incluía la instalación de ninguna cámara en la indicada
zona de descanso del personal.

Al realizar la recogida y utilización de las imágenes obtenidas en la zona de descanso
del personal, la parte reclamada no tiene en cuenta los limites previstos en el artículo
20.3 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (LET), que admite la grabación de
imágenes para el ejercicio  de funciones de control laboral cuando esas funciones
respeten el marco legal y con los límites inherentes al mismo, como es el respeto a la
dignidad del trabajador; y tampoco lo dispuesto en el artículo 89.2 de la LOPDGDD,
que prohíbe, en todo caso, la instalación de sistemas de grabación de videovigilancia
“en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los trabajadores…, tales como
vestuarios, aseos, comedores y análogos”. 

En consecuencia, en este caso, se ha vulnerado la prohibición general que establece
el artículo 89.2 de la LOPDGDD, sobre la captación de imágenes en una zona de
descanso del personal.

La parte reclamada ha negado en sus alegaciones que el cuarto en el que se instaló la
cámara adicional sea un cuarto habilitado para el descanso del personal, señalando
que se trata de una “sala de mermas” utilizada por los trabajadores como sala de
descanso de forma unilateral y bajo su responsabilidad. Argumenta, a este respecto,
que el reducido espacio de este cuarto no permite dotarla como sala de descanso para
el número de empleados que pueden utilizarlo en cada turno conforme a las normas
que regulan la seguridad y salud en el trabajo.

Sin embargo, no aporta ninguna prueba que acredite el destino de ese espacio como
“sala de mermas”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/30

Y para salvar el hecho de que esta sala se define como un cuarto de descanso en la
documentación elaborada por la propia entidad reclamada, como en las cartas de
despido   que   constan   reseñadas   en   el   Hecho   Probado   Quinto,   SUPERCOR   ha
manifestado en sus alegaciones a la apertura del procedimiento que la indicación de
ese uso, como espacio de descanso, se produjo por un error humano e involuntario del
administrativo del Departamento de Personal que entrevistó a las partes reclamantes
para esclarecer los hechos, el cual elaboró las cartas de despido reflejando en las
mismas la descripción de dicho espacio realizada por las partes reclamantes.

Posteriormente, durante la fase de prueba, la parte reclamada ha señalado que  “no
hubo entrevistas previas al momento del despido, sino una entrevista final en la que se
comunican los hechos a la trabajadora y se le presenta la correspondiente carta de
despido”.  Por   tanto,   si  no   hubo   entrevistas   con  las   partes  reclamantes   previas  al
momento   del   despido   y   la   carta   de   despido   ya   estaba   elaborada   cuando   el
Departamento de Personal se entrevistó con dichas partes para comunicar el fin de la
relación laboral, no es posible que el repetido documento refleje las manifestaciones
de   las   personas   trabajadoras   implicadas,   ni   que   estas   manifestaciones   hubiesen
inducido a error alguno.

Durante la mencionada fase de pruebas, la parte reclamada califica ese supuesto error
como un “error gramatical” y aporta un documento (“Certificado”) suscrito por el (…),
presentado como “Fe de erratas”. Se manifiesta en este documento que fue un error
nombrar a la “sala de mermas” como sala de descanso porque en el centro ya existe
un espacio habilitado como vestuario; circunstancia esta última que no excluye que el
centro disponga también de un espacio de descanso.

También en la fase de pruebas la parte reclamada  ha aportado copia  del escrito
dirigido a un Delegado Sindical dando cuenta de los hechos en los que está implicada
la parte reclamante 1, en el que se describe el cuarto en cuestión como “cuarto de
personal habilitado para el descanso”.
       
Interesa destacar, asimismo, que la definición de la mencionada sala como zona de
descanso de los trabajadores en las cartas de despido se presenta como el resultado
de la investigación realizada por el  (…)  de SUPERCOR, recogido en un informe de
***FECHA.4 que dicho responsable hizo llegar al Departamento de Personal. Dice la
carta de despido: 

“En virtud de ello, el viernes  XXXXXX  se hizo llegar a este Departamento de Personal un
informe en el que se detallaban los siguientes hechos.

Se procedió a comprobar las imágenes… 

El Lunes XXXXXX, estando Ud. en turno de trabajo como Jefa de tienda de turno de mañana y
de turno de tarde, a las 16:12 horas, entra en el cuarto de personal habilitado para el descanso
(habitación junto a la oficina equipado de una nevera (para que el personal pueda introducir la
bebida y comida de carácter particular y personal que traen los integrantes de la tienda para
tomar   en   el   descanso   reglamentario),   una   silla   y   una   mesa;   siendo   este   lugar   destinado
exclusivamente para el descanso del personal, cierra la puerta…”.  

Dicho informe no ha sido aportado a las actuaciones por SUPERCOR, a pesar de que
fue requerido expresamente por el instructor del procedimiento en fase de pruebas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/30

En   definitiva,   SUPERCOR   no   ha   aportado   ninguna   evidencia   que   contradiga   lo
expresado por la propia entidad en la documentación que consta incorporada a las
actuaciones, que fue elaborada por ella misma. Se concluye que las imágenes que
han   motivado   las   reclamaciones   fueron   captadas   en   una   zona   habilitada   para   el
descanso de los empleados de la parte reclamada.

En todo caso, a juzgar por la dotación de la sala, que cuenta con una mesa, una silla,
aparato de aire acondicionado, una tostadora de pan, nevera, microondas y un tablón
de   anuncios   con   información   sindical,   existen   indicios   más   que   suficientes   para
entender que dicha sala era utilizada por los trabajadores como cuarto de descanso.
De la misma forma, la información facilitada a esta Agencia por SUPERCOR da a
entender que conocía el uso que venía realizándose de la sala por los trabajadores,
sin que haya justificado haberlo prohibido.

Interesa destacar a este respecto lo declarado por el Tribunal Superior de Justicia de
Cataluña, Sala de lo Social, en Sentencia 2298/2022, de 12 de abril, Rec. 7352/2021,
sobre un supuesto de instalación de una cámara de videovigilancia en un almacén que
era utilizado por los trabajadores de la empresa como vestuario con el conocimiento
del responsable de la misma: 

“Por otra parte, a la vista de dichos hechos probados, es irrelevante que la estancia donde
estaban instaladas las cámaras fuera el almacén o cualquier otra, pues lo importante es que se
utilizaba   como   vestuario   por   decisión   de   la   hoy   recurrente,   razón   por   la   que   queda
comprendida en el supuesto de hecho de la prohibición establecida en el artículo 89.2 de la
Ley Orgánica 3/2018, aparte de que, en cualquier caso, es palmario que el hecho de tener
cámaras   instaladas   en   la   estancia   del   centro   de   trabajo   destinada   a   vestuario   de   los
trabajadores,   comporta   una   infracción   evidente   del   derecho   fundamental   a   la   intimidad
reconocido en el artículo 18.1 CE, incluso con independencia del citado artículo 89.2 de la Ley
Orgánica   3/2018.  Y,  desde   luego,  frente  a  todo   ello,  no  es relevante  que  la  demandante
pudiera conocer que estaban instaladas las cámaras, pues dicha circunstancia no afecta a su
derecho fundamental a la intimidad”.

Y   no   solo   eso.   Se   entiende,   además,   desproporcionada   la   captación   de   dichas
imágenes   para   el   control   del   cumplimiento   por   las   partes   reclamantes   de   sus
obligaciones y deberes laborales, al no haberse justificado que el fin pretendido no
hubiese podido obtenerse por otros medios menos intrusivos. Se tiene en cuenta que
la grabación de imágenes en las zonas indicadas supone una mayor intromisión en la
intimidad.

Considera la parte reclamada que la utilización realizada del sistema de videovigilancia
persigue un objetivo legítimo, como es la protección de sus bienes y el control del
cumplimiento por las partes reclamantes de sus deberes y obligaciones laborales, que
la instalación de la cámara en cuestión fue temporal y solo para el desarrollo de una
investigación interna justificada por las sospechas de sustracción de bienes por parte
de los empleados. 

Sin embargo, esta Agencia entiende que el establecimiento en cuestión ya disponía de
un   sistema   de   videovigilancia   global   que   permitía   el   visionado   y   grabación   de
imágenes en todas las zonas públicas, según consta detallado en los antecedentes de
este acto, sin que la parte reclamada haya justificado los motivos que la llevaron a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/30

complementar dicho sistema con la instalación de una cámara adicional en la zona de
descanso   de   los   trabajadores,   ni   que   la   instalación   de   esta   cámara   fuese
imprescindible para obtener los resultados pretendidos respecto de la sustracción de
artículos propiedad de la parte reclamada. Tampoco ha justificado SUPERCOR que
dichas   conclusiones   no   hubiesen   podido   obtenerse   sin   esta   cámara   adicional,
haciendo uso solo del sistema instalado en las zonas en las que sí está permitida la
captación de imágenes junto con otros instrumentos a su disposición.

Prueba  de  ello  es que  SUPERCOR  ha  manifestado que,  en  un primer  momento,
comprobó   la   falta   de   productos   mediante   la   realización   de   un   inventario   de   la
mercancía recibida en el centro y también que inicialmente se sirvió de imágenes
tomadas en la zona de almacén para comprobar que algunos empleados retiraban
mercancías que no eran puestas a la venta.

En   una   situación   similar,   la   Audiencia   Nacional,   Sala   de   lo   Social,   en   Sentencia
251/2021, de 30/11/2021 (Rec. 226/2021) ha declarado:

“Dicho principio de proporcionalidad supone que se pueden utilizar esos sistemas cuando otras
medidas de prevención, protección y seguridad, de naturaleza física o lógica, que no requieren
la captación de imágenes resulten claramente insuficientes o inaplicables en relación con los
fines legítimos mencionados anteriormente, es decir que deba atenderse un equilibrio entre los
perjuicios causados (intromisión en la intimidad de las personas) y los beneficios que suponga
su uso (control laboral, patrimonio empresarial, etc.) y, por tanto, no basta con la alegación de
un genérico "interés legítimo empresarial en proteger su patrimonio y evitar los hurtos" para
efectuar un control como el acordado, sin ninguna justificación específica previa”.

Nada ha manifestado de contrario la entidad SUPERCOR respecto de ninguno de los
razonamientos   expresados   en   este   Fundamento   de   Derecho   en   su   escrito   de
alegaciones a la propuesta de resolución, en el que se ha limitado a reiterar (I) que la
actuación desarrollada era la única medida posible para acreditar los hechos ilícitos
que   se   estaban   cometiendo,   sin   justificarlo   en   forma   alguna;   (II)   que   los   planos
aportados acreditan la existencia de una “Sala de mermas”, cuando no contienen
ninguna   indicación  sobre  el  uso  de  este  cuarto;   (iii)   o  que  la  utilización  de  dicho
espacio como vestuario se realizó por la partes reclamantes de forma unilateral.

Por   otra   parte,   advierte   ahora   en   este   escrito   de   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución que el informe del (…) de la entidad que se cita en las Cartas de Despido
no existe, que la única descripción de los hechos consta en el manuscrito que fue
aportado durante la fase de prueba, a pesar de que en su respuesta al requerimiento
de prueba indicó que dejaba a disposición de la Agencia el cuaderno  “en el que se
redactó el mencionado informe”, que no aportó, como se ha explicado.

También, en este escrito de alegaciones, en apoyo de su pretensión de archivo de
actuaciones, cita varias sentencias que no modifican el planteamiento y conclusión
expresados en el presente acto.

Entre ellas, la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Galicia 4136/2021, de 11
de junio, que admite la instalación de cámaras ante sospechas fundadas de ilícitos, la
cual   respeta   como   necesaria   la   doble   concurrencia   de   información   exigible   y
ponderación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/30

La Sentencia del Tribunal Constitucional 119/2022, de 29 de septiembre, que admite
estas grabaciones sin tener que cumplir el deber de informar cuando existan indicios
sobre la comisión de actos ilícitos, no exista otra forma menos invasiva de confirmar la
ilicitud de la conducta del trabajador y se respeten los lugares de descanso. En esta
Sentencia se declara:

“En consecuencia, en el marco general del control del cumplimiento de un contrato de trabajo,
y a estos solos fines, el empresario podrá instalar un sistema de videovigilancia. La instalación
y uso del sistema no requerirá el consentimiento de los trabajadores, pero sí exige un deber de
informar a estos con carácter previo y de forma expresa sobre su existencia y finalidad. La
ubicación de las cámaras habrá de respetar la intimidad propia de los lugares destinados al
descanso o esparcimiento, o que tengan un carácter reservado. No obstante, la utilización de
las imágenes captadas para verificar o acreditar la comisión flagrante de un acto ilícito no
exigirá   el   previo   deber   de   información,   que   podrá   entenderse   cumplido   cuando   se   haya
colocado   en   lugar   visible   un   distintivo   informativo   de   la   existencia   del   sistema,   de   su
responsable y de su finalidad.
(…)
En las concretas circunstancias del caso, puede afirmarse que la instalación del sistema de
videovigilancia y la consiguiente utilización de las imágenes captadas resultaba una medida
justificada, idónea, necesaria y proporcionada.
(i) La medida estaba justificada, porque concurrían sospechas indiciarias suficientes de una
conducta irregular del trabajador —ya descrita— que debía ser verificada.
(ii) La medida puede considerarse como idónea para la finalidad pretendida, que no era otra
que la constatación de la eventual ilicitud de la conducta, lo que fue confirmado precisamente
mediante el visionado de las imágenes.
(iii) La medida era necesaria, ya que no parece que pudiera adoptarse ninguna otra menos
invasiva e igualmente eficaz para acreditar la infracción laboral. Cualquier otra medida habría
advertido al trabajador, haciendo entonces inútil la actuación de la empresa.
(iv) Finalmente, la medida puede considerarse como proporcionada. En este punto hay que
ponderar diversos elementos de juicio. Así, en primer lugar, las cámaras no estaban instaladas
en lugares de descanso, ocio o de carácter reservado, en los que existiera una expectativa
razonable de privacidad, sino que estaban instaladas en zonas de trabajo abiertas a la atención
al público. En segundo lugar, las cámaras no estaban instaladas de forma subrepticia, sino que
estaban ubicadas en lugares visibles, tanto para los trabajadores del establecimiento como
para el público en general. En tercer lugar, las cámaras no fueron utilizadas con carácter
generalizado o indefinido, o para realizar una investigación de carácter prospectivo, sino para
verificar la posible existencia de una conducta irregular detectada el día anterior. Por lo tanto, el
grado de intromisión en la esfera de la intimidad del trabajador (art. 18.1 CE), en términos de
espacio   y   tiempo,   no   puede   considerarse   como   desequilibrado   frente   a   los   derechos   e
intereses de la empresa en la detección y sanción de las conductas atentatorias contra la
buena fe contractual, en el marco del ejercicio de los derechos a la propiedad privada y a la
libertad de empresa, reconocidos en los arts. 33 y 38 CE, respectivamente”.

Y la Sentencia del Tribunal Supremo 285/2022, de 30 de marzo, que admite como
justificación del despido de un trabajador la prueba de las cámaras instaladas con la
finalidad de reducir y evitar pérdidas al comercio, si bien esta Sentencia se refiere a la
instalación de cámaras en lugares de trabajo:

“La   cuestión   controvertida   consistía   en   determinar   si   debió   admitirse   la   prueba   de
videovigilancia   que   aportó   en   el   proceso   judicial   la   empresa   para   justificar   el   despido
disciplinario de uno de sus trabajadores, motivado en la comisión de irregularidades en relación
con la caja registradora en su lugar de trabajo. La empresa había instalado cámaras fijas en
determinados puntos de venta para intentar reducir y prevenir la pérdida desconocida en el
comercio al por menor. Previamente se informó a los representantes de la plantilla de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/30

cambios de ubicación de las cámaras y de la instalación de nuevos equipos de videovigilancia
en determinados puntos con especificación de los mismos, así como la instalación de carteles
adhesivos informando de existencia de cámara a la entrada de los establecimientos y en el
interior de los mismos”.

En   consecuencia,   en   virtud   de   cuanto   antecede,   se   considera   que   los   hechos
expuestos vulneran lo establecido en el artículo 6 del RGPD, por la realización de
tratamientos de datos personales (recogida y grabación de imágenes de las partes
reclamantes) sin base jurídica que los legitime, por lo que suponen la comisión de una
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, que da lugar a la aplicación de los
poderes correctivos que el artículo 58 del citado Reglamento otorga a la Agencia
Española de Protección de Datos. Este artículo 83.5.a) del RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado
2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud del
tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

Esta es la tipificación que se ajusta a la concreta conducta analizada en este caso, de
modo que no cabe estimar la petición expresada por la parte reclamada en su escrito
de   alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución,   para   que   los   hechos   expuestos   se
sancionen conforme a lo dispuesto en el artículo 83.4 y se califiquen como infracción
grave   a   leve   según   los   artículos   73   y   74   de   la   LOPDGDD.   Cabe   destacar   que
SUPERCOR no ha indicado qué infracción de las recogidas en estos artículos de la
LOPDGDD se ajusta a los hechos infractores que se tienen por probados. En todo
caso, es preciso señalar que la clasificación expresada en estos artículos se valora
únicamente a efectos de prescripción.

VI

Propuesta de sanción

El artículo 58.2 del RGPD establece: 

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 
(...) 
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

25/30

de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 
(...) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular”. 

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo
58.2.d)  del  citado  Reglamento  es compatible  con  la sanción  consistente  en multa
administrativa. 

Con   respecto   a   la   infracción   del   artículo   6   del   RGPD,   atendiendo   a   los   hechos
expuestos,   se  considera   que   la  sanción   que  correspondería  imponer   es  de  multa
administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Así,   se
considera, con carácter previo, la condición de gran empresa de la parte reclamada y
su volumen de negocio (consta en las actuaciones (…).

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que señala lo siguiente: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la  LOPDGDD,
respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

26/30

2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

En   el   presente   caso,   se   estiman   concurrentes   como   agravantes   los   criterios   de
graduación siguientes:

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

La instalación de la cámara de videovigilancia que permitió la recogida de imágenes
en un espacio privado destinado al descanso de los trabajadores se realiza a iniciativa
de la parte reclamada, de forma intencionada.    

A este respecto, SUPERCOR ha manifestado que su única intención fue descubrir los
hechos que se estaban cometiendo y adoptar las medidas disciplinarias necesarias, y,
en   base   a   ello,   entiende   que   no   puede   considerarse   como   agravante   la
intencionalidad, pues no existía ninguna otra medida menos intrusiva para probar la
comisión del delito. 

Sin embargo, la intencionalidad que se valora como agravante no está relacionada con
el fin perseguido, sino con la instalación de cámaras en una zona de descanso de los
trabajadores.

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor con la
realización de tratamientos de datos personales”.

La alta vinculación de la parte reclamada con la realización de tratamientos de datos
personales, de clientes y trabajadores, considerando la actividad que desarrolla.

Asimismo,   se   considera   concurrente   como   atenuante   el   criterio   de   graduación
siguiente:

. Artículo 83.2.a) del RGPD:  “a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción,
teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento
de que se trate así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/30

.   El   número   de   interesados:   la   utilización   del   sistema   de   videovigilancia   para
control laboral afecta únicamente a los trabajadores del centro concreto en el que
se instaló la cámara de videovigilancia controvertida.

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa   por   la
infracción del artículo 6 del RGPD es de 70.000 euros (setenta mil euros).

Entiende la parte reclamada que no se argumenta sobre el importe de la multa que se
impone, sin considerar los criterios de graduación expuestos, que ya constaban con el
mismo alcance en la propuesta de resolución.

Para justificar una reducción del importe de la multa, alega que únicamente se ha visto
afectada   la  imagen  de   las  partes  reclamantes,   circunstancia   esta  que   ya  ha  sido
considerada al graduar el importe de la multa, según ha quedado expuesto; y que la
única finalidad sobre la captación de esas imágenes fue probar el acto ilícito que se
estaba cometiendo, lo que no se niega en el procedimiento, pero se ha estimado
insuficiente  para entender   proporcionada  la  actuación   de  SUPERCOR,   por  cuanto
existían otros medidos para averiguar los hechos presuntamente ilícitos que se venían
cometiendo.

También alega SUPERCOR la ausencia de reincidencia para que sea considerada
como una atenuante. Si bien, ninguno de los factores de graduación considerados
queda atenuado por el hecho de que la entidad reclamada no haya sido objeto de un
procedimiento sancionador con anterioridad. 

A este respecto, la Sentencia de la AN, de 05/05/2021, rec. 1437/2020, indica:

“Considera,   por   otro   lado,   que   debe   apreciarse   como   atenuante   la   no   comisión   de   una
infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse en cuenta
para la imposición de la multa administrativa, entre otras, la circunstancia "e) toda infracción
anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del   tratamiento". Se   trata   de   una
circunstancia agravante,   el   hecho   de   que   no   concurra   el   presupuesto   para   su   aplicación
conlleva que no pueda ser tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende
la actora, su aplicación como atenuante”.

Según   el   citado   artículo   83.2   del   RGPD,   al   decidir   la   imposición   de   una   multa
administrativa y su cuantía de debe tener en cuenta “toda infracción anterior cometida
por el responsable”. Es una previsión normativa que no incluye la inexistencia de
infracciones   precedentes   como   factor   de   graduación   de   la   multa,   el   cual   debe
entenderse como un criterio próximo a la reincidencia, aunque más amplio.    

En cuanto a la ausencia de beneficios, también alegada como atenuante por la entidad
reclamada, se tiene en cuenta que el artículo 76.2 de la LOPDGDD, en su letra c),
incluye entre los criterios que deben sopesarse a la hora de fijar la cuantía de la
sanción “los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción” y
no la ausencia de estos beneficios. La misma Sentencia de la Audiencia Nacional
citada, de 05/05/2021, se refiere a la necesidad de que concurra el “presupuesto” de
hecho contemplado en la norma para que pueda aplicarse un determinado criterio de
graduación,   y,   como   se   ha   dicho,   la   ausencia   de   beneficios   no   está   entre   las
circunstancias reguladas en el artículo citado.   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/30

Este criterio de graduación se establece en la LOPDGDD de acuerdo con lo previsto
en el artículo 83.2.k) del RGPD, según el cual las multas administrativas se impondrán
teniendo   en   cuenta   cualquier  “factor   agravante   o   atenuante   aplicable   a   las
circunstancias  del  caso, como  los  beneficios  financieros  obtenidos  o  las  pérdidas
evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”, entendiéndose que evitar
una pérdida tiene la misma naturaleza a estos efectos que la obtención de beneficios.

Si a esto añadimos que las sanciones deberán ser “en cada caso individual” efectivas,
proporcionadas y disuasorias, conforme a lo previsto en el artículo 83.1 del RGPD,
admitir la ausencia de beneficios  como una atenuante, no solo es contrario a los
presupuestos de hechos contemplados en el artículo 76.2.c), sino también contrario a
lo establecido en el artículo 83.2.k) del RGPD y a los principios señalados.

Así,   valorar   la   ausencia   de   beneficios   como   una   atenuante   anularía   el   efecto
disuasorio de la multa, en la medida en que minora el efecto de las circunstancias que
inciden efectivamente en su cuantificación, reportando al responsable un beneficio al
que no se ha hecho merecedor. Sería una rebaja artificial de la sanción que puede
llevar a entender que infringir la norma sin obtener beneficios, financieros o del tipo
que fuere, no le producirá un efecto negativo proporcional a la gravedad del hecho
infractor. 

En todo caso, las multas administrativas establecidas en el RGPD, conforme a lo
establecido en su artículo 83.2, se imponen en función de las circunstancias de cada
caso individual y, en el presente, no se estima que la ausencia de beneficios sea un
factor de graduación adecuado y determinante para valorar la gravedad de la conducta
infractora. Solo en el caso de que esta ausencia de beneficios sea relevante para
determinar   el   grado   de   antijuricidad   y   de   culpabilidad   presentes   en   la   concreta
actuación infractora podrá considerarse como una atenuante, en aplicación del artículo
83.2.k)   del   RGPD,   que   se   refiere   a  “cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso”.

VII

Medidas de adecuación

Confirmada   la   infracción,   es   preciso   determinar   si   procede   o   no   imponer   al
responsable   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo
58.2   d)   del   RGPD,   según   el   cual   cada   autoridad   de   control   podrá  “ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada  manera y dentro de un plazo  especificado…”. La imposición  de esta
medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo
dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

En   este   caso,   la   cámara   de   videovigilancia   objeto   de   controversia   fue   utilizada
temporalmente   y   desinstalada   en  XXXXXX.   En   base   a   ello,   no   se   propone   la
imposición a la parte reclamada de la obligación de adoptar medidas adicionales a la
sanción de multa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/30

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a SUPERCOR, S.A., con NIF  A78476397, por una infracción
del artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del mismo Reglamento, y
calificada   a   efectos   de   prescripción   como   muy   grave   en   el   artículo   72.1.b)   de   la
LOPDGDD, una multa de 70.000 euros (setenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SUPERCOR, S.A.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/30

del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

