Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

Délibération n° 9FR/2022 du 20 avril 2022 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Messieurs Marc Lemmer et Alain Herrmann, commissaires, et de Madame 

Michèle Bram, membre suppléant ; 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  ses 

articles 3, 10.2 et 12 ; 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

1/18 

 

 

 

I. Faits et procédure 

1.  En  date  du  20  octobre  2018,  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  (ci-après  :  la  «  CNPD  »)  a  été  saisie  d'une  réclamation  de  Monsieur  […]  (ci-

après : « le réclamant ») introduite contre la Société A. Ce dernier a signalé à la CNPD 

que  ladite  société  n’aurait  pas  répondu  à  sa  demande  d’accéder  à  ses  données  à 

caractère personnel, envoyée par lettre recommandée avec accusé de réception en date 

du 25 mai 2018. 

Suite  à  cette  réclamation,  la  CNPD  a  écrit  à  trois  reprises  à  la  Société  A :  par  courrier 

simple en date du 3 décembre 2018, par courriel le 14 janvier 2019 et finalement par lettre 

recommandée avec accusé de réception le 25 mars 2019. Les courriers des 3 décembre 

2018 et 14 janvier 2019 sont restés sans réponse. 

Le 5 avril 2019, c’est-à-dire plus que dix mois après la demande d’accès du réclamant, la 

Société A lui a répondu et a transmis une copie de sa réponse à la CNPD. 

2.  Lors de sa séance de délibération du 5 septembre 2019, la Commission nationale 

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  « Formation 

Plénière ») avait dès lors décidé d’ouvrir une enquête auprès de la Société A sur base de 

l’article 37 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour 

la protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après : 

« loi  du  1er  août  2018 »)  et  de  désigner  Monsieur  Thierry  Lallemang  comme  chef 

d’enquête.  

3.  Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

CNPD avait pour objet de vérifier le respect des dispositions du règlement (UE) 2016/679 

du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes 

physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre 

circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après : « RGPD ») et de 

la loi du 1er août 2018, notamment en vérifiant le niveau de coopération avec l'autorité de 

contrôle par la Société A et son respect du droit d'accès de la personne concernée prévu 

par l'article 15 du RGPD.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

2/18 

 

 

 

4.  La Société A est une société […] inscrite au Registre du Commerce et des Sociétés 

de  Luxembourg  sous  le  numéro  […]  avec  siège  social  au  […],  […]  (ci-après :  le  « 

contrôlé »). Le contrôlé a pour objet ce qui suit : « [Construction de bâtiments]. »1  

5.  Le contrôlé a été informé de l'ouverture de l'enquête à son égard par courrier du 

17 juillet 2020. Le courrier était accompagné des constats initiaux réalisés par les agents 

de  la  CNPD.  La  décision  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données 

siégeant  en  formation  restreinte  sur  l’issue  de  l’enquête  (ci-après:  «  Formation 

Restreinte ») se limitera dès lors aux traitements mis en cause dans lesdits constats et 

aux dispositions légales et réglementaires prises en compte par le chef d’enquête dans sa 

communication des griefs. 

6.  Le  contrôlé  avait  la  possibilité  de  faire  part  de  ses  remarques  et  commentaires 

jusqu'au 7 août 2020. 

7.  En  date  du  28  août  2020,  le  contrôlé  a  transmis  sa  prise  de  position  au  chef 

d’enquête par l'intermédiaire de son avocat, Maître […]. 

8.  A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 2 

juillet 2021  une  communication  des  griefs  détaillant  les  manquements  qu’il  estimait 

constitués en l’espèce, et plus précisément une non-conformité aux exigences prescrites 

par les articles 12.3 (modalités de l'exercice des droits de la personne concernée) et 15 

du RGPD (droit d’accès de la personne concernée), ainsi que par l’article 31 du RGPD 

(coopération avec l'autorité de contrôle). 

Dans  ladite  communication  des  griefs,  le  chef  d’enquête  a  proposé  à  la  Formation 

Restreinte  d’adopter  une  mesure  correctrice  et  d’infliger  au  contrôlé  une  amende 

administrative d’un montant de 2.000 euros. 

9.  Par courrier du 6 août 2021, le contrôlé a produit des observations écrites sur la 

communication des griefs. 

                                                           
1 Cf. Statuts coordonnés du […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

3/18 

10. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du  2 

décembre 2021 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 

17 janvier 2022. Le contrôlé n’a pas donné de suite à cette invitation. 

Suite à la demande du contrôlé, la présidente de la Formation Restreinte l’a informé par 

courrier  du  2  février  2022  que  son  affaire  a  été  refixée  à  la  séance  de  la  Formation 

Restreinte  du  2  mars  2022.  Par  courriel  du  15  février  2022,  le  contrôlé  a  confirmé  sa 

présence à ladite séance. 

Faisant suite à la demande du 2 mars 2022 du contrôlé de reporter la séance prévue le 

jour même, la Formation Restreinte a accepté de reporter sa séance au 20 avril 2022. Par 

courriel du 4 mars 2022, le contrôlé a confirmé sa présence à ladite séance.  

Lors de cette séance, le chef d’enquête et le contrôlé ont exposé leurs observations orales 

à  l’appui  de  leurs  observations  écrites  et  ont  répondu  aux  questions  posées  par  la 

Formation Restreinte. Le contrôlé a eu la parole en dernier.  

II. En droit 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié à l'obligation de respecter les modalités de l’exercice des 

droits de la personne concernée et le droit d’accès de la personne concernée 

 

1. Sur les principes 

11. En  ce  qui  concerne  tout  d’abord  les  modalités  de  l’exercice  des  droits  de  la 

personne concernée, l’article 12 du RGPD prévoit que : 

« […] 3. Le responsable du traitement fournit à la personne concernée des informations 

sur les mesures prises à la suite d'une demande formulée en application des articles 15 à 

22, dans les meilleurs délais et en tout état de cause dans un délai d'un mois à compter 

de  la  réception  de  la  demande.  Au  besoin,  ce  délai  peut  être  prolongé  de  deux  mois, 

compte tenu de la complexité et du nombre de demandes. Le responsable du traitement 

informe la personne concernée de cette prolongation et des motifs du report dans un délai 

d'un  mois  à  compter  de  la  réception  de  la  demande.  Lorsque  la  personne  concernée 

présente sa demande sous une forme électronique, les informations sont fournies par voie 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

4/18 

électronique lorsque cela est possible, à moins que la personne concernée ne demande 

qu'il en soit autrement.  

4.  Si  le  responsable  du  traitement  ne  donne  pas  suite  à  la  demande  formulée  par  la 

personne concernée, il informe celle-ci sans tarder et au plus tard dans un délai d'un mois 

à compter de la réception de la demande des motifs de son inaction et de la possibilité 

d'introduire  une  réclamation  auprès  d'une  autorité  de  contrôle  et  de  former  un  recours 

juridictionnel.  

5.   Aucun paiement n'est exigé pour fournir les informations au titre des articles 13 et 14 

et pour procéder à toute communication et prendre toute mesure au titre des articles 15 à 

22 et de l'article 34. Lorsque les demandes d'une personne concernée sont manifestement 

infondées ou excessives, notamment en raison de leur caractère répétitif, le responsable 

du traitement peut: 

a) exiger le paiement de frais raisonnables qui tiennent compte des coûts administratifs 

supportés  pour  fournir  les  informations,  procéder  aux  communications  ou  prendre  les 

mesures demandées; ou 

b) refuser de donner suite à ces demandes. 

Il incombe au responsable du traitement de démontrer le caractère manifestement infondé 

ou excessif de la demande. […]. » 

12. En ce qui concerne ensuite le droit d’accès de la personne concernée, l’article 15 

du RGPD prévoit ce qui suit :  

«  1.  La  personne  concernée  a  le  droit  d'obtenir  du  responsable  du  traitement  la 

confirmation que des données à caractère personnel la concernant sont ou ne sont pas 

traitées et, lorsqu'elles le sont, l'accès auxdites données à caractère personnel ainsi que 

les informations suivantes:  

a) les finalités du traitement ;  

b) les catégories de données à caractère personnel concernées ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

5/18 

 

 

 

c)  les  destinataires  ou  catégories  de  destinataires  auxquels  les  données  à  caractère 

personnel ont été ou seront communiquées, en particulier les destinataires qui sont établis 

dans des pays tiers ou les organisations internationales ;  

d) lorsque cela est possible, la durée de conservation des données à caractère personnel 

envisagée  ou,  lorsque  ce  n'est  pas  possible,  les  critères  utilisés  pour  déterminer  cette 

durée ;  

e)  l'existence  du  droit  de  demander  au  responsable  du  traitement  la  rectification  ou 

l'effacement  de  données  à  caractère  personnel,  ou  une  limitation  du  traitement  des 

données à caractère personnel relatives à la personne concernée, ou du droit de s'opposer 

à ce traitement ;  

f) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

g)  lorsque  les  données  à  caractère  personnel  ne  sont  pas  collectées  auprès  de  la 

personne concernée, toute information disponible quant à leur source ;  

h) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée. » 

2.   Lorsque les données à caractère personnel sont transférées vers un pays tiers ou à 

une  organisation  internationale,  la  personne  concernée  a  le  droit  d'être  informée  des 

garanties appropriées, en vertu de l'article 46, en ce qui concerne ce transfert. 

3.   Le responsable du traitement fournit une copie des données à caractère personnel 

faisant  l'objet  d'un traitement.  Le  responsable  du  traitement  peut  exiger  le  paiement  de 

frais  raisonnables  basés  sur  les  coûts  administratifs  pour  toute  copie  supplémentaire 

demandée  par  la  personne  concernée.  Lorsque  la  personne  concernée  présente  sa 

demande par voie électronique, les informations sont fournies sous une forme électronique 

d'usage courant, à moins que la personne concernée ne demande qu'il en soit autrement. 

4.   Le droit d'obtenir une copie visé au paragraphe 3 ne porte pas atteinte aux droits et 

libertés d'autrui. » 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

6/18 

 

 

 

2. En l’espèce 

13. Il ressort des constats initiaux des agents de la CNPD qu’en date du 25 mai 2018, 

le réclamant a envoyé au contrôlé par lettre recommandée avec accusé de réception une 

demande d’accéder à ses données à caractère personnel.2   

14. Comme  le  réclamant  n’avait  pas  encore  eu  de  réponse  du  contrôlé,  suite  à 

l’introduction  de  sa  réclamation  en  date  du  20  octobre  2018,  la  CNPD  a  écrit  à  trois 

reprises au contrôlé en date du 3 décembre 2018, du 14 janvier 2019 et du 25 mars 2019.3 

Les courriers des 3 décembre 2018 et 14 janvier 2019 sont restés sans réponse. 

15. Le  5  avril  2019,  le  contrôlé  a  répondu  à  la  demande  d'accès  du  réclamant,  en 

confirmant uniquement que des données personnelles sont traitées pour l'exécution d'un 

contrat liant la personne concernée au contrôlé. La réponse était ainsi formulée : « Hiermit 

teilen wir lhnen mit, dass gemäß dem Auftrag zwischen lhnen und unserer Firma […] nur 

die nötigen Daten für den Auftrag gespeichert sind ».4 Une copie de ladite réponse a été 

transmise à la CNPD.5 

16. En date du 28 août 2020, le contrôlé a pris position par rapport au courrier et aux 

constats initiaux de la CNPD lui envoyés en date du 17 juillet 2020.  

Dans ladite prise de position, le contrôlé a indiqué que les données à caractère personnel 

qu’il  détenait  du  réclamant  se  limitaient « au  nom  patronymique,  à  l'adresse  et  le  cas 

échéant à un numéro de téléphone ». 

17. Il  y  a  par  ailleurs  expliqué  que  les  «  informations  sont  strictement  privées  entre 

l'entreprise et le client et ne sont divulguées à personnes, sauf le cas échéant, évidemment 

à  un  conseil  juridique  tenu  au  secret  professionnel,  dans  le  cadre  d'une  action  en 

recouvrement d'impayées » et qu’en l'espèce une action est en cours « devant le tribunal 

d'arrondissement de […] pour recouvrement d'une créance impayée par Monsieur […] au 

titre de travaux de construction exécutés à son profit par ma partie ». 

                                                           
2 Voir Pièces n° 1 et 2 annexées aux constats initiaux.  
3 Voir Pièces n° 3 à 5 annexées aux constats initiaux.  
4 Voir Pièce n° 8 annexée aux constats initiaux.  
5 Voir Pièce n° 7 annexée aux constats initiaux. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

7/18 

18. Finalement le contrôlé a précisé dans son courrier du 28 août 2020 que « Monsieur 

[…]  a  certes  des  droits  sur  base  de  la  réglementation  RGPD  mais  ces  derniers  ne 

sauraient  être  utilisés  sans  raison  et  en  tout  état  de  cause  à  mauvais  escient  dans  un 

contexte de litige personnel contre ma partie ». 

19. Dans la communication des griefs du 2 juillet 2021, le chef d’enquête a tout d’abord 

constaté qu’à la demande d’accès du réclamant du 25 mai 2018, le contrôle a répondu 

plus de dix mois après, plus précisément le 5 avril 2019, et uniquement après l’intervention 

de la CNPD (point 26 de la communication des griefs).  

L’enquête a révélé que dans ledit courrier du 5 avril 2019, le  « contrôlé a transmis une 

confirmation  à  la  personne  concernée  que  des  données  à  caractère  personnel  sont 

traitées par la société au sens de l'article 15.1, première phrase du RGPD. » (Point 28 de 

la communication des griefs). 

20. Ensuite,  le  chef  d’enquête  a  estimé  que,  même  si  le  contrôlé  a  fourni  certaines 

explications sur le traitement de données effectué dans son courrier du 28 août 2020, il 

« ne ressort pas des éléments de l'enquête que ces explications supplémentaires ont été 

communiquées par le contrôlé à la personne concernée. » (Point 27 de la communication 

des griefs). 

21. Par ailleurs, comme le contrôlé faisait état de la relation contractuelle le liant au 

réclamant,  ainsi  que  du  litige  en  justice  les  opposant  concernant  des  impayés,  le  chef 

d’enquête  a  retenu  qu’il  « semble  évident  que,  outre  ces  données  d'identification 

personnelles,  le  contrôlé  détient  des  données  à  caractère  personnel  relatives  à  des 

transactions financières, a minima des montants dus et payés par la personne concernée, 

et des données personnelles relatives à des conventions et accords, a minima le contrat 

qui lie la personne concernée au contrôlé » Or, comme le contrôlé a uniquement confirmé 

au contrôlé que des données à caractère personnel sont traitées, le chef d’enquête était 

d’avis  qu’il  ne  l’a  pas  informé  « de  manière  précise  sur  les  catégories  de  données  à 

caractère  personnel  traitées  au  sens  de  l'article  15.1.b)  du  RGPD. »  (Point  30  de  la 

communication des griefs). 

En plus, le chef d’enquête était d’avis que dans sa réponse du 5 avril 2019, le contrôlé n'a 

pas informé le réclamant sur les destinataires ou catégories de destinataires auxquels les 

données  à  caractère  personnel  ont  été  ou  seront  communiquées  au  sens  de  l'article 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

8/18 

15.1.c) du RGPD, alors qu’il ressort du courrier du contrôlé du 20 août 2020  « que des 

données  personnelles  relatives  à  la  personne  concernée  ont  été  communiquées  au 

personnel  du  contrôlé,  à  son  conseil  et  aux  autorités  judiciaires. »  (Point  31  de  la 

communication des griefs). Par ailleurs, le chef d’enquête a estimé que le contrôlé n’a pas 

informé  le  réclamant  sur  la  durée  de  conservation  des  données  à  caractère  personnel 

envisagée  ou,  lorsque  ce  n'est  pas  possible,  les  critères  utilisés  pour  déterminer  cette 

durée  au  sens  de  l'article  15.1.d)  du  RGPD,  sur  l'existence  des  différents  droits  de  la 

personne concernée au sens de l'article 15.1.e) et f) du RGPD et que finalement le contrôlé 

n'a pas fourni au réclamant une copie des données à caractère personnel faisant l'objet 

d'un  traitement  au  sens  de  l'article  15.3  du  RGPD.  (Voir  points  32  à  35  de  la 

communication des griefs).  

22. En ce qui concerne finalement l’affirmation du contrôlé que « Monsieur […] a certes 

des droits sur base de la réglementation RGPD mais ces derniers ne sauraient être utilisés 

sans raison et en tout état de cause à mauvais escient dans un contexte de litige personnel 

contre  ma  partie  »,  le  chef  d’enquête  a  considéré  que  le  RGPD  ne  prévoit  pas  de 

conditions  ou  d'obligations  de  motivation  concernant  l'exercice  du  droit  d'accès  tel  que 

prévu à l'article 15 du RGPD et que le contrôlé n'a pas informé la personne concernée 

d'un éventuel motif de son inaction tel qu'exigé par l'article 12.4 du RGPD, ni n'a invoqué 

les  dispositions  de  l'article  15.4  du  RGPD.  Par  ailleurs,  d’après  le  chef  d’enquête,  le 

contrôlé  ne  saurait  démontrer  le  caractère  manifestement  infondé  ou  excessif  de  la 

demande au sens de l'article 12.5 du RGPD par la seule existence d'un litige personnel 

l’opposant au réclamant et par l'affirmation que l'exercice du droit d'accès ait été fait « à 

mauvais escient », sans autres éléments à l'appui de ces deux motifs (voir points 36 et 37 

de la communication des griefs). 

23. Le chef d’enquête était dès lors d’avis que le contrôlé a manqué à ses obligations 

découlant des articles 12.3 et 15 du RGPD (point 38 de la communication des griefs). 

24. La  Formation  Restreinte  tient  tout  d’abord  à  préciser  que  l’objet  de  la  présente 

décision n’est pas de remettre en cause la licéité des traitements opérés par le contrôlé 

concernant les données à caractère personnel qu’il détient du réclamant, mais de vérifier 

uniquement si le contrôlé a respecté le droit d’accès du réclamant conformément à l’article 

15 du RGPD, ainsi que les délais prévus à l’article 12.3 du RGPD.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

9/18 

 

 

 

Elle constate ensuite qu’elle ne dispose pas de preuves que les explications contenues 

dans  le  courrier  du  contrôlé  du  28  août  2020,  ainsi  que  du  6  août  2021  ont  été 

communiquées au réclamant, de sorte qu’elle prendra uniquement en compte le courrier 

adressé  par  le  contrôlé  au  réclamant  en  date  du  5  avril  2019  afin  d’analyser  si  le  droit 

d’accès  de  la  personne  concernée  a  été  respecté.  Dans  la  séance  de  la  Formation 

Restreinte  du  20  avril  2022,  le  contrôlé  a même  confirmé que  les  données  à  caractère 

personnel  du  réclamant  annexées  à  son  courrier  du  6  août  2021  ont  uniquement  été 

transmises à la CNPD, mais pas directement au réclamant. 

25. Ensuite,  comme  le  courrier  précité  du  contrôlé  du  6  août  2021  ne  contient  pas 

d’éléments  supplémentaires  à  ceux  contenus  dans  son  courrier  du  28  août  2020,  la 

Formation Restreinte ne peut que se rallier aux conclusions du chef d’enquête reprises 

aux points 19 à 23 de la présente décision. Elle estime dès lors que, comme le contrôlé a 

réagi à la demande d’accès du réclamant après plus de dix mois, d’une part, et comme il 

n'a ni informé le réclamant d'un éventuel motif de son inaction tel qu'exigé par l'article 12.4 

du RGPD, ni démontré le caractère manifestement infondé ou excessif de la demande au 

sens  de  l'article  12.5  du  RGPD,  le  contrôlé  n’a  pas  répondu  à  la  demande  d’accès  du 

réclamant endéans le délai prévu à l’article 12.3 du RGPD.  

Par ailleurs, la Formation Restreinte constate que la réponse du contrôlé du 5 avril 2019 

ne contient pas toutes les informations prévues à l’article 15 du RGPD, c’est-à-dire qu’il y 

manquent  l’ensemble  des  catégories  de  données  à  caractère  personnel  traitées,  les 

destinataires des données, leur durée de conservation, ainsi que l'existence des différents 

droits de la personne concernée. D’autant plus, le contrôlé n'a pas fourni au réclamant une 

copie des données à caractère personnel faisant l'objet d'un traitement comme prévu par 

l'article 15.3 du RGPD et il n’a pas invoqué l'article 15.4 du RGPD, prévoyant que le droit 

d'obtenir une copie ne doit pas porter atteinte aux droits et libertés d'autrui. 

26. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  conclut  qu’au  moment  de 

l’ouverture de l’enquête en cause, les articles 12.3 et 15 du RGPD n’étaient pas respectés 

par le contrôlé. 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

10/18 

 

 

 

B. Sur le manquement lié à l’obligation de coopération avec l’autorité de contrôlé 

 1. Sur les principes 

27. L’article 31 du RGPD prévoit que le « responsable du traitement et le sous-traitant 

ainsi que, le cas échéant, leurs représentants coopèrent avec l'autorité de contrôle, à la 

demande de celle-ci, dans l'exécution de ses missions. » 

2. En l’espèce 

28. D’après le chef d’enquête, il ressort des constats initiaux que la CNPD a dû prendre 

trois fois contact avec le contrôlé avant que ce dernier ne communique avec elle et que la 

« prise de position du contrôlé du 5 avril 2019 ne contient aucun élément substantiel quant 

aux demandes de prise de position adressées par écrit par la CNPD. Il s'agit d'une simple 

communication visant à transmettre la copie d'une correspondance adressée à Monsieur 

[…], le réclamant. Aussi, dans le cadre de la gestion de la réclamation de Monsieur […], 

la CNPD n'a reçu aucune explication contextuelle écrite relative à la prise de position du 

contrôlé. » (Voir points 40 et 41 de la communication des griefs). 

Par ailleurs, la communication des griefs (point 42) précise que le contrôlé a transmis sa 

prise de position au chef d'enquête vingt-et-un jours après le délai initialement accordé, 

sans qu'une demande d'extension dudit délai n'ait été formulée par le contrôlé. 

Pour ces raisons, le chef d'enquête était d'avis que le contrôlé a manqué à son obligation 

de coopération avec l'autorité de contrôle, à savoir, la CNPD, découlant de l'article 31 du 

RGPD (point 43 de la communication des griefs). 

29. Comme  le  courrier  du  contrôlé  du  6  août  2021  ne  contient  pas  d’éléments 

supplémentaires sur le grief retenu par le chef d’enquête concernant le manquement de 

coopération avec la CNPD, la Formation Restreinte ne peut que se rallier aux constats et 

conclusions  du  chef  d’enquête  repris  au  point  28  de  la  présente  décision.  Dans  ledit 

courrier du 6 août 2021, le contrôlé se plaint même dans un langage inapproprié que le 

chef d’enquête s’est occupé de la demande d’accès du réclamant et qu’il s’est permis de 

lui envoyer un courrier de dix-sept pages.6  

                                                           
6 Texte original : […] 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

11/18 

30. La  Formation  Restreinte  conclut  dès  lors  que  l’article  31  du  RGPD  n’était  pas 

respecté par le contrôlé, car il a manqué à son obligation de coopération avec l'autorité de 

contrôle, à savoir, la CNPD.  

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

1. Sur les principes 

31.  Conformément  à  l’article 12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel ;  

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

12/18 

 

 

 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

32. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer des 

amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre de 

l’État ou des communes. 

33. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

13/18 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation. » 

34. La Formation Restreinte tient à préciser que les faits pris en compte dans le cadre 

de  la  présente  décision  sont  ceux  constatés  au  début  de  l’enquête.  Les  éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

35. Néanmoins, les démarches effectuées par le contrôlé pour se mettre en conformité 

avec le RGPD au cours de la procédure d’enquête ou pour remédier aux manquements 

relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises en compte par 

la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices  et/ou de la 

fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

2. En l’espèce 

2.1 Quant à l’imposition d’une amende administrative 

36. En  prenant  en  compte  les  éléments  prévus  à  l’article  83.2  du  RGPD,  le  chef 

d’enquête  a  proposé  à  la  Formation  Restreinte d’infliger  une  amende  administrative  au 

contrôle d’un montant de deux mille euros (voir points 45 à 47 de la communication des 

griefs). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

14/18 

37. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte analyse aussi les 

éléments prévus par ledit article 83.2 du RGPD : 

- Quant à la nature et à la gravité de la violation (article 83.2.a) du RGPD), la Formation 

Restreinte relève que le respect du droit d’accès prévu par l’article 15 du RGPD est 

une des exigences majeures du droit à la protection des données, car il constitue la 

« porte d’entrée » permettant l’exercice des autres droits que le RGPD confère à la 

personne concernée, comme les droits à la rectification et à l’effacement prévus par 

les articles 16 et 17 du RGPD.  

En l’espèce, les manquements retenus à l’obligation de respecter le droit d’accès de 

la  personne  concernée  ne  portent  pas  uniquement  sur  le  contenu  insuffisant  de  la 

réponse fournie au réclamant sur base de l’article 15 du RGPD, mais également sur 

les délais prévus à l’article 12.3 du RGPD qui n’ont pas été respectés par le contrôlé.  

- Quant au critère de durée (article 83.2.a) du RGPD), la Formation Restreinte constate 

que le manquement précité a duré dans le temps, à tout le moins depuis le 25 mai 

2018,  date  de  la  demande  d’accès  du  réclamant,  et  jusqu’au  jour  de  l’ouverture  de 

l’enquête.  Par  ailleurs,  elle  ne  dispose  d’aucune  documentation  que  le  contrôlé  a 

entretemps répondu à la demande d’accès du réclamant en lui transmettant l'ensemble 

des  données  à  caractère  personnel  traitées  par  lui  tel  que requis  par  l'article  15  du 

RGPD.  

La Formation Restreinte rappelle ici que deux ans ont séparé l’entrée en vigueur du 

RGPD de son entrée en application pour permettre aux responsables de traitement de 

se  conformer  aux  obligations  qui  leur  incombent.  D’autant  plus,  une  obligation 

comparable de respecter le droit d’accès des personnes concernées existait déjà en 

application de l’article 28 de la loi abrogée du 2 août 2002 relative à la protection des 

personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel. De la guidance 

relative  aux  principes  et  obligations  prévus  dans  ladite  loi  abrogée  était  disponible 

auprès de la CNPD notamment à travers de la guidance sur son site internet.  

- Quant au nombre de personnes concernées (article 83.2.a) du RGPD), la Formation 

Restreinte constate que les manquements constatés ne concernent qu’une personne, 

c’est-à-dire le réclamant.  
_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

15/18 

 

 

 

- Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément ou 

non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle que 

« non délibérément » signifie qu’il n’y a pas eu d’intention de commettre la violation, 

bien que le responsable du traitement n’ait pas respecté l’obligation de diligence qui 

lui incombe en vertu de la législation.  

En l’espèce, elle est d'avis que les faits et les manquements constatés ne traduisent 

pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef du contrôlé. Par contre, 

étant donné que la CNPD a dû prendre trois fois contact avec le contrôlé avant que ce 

dernier ne communique avec elle et que dans le courrier du 5 avril 2019 le contrôlé n’a 

même pas répondu aux demandes de prise de position de la CNPD, une négligence 

est à retenir.  

- Quant  au  degré  de  coopération  établi  avec  l'autorité  de  contrôle (article  83.2.f)  du 

RGPD), la Formation Restreinte retient que le contrôlé a manqué à son obligation de 

coopération avec l'autorité de contrôle, à savoir, la CNPD, comme prévu par l’article 

31 du RGPD. 

38. La Formation Restreinte constate que les autres critères de l’article 83.2 du RGPD 

ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition d’une 

amende administrative et son montant.  

39. Dès  lors,  la  Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 12.3, 15 et 31 du RGPD.  

40. S’agissant du montant de l’amende administrative, elle rappelle que le paragraphe 

3 de l’article 83 du RGPD prévoit qu’en cas de violations multiples, comme c’est le cas en 

l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder le montant fixé pour la violation la 

plus  grave.  Dans  la  mesure  où  un  manquement  aux  articles  12.3  et  15  du  RGPD  est 

reproché au contrôlé, le montant maximum de l’amende pouvant être retenu s’élève à 20 

millions d’euros ou 4% du chiffre d’affaires annuel mondial, le montant le plus élevé étant 

retenu.  

41. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de mille cinq cents (1.500) 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

16/18 

euros apparaît à la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de 

l’article 83.1 du RGPD. 

2.2 Quant à la prise de mesures correctrices 

42. Dans la communication des griefs du 2 juillet 2021 le chef d’enquête a proposé à 

la Formation Restreint d’adopter la mesure correctrice suivante : « Ordonner au contrôlé 

de  faire  droit  à  la  demande  d'accès  de  Monsieur  […]  et  de  transmettre  à  ce  dernier 

l'ensemble des données à caractère personnel traitées par le contrôlé, tel que requis par 

l'article 15 du RGPD. » 

43. En prenant en compte les courriers du contrôlé du 5 avril 2019, du 28 août 2020, 

ainsi que du 6 août 2021, la Formation Restreinte constate qu’elle ne dispose d’aucune 

documentation que le contrôlé a entretemps répondu à la demande d’accès du réclamant 

en lui transmettant l'ensemble des données à caractère personnel traitées par lui tel que 

requis par l'article 15 du RGPD.  Dans la séance de la Formation Restreinte du 20 avril 

2022, le contrôlé a même confirmé que les données à caractère personnel du réclamant 

annexées à son courrier du 6 août 2021 ont uniquement été transmises à la CNPD, mais 

pas directement au réclamant.  

En considération des mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le contrôlé 

en l’espèce et le point 35 de la présente décision, la Formation Restreinte considère dès 

lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête à cet 

égard telle que reprise au point 43 de la présente décision. 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

- de retenir les manquements aux articles 12.3, 15 et 31 du RGPD ; 

- de prononcer à l’encontre de la Société A une amende administrative d’un montant de 

mille cinq cents (1.500) euros, au regard des manquements constitués aux articles 12.3, 

15 et 31 du RGPD ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

17/18 

 

 

 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en  conformité  les 

traitements avec les obligations résultant de l’article 15 du RGPD, dans un délai d’un mois 

suivant la notification de la décision de la Formation restreinte,  

et  en  particulier :  faire  droit  à  la  demande  d'accès  de  Monsieur  […]  en  lui  transmettant 

l'ensemble des données à caractère personnel traitées par la Société A conformément à 

l’article 15 du RGPD.  

Ainsi décidé à Belvaux en date du 20 avril 2022. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

Marc Lemmer                                 Alain Herrmann                                  Michèle Bram 

Commissaire    

                      Commissaire  

 

                Membre suppléant 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

18/18 

 

 

 

