1/6

 Expediente Nº: PS/00240/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con  fecha  9   de   octubre   de   2019,   tuvieron   entrada   en   esta   Agencia
Española de Protección de Datos dos escritos presentados por A.A.A. y, con fecha 20
de   octubre   de   2019,   un   escrito   presentado   por  B.B.B.(en   lo   sucesivo,   las   partes
reclamantes), mediante los que formulan reclamación contra  AD735 DATA MEDIA
ADVERTISING S.L. con CIF B87781795 (en adelante, la parte reclamada).

SEGUNDO: A la vista de lo anteriormente señalado, existen indicios de un posible
incumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General
de Protección de Datos, en adelante RGPD), lo que ha motivado la apertura de los
procedimientos E/11264/2019 y E/11385/2019.

De acuerdo con lo previsto en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD en lo sucesivo), se trasladaron las reclamaciones al responsable o al
Delegado de Protección de Datos que en su caso hubiere designado, requiriéndole
que remitiera a esta Agencia la información y documentación que se solicitaba. Estos
requerimientos   de   información,   que   fueron   notificados   fehacientemente,   no   fueron
contestados   en   plazo.   Finalmente,   se   admitieron   a   trámite   las   reclamaciones   con
fechas 11 y 21 de febrero de 2020.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del RGPD, y de conformidad con lo establecido en el Título
VII, Capítulo I, Sección segunda, de la citada LOPDGDD.

CUARTO: En el marco de las actuaciones de investigación E/02801/2020 se remitió al
reclamado un requerimiento de información, relativo a las reclamaciones reseñadas en
el apartado primero, para que, en el plazo de quince días hábiles, presentase ante
esta Agencia la información y documentación que en él se señalaba. El requerimiento
fue registrado de salida en fecha 6 de julio de 2020 con número 051067/2020.

El requerimiento de información, que se practicó conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), no fue recogido por el responsable
dentro del plazo de puesta a disposición, como consta en el certificado de Notific@
que obra en el expediente
, entendiéndose rechazada de conformidad con el artículo
43.2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

QUINTO: La notificación se practicó válidamente por medios electrónicos dándose por
efectuado el trámite, conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, que
estipula lo siguiente: “Cuando el interesado o su representante rechace la notificación
de una actuación administrativa, se hará constar en el expediente, especificándose las
circunstancias del intento de notificación y el medio, dando por efectuado el trámite y
siguiéndose el procedimiento.”

No   obstante,   a   título   informativo   se   envió   en   dos   ocasiones   copia   de   dicho
requerimiento por correo postal. La primera de ellas fue devuelta a origen por un error
en la dirección el 22 de septiembre de 2020, siendo la segunda notificada en fecha 16
de   octubre   de   2020   según   la   información   recibida   del   operador   postal.   En   dicha
notificación, se le recordaba su obligación de relacionarse electrónicamente con la
Administración, y se le informaban de los medios de acceso a dichas notificaciones,
reiterando   que,   en   lo   sucesivo,   se   le   notificaría   exclusivamente   por   medios
electrónicos.

Con fecha 1 de diciembre de 2020 tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por el reclamado mediante el que solicitaba la ampliación del plazo concedido para la
presentación de la información requerida en el mencionado requerimiento.

SEXTO: Respecto a la información requerida, el responsable no ha remitido respuesta
alguna a esta Agencia Española de Protección de Datos.

SÉPTIMO: Con fecha 21 de junio de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta
infracción   del   Artículo   58.1   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5   del   RGPD
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD).

El citado acuerdo de inicio, que fue registrado de salida en fecha 1 de julio de 2021
con número de registro O00007128s2100046793, no fue recogido por el responsable,
entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en
fecha 12 de julio de 2021, como consta en el certificado de Notific@ que obra en el
expediente.

Transcurrido el plazo de diez días hábiles otorgado en el acuerdo de inicio para la
presentación de alegaciones, la parte reclamada no ha presentado alegaciones.

OCTAVO:   Con   fecha  10   de   agosto  de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a AD735 DATA MEDIA ADVERTISING S.L., con CIF B87781795, por una
infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 3.000 € (tres mil euros).

Asimismo, se puso de manifiesto el procedimiento a fin de que en el plazo de diez días
pudiera   alegar   cuanto   considerara   en   su   defensa   y   presentar   los   documentos   e
informaciones   que   considerara   pertinentes,   de   acuerdo   con   el   artículo   89.2   de   la
LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

NOVENO: La propuesta de resolución, que fue registrada de salida en fecha 10 de
agosto de 2021 con número de registro O00007128s2100056415, no fue recogida por
el responsable, entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la
LPACAP en fecha 21 de agosto de 2021, como consta en el certificado de Notific@
que obra en el expediente.

Transcurrido el plazo de diez días hábiles otorgado en la propuesta de resolución para
la presentación de alegaciones, la parte reclamada no ha presentado alegaciones.

DÉCIMO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
AD735 DATA MEDIA ADVERTISING S.L. es una PYME (Microempresa), constituida
en 2017, y con un volumen de negocios de 230.199 euros en 2018.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Los requerimientos de información indicados en los antecedentes segundo
y cuarto fueron notificados electrónicamente, con arreglo a lo dispuesto en el artículo
43 de la LPACAP y copias de los mismos fueron entregadas fehacientemente por vía
postal.

SEGUNDO: La parte reclamada no ha respondido a los requerimientos de información
efectuados por la Agencia en los plazos otorgados para ello,  en el marco de las
actuaciones referenciadas con los códigos E/11264/2019 y E/11385/2019, en los que
el plazo para responder era de un mes, y con el código E/02801/2020, en el que el
plazo para responder era de quince días hábiles.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se practicó electrónicamente a través del sistema Notific@, no siendo
recogido por el responsable y, en consecuencia, entendiéndose rechazada, según lo
previsto en el art. 43.2 de la LPACAP, en fecha 12 de julio de 2021. No se presentaron
alegaciones al acuerdo de inicio.

CUARTO: La notificación de la propuesta de resolución se practicó electrónicamente a
través   del   sistema   Notific@,   no   siendo   recogida   por   el   responsable   y,   en
consecuencia, entendiéndose rechazada, conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la
LPACAP,   en   fecha   21   de   agosto   de   2021.   No   se   presentaron   alegaciones   a   la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y resolver este procedimiento.

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción al no haber procurado a
la Agencia Española de Protección de Datos la información que le requirió.
Con la señalada conducta del reclamado, la potestad de investigación que el artículo
58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en este caso, la AEPD, se ha
visto obstaculizada.

Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos” se estiman constitutivos de
una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del artículo 58.1  del
RGPD, que dispone que cada autoridad de control dispondrá, entre sus poderes de
investigación:

“a)   ordenar   al   responsable   y   al   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones; b) llevar a cabo investigaciones en
forma de auditorías  de  protección  de  datos; c) llevar a cabo una revisión  de las
certificaciones   expedidas   en   virtud   del   artículo   42,   apartado   7;   d)   notificar   al
responsable o al encargado del tratamiento las presuntas infracciones del presente
Reglamento; e) obtener del responsable y del encargado del tratamiento el acceso a
todos los datos personales y a toda la información necesaria para el ejercicio de sus
funciones; f) obtener el acceso a todos los locales del responsable y del encargado del
tratamiento, incluidos  cualesquiera  equipos  y medios  de  tratamiento  de  datos,  de
conformidad con el Derecho procesal de la Unión o de los Estados miembros.” 

III

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1”.

En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de   veinte   millones   de   euros   (20.000.000   €)   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro  por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“ñ)   No   facilitar   el   acceso   del   personal   de   la   autoridad   de   protección   de   datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.
o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la autoridad
de protección de datos competente.”

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar a la parte
reclamada por la vulneración del artículo 58.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5 e)
del RGPD. La sanción que correspondería imponer es de multa administrativa.

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

V

Finalmente, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que
establece   el   artículo   83.2   del   RGPD,   y   con   lo   dispuesto  en   el   artículo   76   de   la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

En la valoración inicial se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante, y se
ha considerado, como agravante, el siguiente hecho:

- Art. 83.2 b) RGPD: la intencionalidad o negligencia en la infracción. Se trata de una
empresa   que   no   es   de   nueva   creación   y   debiera   disponer   de   procedimientos
establecidos para el cumplimiento de las obligaciones que contempla la normativa de
protección de datos, entre ellas, para responder a los requerimientos de la autoridad
de control.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   AD735   DATA   MEDIA   ADVERTISING   S.L.,   con   CIF
B87781795, por una infracción del  Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, una multa de 3.000,00 euros (TRES MIL euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   AD735   DATA   MEDIA
ADVERTISING S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la AEPD, P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga
Pérez Sanjuan, Resolución 4/10/2021

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

