1/21

 Expediente N.º: EXP202213029

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de octubre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra DIGI SPAIN TELECOM, S.L. con NIF B84919760 (en
adelante, DIGI). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que sin su consentimiento se facilitó y activó por parte
de DIGI una segunda tarjeta SIM, sin presentar el DNI original e incumpliendo todo el
protocolo necesario para la entrega de estas tarjetas. 

Que a las 10:30 de la mañana del  día  26 de octubre de 2022  su teléfono móvil
***TELÉFONO.1  se   quedó   sin   servicio   tras   lo   cual   recibió   un   email   de   DIGI
explicándole que con su número había sido activada una segunda tarjeta SIM, se puso
en contacto con la operadora para indicarles que él no había sido y tras esto intentaron
entrar en sus cuentas bancarias por lo que dio la orden a su entidad bancaria que
anularan todas sus tarjetas y cambiaran sus claves. 

Posteriormente, DIGI le facilitó una segunda SIM la cual se activó a las 13:50 horas del
indicado día y se estableció otro filtro de seguridad con una clave que proporcionó el
reclamante para que para cualquier trámite se tuviera que facilitar la misma. 

El mismo día a las 16:20 se quedó de nuevo sin línea y recibió otro correo electrónico
informándole que se había vuelto activar otra SIM con su número, por un supuesto
suplantador.

Añade que contactó de nuevo con DIGI, le facilitaron otra SIM la cual recogió en una
tienda física de su localidad al igual que la primera y en la que tuvo que identificarse
con su DNI original, pero en ningún momento le pidieron el filtro que se estableció el
de facilitar la clave para autorizar y facilitarle la tarjeta SIM. 

Junto a su reclamación aporta los correos electrónicos remitidos a la parte reclamada
de fechas 26 y 27 de octubre de 2022, y contestación de DIGI del día 27 del mismo
mes y año.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   DIGI,   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/21

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 19 de diciembre de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. Solicitando DIGI, con fecha 19
de enero de 2023, ampliación de plazo para contestar a esta Agencia.

Con fecha 2  de febrero de  2023  se recibe en esta Agencia  escrito de respuesta
indicando:   “Que   un   primer   duplicado   de   la   tarjeta   SIM   asociada   a   la   línea   móvil
***TELÉFONO.1: Tal y como consta registrado en los sistemas de DIGI, el día 25 de
octubre de 2022 a las 19:39 horas, se recibió, en el stand de DIGI ubicado en el centro
comercial ***ESTABLECIMIENTO.1 (***DIRECCIÓN.1), una solicitud de duplicado de
SIM para la línea móvil  ***TELÉFONO.1. Para la tramitación de esta solicitud, el
solicitante y presunto titular de la línea, se identificó como el reclamante, mediante un
documento de identidad original, copia del cual se obtuvo en aquel momento.

La citada solicitud de duplicado, junto con la documentación que la acompañaba, fue
remitida al equipo de BackOffice de DIGI, conforme al procedimiento que actualmente
tiene DIGI en vigor, y que exige, no solo la obtención de una copia del documento de
identidad del solicitante, sino también la revisión de la solicitud y de la documentación
por parte de dicho equipo. 

Así pues, en vista de que presumiblemente la solicitud, y la documentación asociada a
la misma era correcta, se validó la solicitud por parte del equipo de BackOffice de
DIGI, y se procedió a la activación del duplicado de SIM al día siguiente a las 10:11
horas. 

En el momento en que el duplicado se encontró activo, se envió un SMS informativo al
número de teléfono ***TELÉFONO.1 informando de la activación exitosa del duplicado
solicitado. 

Un segundo duplicado de la tarjeta SIM asociada a la línea móvil ***TELÉFONO.1: El
26   de   octubre   de   2022   a   las   12:07   horas,   una   persona   identificada   como   el
reclamante, contactó con DIGI de forma telefónica para informar de que había recibido
un SMS en su línea móvil indicando que se había llevado a cabo un duplicado de SIM
para ese mismo número. 

Ante   esta   información,   tras   pasar   el   correspondiente   desafío   de   seguridad   para
identificar al llamante como titular de la línea, y confirmar con el mismo los siguientes
pasos, DIGI procedió a bloquear la línea como medida de seguridad, hasta que el
titular confirmara haber realizado un nuevo duplicado. Asimismo, se abrió un ticket
interno  por  posible   caso  de   usurpación   de  identidad,  y  se   solicitó   al   llamante,  el
reclamante, que presentará ante la Policía y luego remitiera a DIGI la correspondiente
denuncia junto con una copia de su documento de identidad para poder continuar con
el análisis oportuno. 

El 26 de octubre de 2022 a las 13:06 horas se recibió una solicitud de un segundo
duplicado SIM para la línea ***TELÉFONO.1. Este nuevo duplicado se solicitó en el
establecimiento de nuestro distribuidor B.B.B. (***DIRECCIÓN.2). Para la tramitación
de esta solicitud, el solicitante y presunto titular de la línea, se identificó como el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/21

reclamante, mediante su documento de identidad original, copia del cual se obtuvo en
aquel momento.

Esta nueva solicitud de duplicado, junto con la documentación que la acompañaba,
fue remitida de nuevo al equipo de BackOffice de DIGI para su validación conforme al
procedimiento implantado por DIGI. Tras la correspondiente revisión de la solicitud y
su documentación, y teniendo constancia de la anterior llamada de reclamación del
titular de la línea advirtiendo de una suplantación, y del ticket interno abierto, se
procedió a la activación del nuevo duplicado de SIM a las 13:58 horas de ese mismo
día 26 de octubre de 2022. 

En el momento en que el duplicado se encontró activo, de nuevo, se envió SMS
informativo informando de la activación exitosa del duplicado solicitado. El mismo día
26 de octubre de 2022, a las 15:23, se recibió una nueva llamada desde la línea
***TELÉFONO.2  de una persona que de nuevo se identificaba como el reclamante,
preguntando por su línea. Se le pregunta por la denuncia por usurpación, a lo cual el
interlocutor indica que no ha puesto ninguna denuncia, se pone nervioso y cuelga. 

Desde el equipo de Reclamaciones de DIGI, analizados los hechos, y tras la citada
llamada, se procede a indicar, en el ID de la línea en cuestión, una anotación en rojo
con   la   siguiente   literalidad:   Reclamaciones//Se   ha   utilizado   un   duplicado   de   SIM
fraudulento para este cliente, hemos añadido DNI real al ID//Por favor revisar DNI
antes   de   validar   duplicado//Gracias   //Comprobamos   que   posible   usurpador   está
llamando desde la línea  ***TELÉFONO.2, si llama alguien desde esta línea, no dar
ningún dato ni información Adicionalmente, a las 15:41 desde DIGI se llama al cliente
titular de la línea (llamando a la línea ***TELÉFONO.1 que estaba siendo objeto del
presunto   fraude),   y   el   titular   informa   que   enviará   copia   de   la   denuncia   y   de   su
documento de identidad. 

Se acuerda con el cliente asimismo establecer una palabra clave de seguridad, que se
deja también anotada en rojo y asociada al ID. 

Un tercer duplicado de la tarjeta SIM asociada a la línea móvil  ***TELÉFONO.1: El
mismo día 26 de octubre de 2022, a las 16:19 horas, se recibió una tercera solicitud
de duplicado para la línea móvil ***TELÉFONO.1. Este tercer duplicado se solicitó en
el establecimiento de nuestro distribuidor C.C.C. (***DIRECCIÓN.3).

Para la  tramitación  de esta solicitud,  el  solicitante  se volvió  a identificar  como el
reclamante, mediante un documento de identidad original, copia del cual se obtuvo en
aquel momento.  La nueva solicitud de duplicado, junto con la documentación que la
acompañaba,   de   nuevo   fue   remitida   al   equipo   de   BackOffice   de   DIGI   para   su
validación. 

No obstante, en esta validación, el asesor al que se asignó la tarea no siguió el
procedimiento que DIGI tiene establecido internamente (y respecto al cual todos sus
asesores   de   BackOffice   están   informados   y   formados)   para   la   validación   de
duplicados SIM conforme al procedimiento actualmente vigente en DIGI. 

Cabe mencionar que este procedimiento, como no puede ser de otra forma, implica,
entre   otras   cosas,   la   obligación   del   asesor   de   DIGI   de   (1)   revisar   toda   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/21

documentación asociada al ID de la línea para la cual se está solicitando un duplicado,
incluyendo  los tickets y observaciones  que figuran  en dicho  ID; (2) comprobar si
existen solicitudes de duplicado previas, que puedan constituir un indicio de que el
titular pudiera estar siendo víctima de algún tipo de fraude por suplantación; y (3)
contactar con el cliente para confirmar la palabra clave que este hubiera puesto como
medida de seguridad para evitar duplicados no autorizados. 

Desafortunadamente, en este caso, por una negligencia, el asesor que tenía asignada
esta validación, no llevo a cabo ninguna de estas comprobaciones, incumpliendo sus
obligaciones laborales, y procedió a validar la nueva solicitud de duplicado, siendo el
mismo   activado   a   las   16:30   horas   del   26   de   octubre   de   2022,   enviándose   el
correspondiente SMS informativo.

Un cuarto duplicado de la tarjeta SIM asociada a la línea móvil  ***TELÉFONO.1: El
mismo día 26 de octubre de 2022, a las 17:44 horas, se recibió nuevamente llamada
de una persona, presuntamente el reclamante, para informar de que había vuelto a
sufrir un duplicado fraudulento en la tarjeta SIM asociada a su línea. Tras pasar el
correspondiente desafío para identificación telefónica, y confirmar con el mismo los
siguientes pasos, DIGI procedió a bloquear la línea como medida de seguridad, hasta
que el titular confirmara haber realizado un nuevo duplicado. Igualmente, se le insistió
en que debía presentar la correspondiente denuncia, y remitir la misma a DIGI junto
con una copia de su documento de identidad. Tras la anterior llamada, a las 19:21
horas, se realizó una cuarta solicitud de duplicado de SIM en el establecimiento de
nuestro distribuidor B.B.B. (***DIRECCIÓN.2), que fue activado, una vez validada la
solicitud, a las 19:47 horas, enviándose un SMS informando de la activación. 

Para la tramitación de esta solicitud, el solicitante y presunto titular de la línea, se
identificó como el reclamante, mediante su documento de identidad original, copia del
cual se obtuvo en aquel momento.

Se   procedió   a   amonestar   al   asesor   que,   incumpliendo   sus   obligaciones   y   el
procedimiento establecido para la validación de duplicados, validó el tercer duplicado
sin comprobar las advertencias y la documentación que ya constaban asociados al ID
del reclamante. 

Asimismo, se le incluyó en un plan de refuerzo formativo para el debido control de los
procedimientos de DIGI, especialmente el relativo a validación de duplicados.

En el caso del segundo duplicado presuntamente fraudulento (el tercer duplicado en el
iter de los hechos descritos en el apartado 1 de este escrito), el mismo solo fue posible
habiéndose aprovechado el usurpador de la negligencia del asesor de DIGI que validó
dicho duplicado, el cual debió cumplir, y no cumplió, con sus obligaciones, y debió
haber  seguido,  y  no   lo  hizo,   el  procedimiento  que   DIGI  tiene   implantado   para  la
validación de duplicados”. 

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, cuando se presentase
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (en   adelante,   AEPD)   una
reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite, debiendo notificar a la
parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, en el plazo de
tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta Agencia. Si, transcurrido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/21

este   plazo,   no   se   produjera   dicha   notificación,   se   entenderá   que   prosigue   la
tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título VIII de la Ley. 

Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos que la AEPD
hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras
leyes.   En   este   caso,   teniendo   en   cuenta   lo   anteriormente   expuesto   y   que   la
reclamación   se   presentó   en   esta   Agencia,   en   fecha   27   de   octubre   de   2022,   se
comunica que su reclamación ha sido admitida a trámite, con fecha 27 de enero de
2023, al haber transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
DIGI SPAIN TELECOM, S.L. es una gran empresa constituida en el año 2006, y con
un volumen de negocios de 364.201.000 euros en el año 2021.

QUINTO: Con fecha 27 de marzo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del Artículo 6.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO:  Con fecha 10 de abril de 2023, DIGI solicita la ampliación del plazo legal
conferido para contestar dicho requerimiento y copia del expediente. 

SEPTIMO: Con fecha 26 de abril de 2023, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito del representante  de DIGI en el que en síntesis, se aduce que se
reiteran   en   las   alegaciones   previamente   presentadas,   señalando   primeramente   de
manera cronológica como ocurrieron los hechos, indicando el protocolo de seguridad y
las   medidas   adoptadas   por   estos   hechos,   manifestando   que   la   suplantación   de
identidad y el acceso a los datos del titular de forma ilegítima se produce de forma
previa a tener contacto con DIGI y es la causa que provoca la incidencia y la emisión
del duplicado de la tarjeta SIM.

En consecuencia, señalan, que no resulta posible asociar a DIGI la realización de un
tratamiento no legitimado de datos personales, dado que su actuación se reduce al
cumplimiento de sus procesos y obligaciones. 

Es   decir,   durante   el   proceso   de   solicitud   y   entrega   del   duplicado   se   produce   un
tratamiento de los datos personales que se facilitan a DIGI con el objeto de que este
verifique la identidad del interlocutor, primero por medios telefónicos y posteriormente
de forma presencial.  

Además, expone que sólo una actuación particular de un empleado, incumpliendo las
instrucciones que tenía y por tanto sus obligaciones laborales, sin que DIGI tenga
capacidad para evitarlo, permite superar este protocolo.

Por   otra   parte,   señala   que   la   AEPD   impone   inequívocamente   a   DIGI   una
responsabilidad objetiva, en la cual, independientemente de la diligencia y medidas
desplegadas, se declara la culpabilidad de la entidad. La AEPD parece confundir el
concepto de responsabilidad proactiva con la obligación de resultado que impone la
responsabilidad objetiva. En el presente supuesto, se evidencia la existencia de un
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/21

estricto control, previo y posterior a la solicitud del duplicado, el establecimiento de
medidas previas y a posteriori, así como la existencia de medidas encaminadas a
evitar de forma previa estas prácticas.

Es por ello que la parte reclamada considera que el presente Acuerdo de inicio no es
ajustado  a  derecho,  pues  impone  a  DIGI  una  obligación   de resultado,   basándose
únicamente en el resultado lesivo que se produce por la actividad fraudulenta de un
tercero, sin atender a la diligencia utilizada y sin considerar el despliegue de medidas
técnicamente adecuadas e implantadas. 

Por otro lado, manifiesta la falta de proporcionalidad indicando que la AEPD apertura
procedimientos sancionadores, durante el año 2021, a las cuatro grandes operadoras
de telecomunicaciones del escenario nacional, tras realizar una revisión general de
sus procedimientos de duplicados de tarjetas SIM y los consiguientes procedimientos
de SIM SWAPPING. Dicha revisión, genérica, derivó en una sanción para cada una de
las teleoperadoras, y en el caso de DIGI hasta once procedimientos sancionadores. 

En  concreto,   reseñan  la  sanción   impuesta   en  el   procedimiento   sancionador   de   la
AEPD PS/000027/2021, que consideran que es análogo y versa sobre supuestos de
hechos idénticos.
  
Además, señala que concurren en el presente las siguientes circunstancias atenuantes
que no han sido consideradas en la adecuada graduación de la sanción:
La inexistencia de infracciones previas cometidas por DIGI (art. 83.2 e) RGPD).
En   ningún   momento   se   han   tratado   categorías   especiales   de   datos   (Art.   83.2   g)
RGPD)
El grado de cooperación de DIGI con la AEPD con el fin de poner remedio a una
supuesta infracción y mitigar sus posibles efectos adversos (art. 83.2 f) RGPD).
El inexistente beneficio obtenido (Art. 83.2 k).

Solicita   que   se   dicte   resolución   por   medio   de   la   cual   señale   el   archivo   del
procedimiento.

Subsidiariamente   apercibimiento   y,   en   última   instancia,   se   modere   o   module   la
propuesta recogida en el Acuerdo de Inicio

OCTAVO:   Con   fecha  27   de   abril   de   2023,   el   instructor   del   procedimiento   acordó
practicar las siguientes pruebas: <<1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta por D. A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos
y generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación. 2. Asimismo, se
da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio del
procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   DIGI   SPAIN   TELECOM,
S.L., y la documentación que a ellas acompaña>>.
  
NOVENO:   Con   fecha  31   de   mayo   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a DIGI SPAIN TELECOM, S.L., con NIF B84919760, por una infracción del
Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, la sanción que
correspondería sería una multa por un importe de 70.000 euros (setenta mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/21

DÉCIMO: Notificada la propuesta de resolución, presentó escrito de alegaciones el 19
de junio de 2023 en el que, en síntesis, se aduce que se reitera en las alegaciones
previamente   presentadas,   y   que   en   el   informe   emitido   por   la   Agencia   de
Ciberseguridad   de   la   Unión   Europea   ratifica   que,   para   realizar   un   duplicado
fraudulento   de   SIM,   el   estafador   necesita   tener   acceso   a   algunos   de   los   datos
personales de la víctima, cliente del operador. Es decir, que los ciberdelincuentes,
cuentan con datos personales de sus víctimas con carácter previo a acudir ante el
Operador de Red Móvil.

Señala, que esto es lo que ocurrió en el presente supuesto, la víctima perdió el control
sobre  sus datos personales   en  favor  del  suplantador  de  forma previa  a que  éste
contactase   con   DIGI.   “Es   decir,  es   a   través   del   ataque   de   “phishing”   donde   las
víctimas, en este caso, el Reclamante y su cónyuge, pierden el control sobre sus
datos   de   carácter   personal,   y   es   este   hecho   el   que   desencadena   y   posibilita   la
comisión del fraude”.

Es por ello que la parte reclamada considera que la Propuesta no es ajustada a
derecho,   pues   impone   a   DIGI   una   obligación   de   resultado,   consistente   en   el
establecimiento de medidas infalibles sobre unos riesgos que le son impuestos por
terceros que, de manera unilateral, han decidido externalizar, sin la aquiescencia de
DIGI,   sus   propias   obligaciones   de   seguridad   como   responsables   del   tratamiento.
Llegando a imputar una infracción del artículo 6.1 del RGPD basándose únicamente
en el resultado lesivo que se produce por la intervención fraudulenta de un tercero que
supera las medidas de seguridad, sin atender a la diligencia utilizada, y sin considerar
el   despliegue   de   medidas   técnicamente   adecuadas   e   implantadas   sobre   un
tratamiento para el cual DIGI no decide ni la finalidad ni los medios.

Sobre la falta de proporcionalidad de la sanción propuesta y que previos los trámites
oportunos se dicte resolución por medio de la cuál señale el archivo del procedimiento
EXP202213029.  

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1º. El reclamante formuló reclamación ante esta Agencia en fecha 27 de octubre de
2022, en la que se hace constar que a las 10:30 de la mañana del día 26 de octubre
de 2022 su teléfono móvil ***TELÉFONO.1 se quedó sin servicio tras lo cual recibió un
email de DIGI explicándole  que con su número había  sido activada una segunda
tarjeta SIM. 

2º DIGI manifestó que, con fecha 25 de octubre de 2022, un tercero que se identifica
como   el   reclamante   solicitó   un   duplicado   de   tarjeta   SIM   para   la   línea   móvil
***TELÉFONO.1,  a   través   del   estand   de   DIGI   ubicado   en   un   centro   comercial,
exhibiendo el DNI con el número del reclamante y el distribuidor de DIGI procedió a
gestionar la solicitud del duplicado de la tarjeta. 

Ulteriormente, al contactar el reclamante con DIGI procedió primero a suspender la
línea y posteriormente el día 26 de octubre de 2022 la recuperó.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/21

3º DIGI manifestó que, el día 26 de octubre de 2022, el servicio de atención telefónica
de DIGI recibió una nueva llamada de un tercero que se identificó como el reclamante
y al tratar de confirmar su identidad finaliza la llamada. DIGI dejó registrada dicha
incidencia   y   contactó   con   el   reclamante,   para   establecer   una   palabra   clave   de
seguridad para poder solicitar un duplicado de la tarjeta SIM.

4º DIGI manifestó que, el día 26 de octubre recibió en otro establecimiento distinto del
primero   una   tercera   solicitud   de   duplicado   de   tarjeta   SIM,   para   la   línea
***TELÉFONO.1. Allí proceden a expedir la tarjeta SIM a dicho tercero que no era el
titular de la línea. 

5º La línea estuvo activada de forma irregular desde las 16:30 horas hasta las 17:44
horas del mismo día, momento en el que el agente de DIGI procede a la suspensión
del servicio. 

4º El reclamante contactó de nuevo con DIGI, le facilitaron otra SIM la cual recogió en
una   tienda   física   de   su   localidad   al   igual   que   la   primera   y   en   la   que   tuvo   que
identificarse con su DNI original, pero en ningún momento le pidieron el filtro que se
estableció el de facilitar la clave para autorizar y facilitarle la tarjeta SIM. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Obligación Incumplida

Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/21

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

En respuesta a las alegaciones presentadas por DIGI se debe señalar lo siguiente:

En cuanto a que la suplantación de identidad y el acceso a los datos del titular de
forma ilegítima se produce forma previa a tener contacto con DIGI y es la causa que
provoca la incidencia y la emisión del duplicado de la tarjeta SIM. En consecuencia, no
resulta posible asociar a DIGI la realización de un tratamiento no legitimado de datos
personales,  dado que su actuación se reduce al cumplimiento de sus procesos  y
obligaciones. 

Efectivamente,  la  emisión  de  duplicado   no  es suficiente  para realizar   operaciones
bancarias   en   nombre   de   los   titulares,   ciertamente,   para   completar   la   estafa,   es
necesario que un tercero “suplante la identidad” del titular de los datos ante la entidad
financiera.

Lo que conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un
tercero está tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además
de la vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que el tratamiento de datos sea conforme al RGPD.

Idénticas   consideraciones   merece   la   actuación   de   las   entidades   bancarias   que
proporcionan servicios de pago, en cuyo ámbito se inicia este tipo de estafas, ya que
el tercero tiene acceso a las credenciales del usuario afectado y se hace pasar por
este.
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/21

En tanto que estas entidades son responsables del tratamiento de los datos de sus
clientes, les competen idénticas obligaciones que las señaladas hasta ahora para las
operadoras   referidas   al   cumplimiento   del   RGPD   y   la   LOPDGDD,   y   además   las
derivadas del Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y
otras medidas urgentes en materia financiera.

Pues bien, DIGI ha facilitado un duplicado de la tarjeta SIM a un tercero distinto del
legitimo titular de la línea móvil, tras la superación por terceras personas de la política
de seguridad existente, lo que evidencia un incumplimiento del deber de proteger la
información de los clientes. 

Negar la concurrencia de una actuación negligente por parte de DIGI equivaldría a
reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha sido diligente. Obviamente, no
compartimos esta perspectiva de los hechos, puesto que ha quedado acreditada la
falta de diligencia debida. Resulta muy ilustrativa, la SAN de 17 de octubre de 2007
(rec. 63/2006), partiendo de que se trata de entidades cuya actividad lleva aparejado
en continuo tratamiento de datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad
o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter
personal ha   de   insistirse   en   el   rigor   y   el   exquisito   cuidado   por   ajustarse   a   las
prevenciones legales al respecto".

Resulta   acreditado   en   el   expediente   que   no   se   ha   garantizado   una   seguridad
adecuada en el tratamiento de los datos personales, habida cuenta del resultado que
ha producido la suplantación de identidad. Es decir, un tercero ha conseguido acceder
a los datos personales del titular de la línea.

En cuanto a la responsabilidad de DIGI, debe indicarse que, con carácter general DIGI
trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b) del RGPD,
por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato en el que
el   interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

Por otra parte, para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la
identidad” del titular de los datos, para recibir el duplicado de la tarjeta SIM. Lo que
conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un tercero está
tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la
vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Ciertamente, el principio de responsabilidad previsto en el artículo 28 de la LRJSP,
dispone que: “Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/21

No obstante, el modo de atribución de responsabilidad a las personas jurídicas no se
corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o imprudentes que son imputables
a   la   conducta   humana.   De   modo   que,   en   el   caso   de   infracciones   cometidas   por
personas jurídicas, aunque haya de concurrir el elemento de la culpabilidad, éste se
aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de las personas
físicas.

Según la STC 246/1991 " (...) esta construcción distinta de la imputabilidad de la auto-
ría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción jurídica
a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en sentido estric-
to, pero no la capacidad de infringir las normas a las que están sometidos.

Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que deriva del bien jurídi-
co protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección sea
realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona jurídica
que está sujeta al cumplimiento de dicha norma" (en este sentido STS de 24 de no-
viembre de 2011, Rec 258/2009).

A   lo   expuesto   debe   añadirse,   siguiendo   la   sentencia   de   23   de   enero   de   1998,
parcialmente trascrita en las SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005, y de 23
de octubre de 2010, Rec 1067/2006, que "aunque la culpabilidad de la conducta debe
también   ser   objeto   de   prueba,   debe   considerarse   en   orden   a   la   asunción   de   la
correspondiente  carga,  que ordinariamente  los  elementos volitivos  y  cognoscitivos
necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su
exclusión requiere que se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente
normativa, que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su
inexistencia;  no  basta, en  suma, para  la exculpación  frente  a un comportamiento
típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".

Por   consiguiente,   se   desestima   la   falta   de culpabilidad.   La   responsabilidad   última
sobre el tratamiento sigue estando atribuida al responsable, que es quien determina la
existencia del tratamiento y su finalidad. Recordemos que, con carácter general las
operadoras tratan los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1
b)  del   RGPD,  por   considerarse  un  tratamiento  necesario   para la   ejecución   de  un
contrato en el que el interesado es parte (…). En este sentido, DIGI cuenta con una
red de comerciales, puntos de venta y distribuidores homologados a través de un
contrato   de   distribución   para   ofrecer   los   servicios   de   DIGI.   Entre   estos   servicios
ofrecidos desde sus puntos de venta, está la realización de duplicados de tarjetas SIM
correspondientes a una línea de telefonía móvil. 

En   cuanto   al   incumplimiento   del   principio   de   proporcionalidad,   el   RGPD   prevé
expresamente   la   posibilidad   de   graduación,   mediante   la   previsión   de   multas
susceptibles de modulación, en atención a una serie de circunstancias de cada caso
individual. 

En   cuanto   a   la   imposición   de   una   advertencia,   apercibimiento,   o   la   adopción   de
medidas   correctivas  conforme  al  artículo  58   del   RGPD,   una   multa   disuasoria   es
aquella que tiene un efecto disuasorio genuino.  A este respecto, la Sentencia del
TJUE,   de   13   de   junio   de   2013,
  C-511/11,
ECLI:EU:C:2013:386, dice:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

  Versalis   Spa/Comisión,

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/21

“94.Respecto, en primer lugar, a la referencia a la sentencia Showa Denko/Comisión,
antes citada, es preciso señalar que Versalis la interpreta incorrectamente. En efecto,
el Tribunal de Justicia, al señalar en el apartado 23 de dicha sentencia que el factor
disuasorio se valora tomando en consideración una multitud de elementos y no sólo la
situación particular de la empresa de que se trata, se refería a los puntos 53 a 55 de
las conclusiones presentadas en aquel asunto por el Abogado General Geelhoed, que
había señalado, en esencia, que el coeficiente multiplicador de carácter disuasorio
puede tener por objeto no sólo una «disuasión general», definida como una acción
para desincentivar a todas las empresas, en general, de que cometan la infracción de
que se  trate, sino  también  una «disuasión  específica», consistente  en disuadir  al
demandado concreto para que no vuelva a infringir las normas en el futuro. Por lo
tanto, el Tribunal de Justicia sólo confirmó, en esa sentencia, que la Comisión no
estaba obligada a limitar su valoración a los factores relacionados únicamente con la
situación particular de la empresa en cuestión.”

“102. Según reiterada jurisprudencia, el objetivo del factor multiplicador disuasorio y de
la   consideración,   en   este   contexto,   del   tamaño   y   de   los   recursos   globales   de   la
empresa en cuestión reside en el impacto deseado sobre la citada empresa, ya que la
sanción   no   debe   ser   insignificante,   especialmente   en   relación   con   la   capacidad
financiera de la empresa (en este sentido, véanse, en particular, la sentencia de 17 de
junio de 2010, Lafarge/Comisión, C-413/08 P, Rec. p. I-5361, apartado 104, y el auto
de 7 de febrero de 2012, Total y Elf Aquitaine/Comisión, C-421/11 P, apartado 82).”
Hemos de atender a la circunstancia singular de la reclamación presentada, a través
de   la   cual   puede   constatarse   que,   desde   el   momento   en   el   que   la   persona
suplantadora realiza la sustitución de la SIM, el teléfono de la víctima se queda sin
servicio pasando el control de la línea a las personas suplantadoras. En consecuencia,
ven afectados sus poderes de disposición y control sobre sus datos personales, que
constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la protección de datos
según ha señalado el Tribunal Constitucional en la Sentencia 292/2000, de 30 de
noviembre de 2000 (FJ 7). De manera que, al conseguir un duplicado de la tarjeta SIM,
se   posibilita   bajo   determinadas   circunstancias,   el   acceso   a   los   contactos   o   a   las
aplicaciones y servicios que tengan como procedimiento de recuperación de clave el
envío de un SMS con un código para poder modificar las contraseñas. En definitiva,
podrán suplantar   la  identidad  de  los afectados,  pudiendo   acceder  y  controlar,  por
ejemplo:   las   cuentas   de   correo   electrónico;   cuentas   bancarias;   aplicaciones   como
WhatsApp; redes sociales, como Facebook o Twitter, y un largo etc. En resumidas
cuentas, una vez modificada la clave de acceso por parte de los suplantadores pierden
el control de sus cuentas, aplicaciones y servicios, lo que supone una gran amenaza.
En definitiva, es el responsable del tratamiento el que tiene la obligación de integrar las
garantías necesarias en el tratamiento, con la finalidad de, en virtud del principio de
responsabilidad proactiva, cumplir y ser capaz de demostrar el cumplimiento, al mismo
tiempo que respeta el derecho fundamental a la protección de datos. 

DIGI   cita   en   su   descargo   una   serie   de   resoluciones   dictadas   por   la   AEPD,
manifestando que en contraposición a la sanción impuesta a DIGI, se le impone a otra
operadora de telecomunicaciones, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD.  y
calificada   como muy  grave  a efectos  de  prescripción  en  el  artículo   72.1  a)   de  la
LOPDGDD, una multa administrativa por importe de 200.000 euros (doscientos mil

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/21

euros).

Sobre este particular, procede resaltar que dichos procedimientos tuvieron por objeto
analizar los procedimientos seguidos para gestionar las solicitudes de cambio de SIM
por parte de la operadora de telecomunicaciones, identificando las vulnerabilidades
que puedan existir en los procedimientos operativos implantados, para detectar las
causas por las cuales se pueden estar produciendo estos casos, así como encontrar
puntos   de   incumplimiento,   mejora   o   ajuste,   para   determinar   responsabilidades,
disminuir los riesgos y elevar la seguridad en el tratamiento de los datos personales de
las personas afectadas. 

El procedimiento sancionador PS/000027/2021, tramitado contra la otra operadora se
le imputó la violación del artículo 5.1f), no se le imputa el fraude, ni el tratamiento de
datos sin legitimación sino una falta de garantías de las medidas de seguridad que
produce una cesión de datos a un tercero.

En el presente procedimiento sancionador, la sanción se impone debido a que DIGI
facilitó un duplicado de la tarjeta SIM de la parte reclamante a un tercero, sin su
consentimiento y sin verificar la identidad de dicho tercero, y por este motivo se imputa
el artículo 6.1 del RGPD. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM.  

En   el   presente   caso,   resulta   acreditado   que   se   produjeron   dos   duplicados
fraudulentos, con fechas 25 y 26 de octubre de 2022, la operadora DIGI tramitó la
emisión de dos duplicados fraudulentos de la tarjeta SIM de la línea ***TELÉFONO.1,
perteneciente a la parte reclamante.  

El primero de los duplicados fraudulentos, se llevó a cabo el día 25 de octubre de
2022, a las 19:39 horas, con la presentación de un documento nacional de identidad
que no se corresponde con el original de la parte reclamante.

El   26   de   octubre   de   2022   el   reclamante   contacta   con   DIGI   informando   de   la
suplantación de identidad. DIGI procedió a bloquear la línea y se abrió un ticket interno
por   posible   caso   de   usurpación   de   identidad,   añadiendo   al   ID   del   reclamante   la
siguiente   anotación:  "Se   ha   utilizado   un   duplicado   de   SIM   fraudulento   para   este
cliente, hemos añadido DNI real al ID//Porfavor revisar DNI antes de validar duplicado"

El segundo de los duplicados fraudulentos se llevó a cabo el 26 de octubre de 2022, a
las 16:19 horas, con la presentación de un documento nacional de identidad que no se
corresponde con el original de la parte reclamante. El asesor que tenía asignada esta
validación,   no   llevo   a   cabo   ninguna   de   las   comprobaciones   que   correspondían   y
procedió a validar la nueva solicitud.

Ahora bien, debe señalarse que el Sim Swapping es un fraude que permite suplantar
la identidad mediante el secuestro del número de teléfono al obtener un duplicado de
la tarjeta SIM.

En todo caso, la operadora deberá ser capaz de acreditar que para este caso concreto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/21

haya seguido los protocolos de verificación implementados a la hora de solicitar un
duplicado de la tarjeta SIM.

Pues bien, el resultado fue que DIGI expidió la tarjeta SIM a un tercero que no era el
titular de la línea. 

A   la   vista   de   lo   anterior,   DIGI   no   logra   acreditar   que   se   haya   seguido   ese
procedimiento. 

De hecho, conforme al procedimiento de identificación descrito por la parte reclamada,
debió haberse comprobado el original del documento identificativo, siendo así que, de
haberse   efectuado   correctamente   esta   operación,   el   duplicado   debió   haber   sido
denegado. 

En definitiva, DIGI reconoce tanto en su escrito de contestación al requerimiento de
esta Agencia de fecha 2 de  febrero de 2023, como   en  el de las alegaciones al
Acuerdo de Inicio de este procedimiento de fecha 26 de abril de 2023 dichos hechos,
manifestando al respecto:  “La mencionada suplantación de identidad, en el primer
duplicado de SIM presuntamente fraudulento que se ha relatado en los hechos de este
caso, solo pudo producirse a partir de la elaboración y posterior uso, por parte del
suplantador,   de   un   documento   de   identidad   con   apariencia   de   original,   pero
presuntamente falsificado, que se remitió a DIGI para la validación de dicho primer
duplicado.

En   el   caso   del  segundo   duplicado  presuntamente   fraudulento,  el  mismo   solo  fue
posible habiéndose aprovechado el usurpador de la negligencia del asesor de DIGI
que validó dicho duplicado, el cual debió cumplir, y no cumplió, con sus obligaciones, y
debió haber seguido, y no lo hizo, el procedimiento que DIGI tiene implantado para la
validación de duplicados”. 

En consecuencia, tal como reconoce DIGI:  “el asesor al que se asignó la tarea no
siguió el procedimiento que DIGI tiene establecido internamente (y respecto al cual
todos sus asesores de BackOffice están informados y formados) para la validación de
duplicados SIM conforme al procedimiento actualmente vigente en DIGI. 

Cabe mencionar que este procedimiento, como no puede ser de otra forma, implica,
entre   otras   cosas,   la   obligación   del   asesor   de   DIGI   de   (1)   revisar   toda   la
documentación asociada al ID de la línea para la cual se está solicitando un duplicado,
incluyendo  los tickets y observaciones  que figuran  en dicho  ID; (2) comprobar si
existen solicitudes de duplicado previas, que puedan constituir un indicio de que el
titular pudiera estar siendo víctima de algún tipo de fraude por suplantación; y (3)
contactar con el cliente para confirmar la palabra clave que este hubiera puesto como
medida de seguridad para evitar duplicados no autorizados. 

Desafortunadamente, en este caso, por una negligencia, el asesor que tenía asignada
esta validación, no llevo a cabo ninguna de estas comprobaciones, incumpliendo sus
obligaciones laborales, y procedió a validar la nueva solicitud de duplicado, siendo el
mismo   activado   a   las   16:30   horas   del   26   de   octubre   de   2022,   enviándose   el
correspondiente SMS informativo”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/21

Por lo que atañe, a la presentación del DNI por el solicitante del duplicado de la tarjeta
SIM   en   los   puntos  de   venta   de   DIGI,   cuya   copia   ha   aportado   la   operadora,   con
apariencia legítima pero claramente falso al compararlo con el original, el cual consta
en los sistemas de DIGI. El DNI falso incluye una persona completamente distinta,
lugar de nacimiento distinto, padres distintos, fecha de nacimiento distinta, etc, sin que
sea posible confundirlos.

En   todo   caso,   la   parte   reclamada   no   ha   sido   capaz   de   acreditar   que   para   este
supuesto se siguiera el procedimiento implantado por ella misma, ya que, de haberlo
hecho, se debió haber producido la denegación del duplicado de la tarjeta SIM.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de la parte reclamada vulnera el artículo 6.1 del RGPD pudiendo ser constitutiva de la
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

III

Tipificación y calificación de la infracción

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

IV 

Sanción de multa. Determinación del importe.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/21

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/21

nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

Digi solicita que se aprecien las siguientes circunstancias atenuantes: 

(I) “la inexistencia de infracciones previas” (art. 83.2 e) RGPD).
(II) “En ningún momento se han tratado categorías especiales de datos” (art. 83.2 g).
(III) “la cooperación con la autoridad de control al haber contestado al traslado de la
reclamación y haber facilitado la información solicitada”, artículo 83.2 f) del RGPD.
(IV) “La inexistencia de beneficios obtenidos a través de la infracción”, artículo 83.2 k)
del RGPD y 76.2 c) de la LOPDGDD.

No se admite ninguna de las circunstancias invocadas. 

Respecto a la (I) y (II), cabe señalar que tales circunstancias solo pueden operar como
agravantes y en ningún caso como circunstancias atenuantes.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/21

El pronunciamiento que hace la Audiencia Nacional en su SAN de 5 de mayo de 2021
(Rec. 1437/2020) sobre el apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la comisión de
infracciones anteriores: 

“Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión
de una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que
debe tenerse en cuenta para la imposición de la multa administrativa, entre
otras, la circunstancia "e) toda infracción anterior cometida por el responsable o
el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho
de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser
tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende la actora,
su aplicación como atenuante”; 

(III)El artículo 83.2.f) del RGPD se refiere al “grado de cooperación con la autoridad de
control  con el  fin de  poner remedio  a la  infracción  y  mitigar  los posibles  efectos
adversos de la infracción;”. La respuesta de la reclamada al requerimiento informativo
de   la   Subdirección   de   Inspección   no   cumplía   esas   finalidades,   por   lo   que   no   es
encuadrable en esa circunstancia atenuante. 

(IV)  Sobre  la aplicación   del artículo  76.2.c)  de  la  LOPDGDD,  en  conexión  con el
artículo   83.2.k),   inexistencia   de   beneficios   obtenidos,   cabe   señalar   que   tal
circunstancia solo puede operar como agravante y en ningún caso como circunstancia
atenuante. 

El artículo 83.2.k) del RGPD se refiere a “cualquier otro factor agravante o atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las
pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción.”  Y el artículo
76.2c) de la LOPDGDD dice que “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del
Reglamento (UE) 2016/679 también podrán tenerse en cuenta: [..] c) Los beneficios
obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.” Ambas disposiciones
mencionan como factor que puede tenerse en cuenta en la graduación de la sanción
los “beneficios” obtenidos, pero no la “ausencia” de éstos, que es lo que DIGI alega. 

Además, conforme al artículo 83.1 del RGPD la imposición de las sanciones de multa
está presidida por los siguientes principios: deberán estar individualizadas para cada
caso particular, ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. La admisión de que opere
como una atenuante la ausencia de beneficios es contraria al espíritu del artículo 83.1
del RGPD y a los principios por los que se rige la determinación del importe de la
sanción de multa. Si a raíz de la comisión de una infracción del RGPD se califica como
atenuante que no han existido beneficios, se anula en parte la finalidad disuasoria que
se cumple a través de la sanción. Aceptar la tesis de DIGI en un supuesto como el que
nos ocupa supondría introducir una rebaja artificial en la sanción que verdaderamente
procede imponerse; la que resulta de considerar las circunstancias del artículo 83.2
RGPD que sí deben de ser valoradas.   

La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional ha advertido que, el
hecho de que en un supuesto concreto no estén presentes todos los elementos que
integran una circunstancia modificativa de la responsabilidad que, por su naturaleza,
tiene carácter agravante, no puede llevar a concluir que tal circunstancia es aplicable
en calidad de atenuante. El pronunciamiento que hace la Audiencia Nacional en su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/21

SAN de 5 de mayo de 2021 (Rec. 1437/2020) -por más que esa resolución verse
sobre la circunstancia del apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la comisión de
infracciones anteriores- es extrapolable a la cuestión planteada, la pretensión de la
reclamada de que se acepte como atenuante la “ausencia”  de beneficios siendo así
que tanto el RGPD como la LOPDGDD se refieren solo a “los beneficios obtenidos”: 

“Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión
de una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que
debe tenerse en cuenta para la imposición de la multa administrativa, entre
otras, la circunstancia "e) toda infracción anterior cometida por el responsable o
el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho
de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser
tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende la actora,
su aplicación como atenuante”; 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, se estiman concurrentes en
el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).
   La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma
efectiva (art. 83.2 c).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción  cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6.1 del
RGPD permite fijar una sanción de 70.000 euros (setenta mil euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/21

PRIMERO: IMPONER  a DIGI SPAIN TELECOM, S.L., con NIF  B84919760, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 70.000 euros (setenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DIGI SPAIN TELECOM, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº   IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000,   abierta   a   nombre   de   la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/21

contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

