Décision  de la  Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte 

sur  l’issue  de 

l’enquête  n°  […]  menée  auprès  de  la  Société  A 

appartenant  au groupe  d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

Délibération n° 13FR/2022 du 30 juin 2022 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée  de  Messieurs  Thierry  Lallemang  et  Marc  Lemmer,  commissaires,  et  de 

Monsieur François Thill, membre suppléant ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement européen  et du  Conseil  du  27 avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission nationale  pour  la 

protection des données et du régime général  sur la protection des  données, notamment 

ses articles 3, 10.2 et 12 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment son 

article 10 point 2 ; 

 

Vu  le  règlement  de la  Commission nationale  pour  la  protection  des données relatif  à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

1/25 

I. Faits et procédure 

1. Lors de sa séance de délibération  du  14 février  2019,  la  Commission nationale  

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  « Formation 

Plénière ») avait  décidé d’ouvrir une enquête  auprès du groupe  de sociétés A (ci-après : 

« groupe A ») sur base de l’article 37 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la 

Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la 

protection  des  données  (ci-après  «  loi  du  1er  août  2018  »)  et  de  désigner  Monsieur 

Christophe Buschmann comme chef d’enquête. 

2. Aux termes de la décision de la Formation Plénière l’enquête  menée par la CNPD 

avait  pour objet de vérifier  le respect des dispositions du règlement relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à 

la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD ») 

et  de  la  loi  du  1er  août  2018,  notamment  par  la  mise  en  place  de  systèmes  de 

vidéosurveillance  et de géolocalisation  installés par quatre sociétés du groupe A,  y inclut 

la Société A 

3. La  Société A  est une  […] inscrite au registre du  Commerce et  des Sociétés de 

Luxembourg  sous le  numéro […] et  ayant  son  siège social au  numéro […],  L -  […] (ci-

après « le contrôlé »). Le contrôlé a pour objet [tous travaux  d’entretien et de nettoyage].1 

4. En date du 8, 13 et 14 mai 2019 des agents de la CNPD ont effectué des visites 

sur place auprès de quatre sociétés du groupe A,  y inclut en date du 8 mai 2019  auprès 

du contrôlé.  

5. En date du 16 septembre 2019, une première communication des griefs détaillant 

les manquements que le chef d’enquête  estimait constitués en l’espèce a été notifiée au 

groupe A, ensemble avec le procès-verbal des visites précitées du 8, 13 et 14 mai 2019.2 

6. Le  16  octobre  2019,  le  groupe  A  a  produit  des  observations  écrites  sur  la 

communication des griefs. 

                                                 
1 Voir les statuts coordonnés  du  […]. 

2 Procès-verbal  no.  […] relatif  à la  mission d'enquête  sur  place  effectuée  auprès  du  Groupe  A (ci-
après  : «  le procès-verbal  »). 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

2/25 

7. Un  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  a  été  adressé  au 

groupe A en date du 24 août 2020.  

 

8. Par courrier du 28 septembre 2020, le groupe A a produit des observations écrites 

sur le courrier complémentaire à la communication des griefs. 

9. La  présidente  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données 

siégeant  en  formation  restreinte  sur  l’issue  de  l’enquête  (ci-après:  «  Formation 

Restreinte ») a informé le groupe A par courrier du 16 octobre 2020 que son affaire serait 

inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 4 décembre 2020 et qu'il pouvait assister 

à cette séance. Le groupe A n'a pas donné de suite à cette invitation.   

10. Lors  de  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  4  décembre  2020,  le  chef 

d’enquête  a  exposé  ses observations  orales  à  l’appui  de  ses observations  écrites et  a 

répondu  aux  questions  posées  par  la  Formation  Restreinte.  Le  groupe  A  n’était  pas 

présent lors de la séance. 

11. Après  ladite  séance,  la  Formation  Restreinte  a  estimé  qu'elle  n'était  pas 

suffisamment éclairée  sur  le  point  de  savoir  quelles  des  différentes  entités  juridiques 

contrôlées du groupe  A  seraient  à considérer comme responsables du traitement,  voire 

comme responsables conjoints, et ceci en fonction des différents traitements de données  

à caractère personnel contrôlés par les agents de la CNPD lors de leurs visites sur site du 

8, 13 et du 14 mai 2019. 

La Formation Restreinte a par conséquent demandé au chef d'enquête en date du 31 mars 

2021,  conformément  à  l'article  10.2.a)  du  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  CNPD,  de 

procéder à un complément d'enquête sur ce point.3 

12. Par courrier du 27 août 2021, les agents de la CNPD ont demandé dès lors des 

informations supplémentaires à trois sociétés appartenant au groupe A, dont le contrôlé, 

c’est-à-dire la Société A. 

                                                 
3 Voir complément  d’enquête  du 31 mars 2021  adressé au contrôlé et le courrier  informant  le groupe 
A du complément  d’enquête  de la même  date.   

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

3/25 

13. Suite  au  départ  de  Monsieur  Christophe  Buschmann, la  Formation  Plénière  a 

décidé  lors  de  sa  séance  de  délibération  du  3  septembre  2021  que  Monsieur  Alain 

Herrmann occuperait à partir de cette date la fonction de chef d'enquête pour l'enquête en 

cause.  

14. Le  contrôlé  a  répondu  aux  questions  des  agents  de  la  CNPD  en  date  du  17 

septembre 2021 en précisant qu’il  est à considérer comme responsable du traitement au 

sens  de  l’article  4  point  7)  du  RGPD  concernant  les  données  à  caractère  personnel 

collectées  à  travers  le  système de  géolocalisation  installé  dans  les  véhicules  de  ses 

salariés.   

15. En  date  du  15  décembre  2021,  le  chef  d’enquête  a  notifié  au  contrôlé  une 

nouvelle  communication des griefs (ci-après : « la  nouvelle  communication des griefs ») 

détaillant les manquements qu’il estimait constitués en l’espèce concernant le système de 

géolocalisation,  et  plus  précisément  une  non-conformité  aux  exigences  prescrites par 

l'article 13 du RGPD (droit à l’information) pour ce qui concerne les salariés, ainsi que par 

l’article 5.1.e) du RGPD (principe de limitation de la conservation). 

Le  chef d’enquête  y  a précisé que  la  « présente  constitue une  nouvelle  communication 

des griefs qui tient également compte des éléments que vous nous avez fournis en date 

du 16 octobre 2019, en date du 28 septembre 2020 et en date du 15 septembre 2021 en 

réponse  à  notre  première  communication  des  griefs  du  16  septembre  2019,  à  notre 

courrier  complémentaire  du  24  août  2020  et  à  notre  demande  d'informations 

supplémentaires du 27 août 2021. »  

Par ailleurs, il  a proposé à la  Formation Restreinte dans la  nouvelle  communication des 

griefs  d’adopter  deux  mesures  correctrices  et  d’infliger  au  contrôlé  une  amende 

administrative d’un montant de 5.600 euros.  

16. Par courrier du  13  janvier  2022,  le  contrôlé  a produit  des observations  écrites 

sur la nouvelle  communication des griefs.  

17. Monsieur  Thierry Lallemang, commissaire, a informé le contrôlé par courrier du 

25 mars 2022 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 25 

mai 2022  et qu'il  pouvait  assister à  cette séance. Le  contrôlé a  confirmé sa présence à 

ladite séance en date du 23 mai 2022. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

4/25 

18. Lors de la séance de la Formation Restreinte du 25 mai 2022, le chef d’enquête 

et le  contrôlé, représenté par Me  […], ont exposé  leurs observations  orales à l’appui  de 

leurs  observations  écrites  et  ont  répondu  aux  questions  posées  par  la  Formation 

Restreinte. Le contrôlé a eu la parole en dernier. 

19. La décision de la Formation Restreinte se limitera aux traitements contrôlés par 

les agents de la CNPD en date du 8 mai 2019 et aux dispositions légales et réglementaires 

prises en compte par le chef d’enquête  dans sa nouvelle  communication des griefs. 

II. En droit 

 

II. 1. Quant aux motifs  de la décision 

 

A.  Sur le manquement lié au principe de la limitation  de la conservation  

 

1. Sur les principes 

20. Conformément à l’article  5.1.e)  du  RGPD, les données  à  caractère personnel 

doivent  être  conservées  « sous  une  forme  permettant  l'identification  des  personnes 

concernées pendant  une  durée  n'excédant pas celle  nécessaire au  regard  des finalités 

pour lesquelles elles sont traitées […] ». 

21. D’après  le  considérant  (39)  du  RGPD  « les  données  à  caractère  personnel 

devraient être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire pour les finalités 

pour  lesquelles  elles sont traitées.  Cela  exige, notamment, de  garantir  que  la  durée  de 

conservation  des  données  soit  limitée  au  strict  minimum.  Les  données  à  caractère 

personnel  ne  devraient  être  traitées  que  si  la  finalité  du  traitement  ne  peut  être 

raisonnablement atteinte  par d'autres moyens. Afin  de garantir que  les données  ne sont 

pas  conservées plus  longtemps  que  nécessaire, des  délais  devraient  être  fixés  par  le 

responsable du traitement pour leur effacement ou pour un examen périodique  […]. » 

2. En l’espèce 

22. Il  ressort du procès-verbal de la visite sur site du 8 mai 2019 par les agents de 

la CNPD dans les locaux du contrôlé que les personnes concernées par la géolocalisation 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

5/25 

sont les salariés de la société qui utilisent les véhicules pour leurs déplacements vers les 

clients.4 

23. Lors de  ladite  visite  sur site, il  a été  expliqué  aux  agents de  la  CNPD que les 

finalités de la géolocalisation sont les suivantes : « le repérage géographique, la protection 

des biens, la gestion optimale de la flotte, l’optimisation des processus de travail ainsi que 

la fourniture  de réponses aux réclamations des clients. »5  

24. Par  contre,  il  ressort  de  l’inventaire  des  pièces  collectées  dans  le  cadre  de 

l’enquête sur place du 8 mai 2019 qu’une copie d’un procès-verbal non daté d’une réunion 

du  comité  mixte  du  contrôlé  a  été  remise  aux  agents  de  la  CNPD  et  qui  mentionne 

néanmoins  que 

les  finalités  suivantes  seraient  poursuivies  par 

le  système  de 

géolocalisation :  

« -  Amélioration  de  la  planification  des  chantiers  suite  aux  emplacements connus  des 

véhicules 

-  Amélioration  de  la  productivité  de  l'entreprise,  ceci  en  réorganisant  les  tournées  de 

chantier 

- Gestion du parc automobile, par exemple le planning des révisions 

- Lutte contre le vol 

- Réduction des kilomètres parcourus (protection de l'environnement) Restructuration des 

tournées dans l'optique du bien- être du travail 

- Sûreté du salarié, du véhicule et du matériel transporté 

- Justification en cas de litige  par une documentation précise du temps d'arrêt du véhicule 

pour qui de droit en cas de contrôle 

- Aide dans l'exécution des tâches administratives quotidiennes, par exemple le suivi et la 

facturation des prestations 

- Suivi du temps de travail et détermination de la rémunération. » 

25. En ce qui  concerne la  durée de conservation des données issues du dispositif 

de  géolocalisation,  il  ressort  des  constatations  des  agents  de  la  CNPD  que  les  plus 

                                                 
4 Voir constat 8.7 du  procès-verbal. 

5 Voir constat 8.11  du procès-verbal. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

6/25 

 

 

 

anciennes données dataient du 8 mai 2018, c’est-à-dire que la durée de conservation des 

données était d’une (1) année.6 

26. D’après le chef d’enquête,  ladite  durée  de conservation des données  excédait 

largement  celle  qui  était  nécessaire  à  la  réalisation  des  finalités  précitées  et  pour 

lesquelles  le  dispositif de  la  géolocalisation  avait  été  mis en  place.  Pour cette raison,  il 

était d’avis qu’une non-conformité aux prescrits de l'article 5.1.e) du RGPD était à retenir 

(voir points 25 et 26 de la nouvelle  communication des griefs).  

27. La Formation  Restreinte rappelle  qu’il  appartient  au  responsable du traitement 

de  déterminer,  en  fonction  de  chaque  finalité  spécifique,  une  durée  de  conservation 

appropriée  et  nécessaire  afin  d’atteindre  ladite  finalité.  Ainsi,  comme  le  système  de 

géolocalisation  mis en place par le contrôlé  poursuivait plusieurs finalités,  les durées de 

conservation sont à individualiser  pour chaque finalité spécifique.   

28. En ce qui  concerne la géolocalisation  des véhicules des salariés, la Formation 

Restreinte est d’avis que les durées de conservation suivantes répondent à ce principe :  

- les données à caractère personnel obtenues par la géolocalisation peuvent  en principe 

seulement être conservées pendant une période maximale de deux mois ;  

- si le dispositif de géolocalisation est installé à des fins de vérification du temps de travail 

(lorsque c’est le seul moyen possible), les données à caractère personnel obtenues par la 

géolocalisation  qui  permettent  de  vérifier  le  temps de  travail  peuvent  néanmoins  être 

conservées  pendant  une  durée  maximale  de  trois  ans  conformément  au  délai  de 

prescription posé à l’article 2277 alinéa 1er du Code Civil en matière d’action en paiement 

de  rémunérations  des  salariés.  Dans  le  secteur  public,  ces  données  peuvent  être 

conservées pendant une durée maximum de cinq ans ;  

- si les données à caractère personnel obtenues par la géolocalisation  sont utilisées par 

le  responsable  du  traitement  à  des  fins  de  preuve  pour  la  facturation  des  prestations 

effectuées pour ses clients, les données nécessaires à une telle  facturation peuvent être 

                                                 
6 Voir constat 8.10  du procès-verbal. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

7/25 

conservées pour une durée de 1 an, à condition qu’il ne soit pas possible de rapporter la 

preuve des prestations par d’autres moyens ;  

-  en  cas d’incident,  les  données  peuvent  toutefois  être  conservées au-delà  des  délais 

susmentionnés, dans  le  cadre de  la  transmission des  données aux  autorités judiciaires 

compétentes et aux autorités répressives compétentes pour constater ou pour poursuivre 

des infractions pénales.  

Les données obtenues par la géolocalisation peuvent également  être conservées au-delà 

des durées susmentionnées, si celles-ci ont été préalablement rendues anonymes, c’est-

à-dire qu’il  n’est plus possible de faire  un lien  – direct ou indirect – entre ces données et 

un salarié déterminé. 

29. En  l’espèce,  il  ressort du  procès-verbal de  la  visite  sur site  des agents  de  la 

CNPD  que  la  durée  de  conservation  de  toutes  les  données  issues  du  dispositif  de 

géolocalisation était d’une année.7  

30. La  Formation  Restreinte  estime  dès  lors  que,  comme  le  système  de 

géolocalisation  mis  en  place  par  le  contrôlé  poursuivait  plusieurs  finalités,  le  contrôlé 

n’avait  pas  déterminé,  en  fonction  desdites  finalités,  des  durées  de  conservation 

individualisées  pour chaque finalité spécifique au moment de la visite sur site des agents 

de la CNPD. 

31. Au vu de ce qui précède, elle se rallie ainsi à l’avis du chef d’enquête8 et conclut 

qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l’article 5.1.e) du RGPD n’était 

pas respecté par le contrôlé en ce qui concerne son dispositif de géolocalisation.   

32. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur site des agents de 

la CNPD, comme détaillées dans ses courriers du 16 octobre 2019, du 17 septembre 2021 

et  du 13  janvier  2022,  la Formation  Restreinte renvoie  au point  50 ainsi  qu’au  Chapitre 

II.2.  Section 2.2. de cette décision pour les explications y afférentes. 

 

                                                 
7 Voir constat 8.12  du procès-verbal. 
8 Point 26 de  la nouvelle  communication  des griefs. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

8/25 

B. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

33. Aux termes de l’alinéa 1 de l’article 12 du RGPD, le « responsable du traitement 

prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 

ainsi que pour procéder à toute  communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 

34  en  ce  qui  concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise, 

transparente, compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

34. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit,  au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique  du traitement ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission ou,  dans  le  cas des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

9/25 

2. En plus des informations visées au paragraphe  1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont néc essaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif  à la  personne concernée, ou du  droit  de s'opposer au traitement  et du 

droit à la portabilité  des données ;  

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point  a), ou sur l'article 9, 

paragraphe  2,  point  a),  l'existence du  droit de  retirer  son consentement à  tout moment, 

sans porter atteinte  à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

e)  des  informations  sur la  question  de  savoir si l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire  ou contractuel ou si elle  conditionne la 

conclusion d'un contrat  et si la  personne  concernée est tenue  de  fournir  les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture  de 

ces données;  

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage,  visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

10/25 

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

35. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations  générales  de  transparence au  sens du  RGPD.9 Lesdites obligations  ont  été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »).  

36. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article  29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe  entre le 25 mai 2016  et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.10  

2. En l’espèce 

37. Lors  de  la  visite  sur  site,  il  a  été  expliqué  aux  agents  de  la  CNPD  que  les 

personnes concernées par la  géolocalisation  sont uniquement les salariés de  la société 

qui  utilisent  les  véhicules  pour  leurs  déplacements vers  les  clients.11  Les agents  de  la 

CNPD ont par ailleurs constaté l’absence de preuve que  « les salariés concernés ont été 

valablement informés de l’installation  du dispositif de  géolocalisation  dans les véhicules 

[…]. »12 

38. Le chef d’enquête a considéré dans ce contexte dans la nouvelle communication 

des griefs que  dans « son courrier du 16  octobre 2019,  le contrôlé  précise avoir diffusé 

aux salariés une notice d'information sur la protection des données à caractère personnel 

par courrier électronique en date du 15 octobre 2019. Cette notice d'information est mise 

en ligne sur l'intranet du groupe A. […] » Or, il était d’avis que même « si le fait d'informer 

les salariés sur la protection de  données à caractère personnel par  le biais d'une notice 

                                                 
9 Voir notamment  les articles 5.1.a)  et 12 du  RGPD,  voir  aussi le considérant  (39)  du  RGPD.  
10  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible  sous : 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.   

11 Voir constat 8.7 du  procès-verbal. 
12 Voir constat 8.8 du  procès-verbal. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

11/25 

d'information  permet de  démontrer  une  volonté  de  se mettre en  conformité,  il  échet de 

constater que  la non-conformité à  l'article 13 du  RGPD était  acquise au  jour de  la visite 

sur site. » (Points 20 et 21 de la nouvelle  communication des griefs). 

39. Dans son courrier du 13 janvier 2022, le contrôlé a mentionné avoir informé par 

le biais d'une communication en interne tous les salariés que leurs véhicules étaient dotés 

d'un système de géolocalisation.13 

40. La Formation Restreinte tient  tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation  imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le  mot « fournir  » est crucial en l’occurrence et il  « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des mesures concrètes pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01. paragraphe 33). 

41. Elle estime par ailleurs qu’une approche à plusieurs niveaux  pour communiquer 

des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être utilisée dans un 

contexte  hors ligne  ou  non  numérique, c’est-à-dire dans  un environnement  réel comme 

par  exemple des données  à caractère personnel  collectées au  moyen d’un  système de 

géolocalisation.  Le  premier  niveau  d’information  (panneau  d’avertissement,  note 

d’information,  etc.)  devrait  de  manière  générale  inclure  les  informations  les  plus 

essentielles, à savoir  les détails  de  la finalité  du traitement,  l’identité  du responsable du 

traitement, l’existence des droits des personnes concernées, les informations ayant la plus 

forte  incidence  sur  le  traitement  ou  tout  traitement  susceptible  de  surprendre  les 

personnes  concernées,  ainsi  qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième  niveau  (par  exemple,  via  un  code  QR  ou  une  adresse  de  site  web) 14.  Le 

deuxième niveau  d’information,  c’est-à-dire l’ensemble des informations requises au titre 

de  l’article  13  du  RGPD, pourrait  être  fourni  ou  mis à  disposition  par  d’autres  moyens, 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

                                                 
13 Voir pièce  1 annexée  au courrier  du  contrôlé  du 13  janvier  2022. 
14 Cf.WP260  rev  01 (point  38)  et Lignes  directrices 3/2019  du CEPD  sur le traitement  des données  
à caractère personnel  par  des dispositifs vidéo,  version  2.0, adoptée  le 29 janvier  2020  (points  114. 
et 117.). 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

12/25 

salariés ou un lien sur le site internet vers une notice d’information  pour ce qui concerne 

les personnes tierces non salariées.15  

42. La  Formation  Restreinte  note  dans  ce  contexte  que  dans  son  courrier  du  17 

septembre 2021 en réponse au complément d’enquête de la CNPD, le contrôlé a précisé 

que  lors  d’une  réunion  du  comité  mixte  du  21  janvier  2014 « furent  déterminées  les 

finalités  et  caractéristiques principales du  système de  géolocalisation  prévu. ».  Comme 

les finalités sont identiques à celles déjà contenues dans la copie d’un procès -verbal non 

daté d’une réunion du comité mixte du contrôlé remis aux agents de la CNPD lors de leur 

visite sur place du 8 mai 2019 (voir point  24 de la présente décision), elle en conclut qu’il 

s’agit du même procès-verbal du comité mixte en date du 21 janvier  2014.  

Or, la Formation Restreinte tient à préciser que la simple information, voire même l’accord 

du  comité  mixte  du  contrôlé  sur  la  mise  en  place  d’un  système  de  géolocalisation, 16 

n'assure pas que les salariés du contrôlé avaient été informés individuellement  concernant 

les éléments précis de l'article 13 du RGPD, à moins que le contrôlé n'aurait pu démontrer 

le contraire, ce qui n'est pas le cas en espèce. 

43. Par ailleurs, elle constate qu’elle ne dispose d’aucune documentation que la note 

sur la géolocalisation datée au 25 avril  2016, mais non signée, et annexée  au courrier du 

contrôlé du 13 janvier 202217 a été remise aux salariés. D’autant plus, ladite note s’adresse 

au  personnel  « […] »  et  elle  ne  contient  ni  les  éléments  requis  du  premier  niveau 

d’information,  ni du deuxième niveau  d’information  (voir point 41 sur l’information  à deux 

niveaux). 

44. Au vu de ce qui précède, elle conclut dès lors qu’au moment de la visite sur site 

des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas  respecté  par  le  contrôlé  en 

matière de géolocalisation  pour ce qui concerne les salariés. 

                                                 
15 Cf. WP260  rev.  01 (point  38.) 

16 Voir ledit procès-verbal  du comité mixte du contrôlé  du 21  janvier  2014.   
17 Voir pièce-jointe  n°  1 au courrier  du  contrôlé  du 13  janvier  2022. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

13/25 

45. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur site des agents de 

la  CNPD, la  Formation Restreinte renvoie  au point  50 ainsi  qu’au  Chapitre  II.2.  Section 

2.2. de cette décision pour les explications y afférentes. 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

 

1. Les principes 

 

46. Conformément à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses droits  en  application  du 

présent règlement ; 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en  conformité avec les dispositions du présent règlement,  le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel;  

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du traitement  en  application  des articles 16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application  de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

14/25 

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des articles 42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

 

i) imposer une amende administrative en application  de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures visées au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

 

j) ordonner  la suspension des flux de données adressés à un destinataire  situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale.  » 

 

47. Conformément à  l’article  48  de la  loi  du  1er  août 2018,  la  CNPD peut  imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

 

48. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant  de préciser les éléments qui  doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de  la finalité  du  traitement concerné, ainsi que  du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

15/25 

d)  le  degré  de responsabilité  du  responsable  du  traitement ou  du  sous -traitant, compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

 

e) toute violation pertinente  commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

 

h) la manière dont l'autorité  de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

 

k)  toute  autre  circonstance aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

 

49. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser que  les faits  pris  en  compte dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête.  Les éventuelles  

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

50. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

16/25 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices  

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle  amende administrative à prononcer. 

2. En l’espèce 

 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

51. En  prenant  en  compte les  éléments prévus  à  l’article  83.2  du  RGPD,  le  chef 

d’enquête  proposait dans la nouvelle  communication des griefs à la Formation Restreinte 

d’infliger  une amende administrative au contrôlé d’un montant de 5.600 euros (voir points 

29 à 31 de la nouvelle  communication des griefs). 

52. Dans son courrier du 13 janvier 2022, le contrôlé a estimé que les manquements 

reprochés restent minimes, que les premières mesures pour y remédier furent adoptées 

dans  un  élan  quasi  immédiat et  qu’il  n'a  jamais fait  l'objet  d'aucune mesure  punitive  et 

qu’aucun antécédent administratif ou judiciaire  n'est à déplorer à son encontre. Pour ces 

raisons, il a appelé à la clémence de la Formation Restreinte afin de « requalifier l'amende 

pécuniaire  proposée  par  Monsieur le  chef  d'enquête,  en  premier avertissement simple. 

Subsidiairement, si la Formation restreinte en arrivait toutefois à la conclusion de décider 

d'une  amende, la Société A lui  prie de  bien  vouloir la limiter au  montant total  de 3'500.-

€. » 

53. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant,  du montant de cette amende, la  Formation Restreinte analyse aussi les 

éléments prévus par ledit article 83.2 du RGPD : 

  Quant  à  la  nature  et  à  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte relève qu’en ce qui concerne le manquement à l’article 5.1.e) 

du RGPD, il est constitutif d’un manquement à un principe fondamental du RGPD 

(et du  droit  de la  protection  des données en  général),  à  savoir au  principe de  la 

limitation de la conservation consacré au Chapitre II  « Principes » du RGPD.  

 

Quant  au  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

17/25 

 

 

 

 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

traitement afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation  qui 

sera faite de leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un 

manquement à l’article  13 du RGPD est ainsi  constitutif d’une  atteinte  aux  droits 

des personnes concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux 

termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière. 

 

La  Formation  Restreinte  prend  néanmoins  en  compte  que  le  comité  mixte  du 

contrôlé  avait  été  informé  et  avait  validé  lors de  son installation  le  recours  à  la 

géolocalisation en 2014. 

 

  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 

25 mai 2018  et jusqu’au jour de la visite  sur place. Elle  rappelle  ici que deux  ans 

ont  séparé  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en  application  pour 

permettre aux responsables de traitement de se conformer aux obligations qui leur 

incombent et ce même si une obligation  de respecter le principe de la limitation de 

la  conservation,  tout  comme une  obligation  d’information  comparable  existaient 

déjà en application des articles 4.1. d), 10.2, et 26 de la loi abrogée du 2 août 2002 

relative  à  la  protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des  données  à 

caractère personnel.  De la  guidance  relative  aux  principes et  obligations  prévus 

dans ladite  loi  abrogée  était disponible  auprès de la CNPD notamment à  travers 

des autorisations  préalables  en  matière  de  géolocalisation,  ainsi  que  sur le  site 

internet de la CNPD. 

 

  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte constate qu’il  a été expliqué  aux agents de la CNPD lors de 

leur  visite  sur  place  que  « certains  véhicules  sont  attribués  à  des  salariés 

spécifiques et  qu’en  principe  seulement les  salariés concernés sont autorisés à 

utiliser leurs véhicules respectifs ».18 Ainsi, elle considère qu’il s’agit des différents 

                                                 
18 Constat 8.7  du procès-verbal. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

18/25 

salariés  du  contrôlé  qui  utilisaient  les  […]  voitures  équipées  d’un  système  de 

géolocalisation  qui  sont  concernés par  le  traitement  de  données  opéré  par  le 

système de géolocalisation.  

 

La  Formation  Restreinte  tient  compte  dans  ce contexte  de  l’affirmation  du  chef 

d’enquête que le système de géolocalisation n’est pas installé dans l’intégralité  des 

voitures  de  fonctions du  contrôlé  (point  30.b.  de  la  nouvelle  communication des 

griefs). 

  Quant à la  question  de savoir si les manquements ont été  commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  «  non  délibérément  »  signifie  qu’il  n’y  a  pas eu  d’intention  de  commettre la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation  de diligence qui lui incombe en vertu de la législation.   

 

En l’espèce, la Formation Restreinte est d’avis  que les faits et les manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef 

du contrôlé.   

 

  Quant au degré de coopération établi  avec l’autorité  de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD), la  Formation  Restreinte tient  compte de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais (point 30.c. de 

la nouvelle  communication des griefs). 

 

  Quant aux mesures prises par le contrôlé pour atténuer  le dommage subi par les 

personnes  concernées (article  83.2.c)  du  RGPD), la  Formation  Restreinte  tient 

compte des mesures prises par le contrôlé et renvoie au chapitre II.2.  section 2.2. 

de cette décision pour les explications y afférentes. 

 

 

54. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer  sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

19/25 

55. La Formation Restreinte relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en 

place par  le  contrôlé afin  de  remédier en  totalité  ou en  partie  à  certains manquements, 

celles-ci n’ont été adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 8 

mai 2019 (voir aussi le point 49 de la présente décision). 

56. S'agissant du manquement à l'article 5.1.e) du RGPD (principe de limitation de 

la  conservation des données),  la  Formation Restreinte  considère que  le chef  d'enquête 

n'a  pas  pris  en  compte  la  mise  en  conformité  du  contrôlé  par  rapport  à  la  durée  de 

conservation corrigée pour le système de  géolocalisation  au moment de l'adoption  de la 

nouvelle  communication des griefs et ceci ni en ce qui concerne les mesures correctrices 

proposées ni en  ce qui  concerne le montant de  l'amende administrative  proposée. Bien 

que  le  manquement était  acquis au  jour  de  la  visite  sur site, elle  considère cependant, 

qu'au regard des circonstances de l'espèce, il y a lieu de réduire le montant de l'amende 

administrative en raison de la mise en conformité du contrôlé par rapport au manquement 

à l’article 5.1.e) du RGPD avant l'adoption  de la nouvelle communication des griefs. 

57. Dès  lors,  la  Formation  restreinte  considère  qu’en  principe  le  prononcé  d’une 

amende administrative est justifié au regard des critères posés par l’article 83.2 du RGPD 

pour manquement aux articles 5.1.e) et 13 du RGPD. 

58. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  la  Formation  Restreinte 

rappelle  que  le  paragraphe  3  de  l’article  83  du  RGPD  prévoit  qu’en  cas  de  violations  

multiples, comme c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder 

le  montant fixé  pour  la  violation  la  plus grave.  Dans la  mesure où  un  manquement aux 

articles 5  et  13  du  RGPD est  reproché  au  contrôlé,  le  montant  maximum de  l’amende 

pouvant  être  retenu  s’élève  à  20  millions  d’euros  ou  4%  du  chiffre  d’affaires  annuel 

mondial, le montant le plus élevé étant retenu. 

59. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende  de  mille  quatre  cents 

(1.400)  euros  apparaît  à  la  fois  effectif,  proportionné  et  dissuasif,  conformément  aux 

exigences de l’article 83.1 du RGPD. 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

20/25 

 

 

 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

 

60. L’adoption  des  mesures  correctrices  suivantes  a  été  proposée  par  le  chef 

d’enquête  à la Formation Restreinte dans sa nouvelle  communication des griefs : 

 

« - Ordonner au contrôlé de compléter les mesures d'information destinées aux personnes 

concernées  par  la  géolocalisation,  conformément  aux  dispositions  de  l'article  13, 

paragraphes 1 et 2 du RGPD en renseignant notamment : 

 

 

 

 

 

 

l'identité et les coordonnées du responsable du traitement ; 

les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel 

ainsi que la base juridique  du traitement ; 

les intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement ;  

les  destinataires  ou  les  catégories  de  destinataires  des  données  à  caractère 

personnel ;  

la durée de conservation ;  

l'existence  du  droit  de  demander  au  responsable  du  traitement  l'accès  aux 

données à caractère personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, ou une 

limitation du traitement relatif à la personne concernée ; et 

 

le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle. 

- Ordonner au responsable du traitement de mettre en  œuvre une politique  de durée de 

conservation  des  données  à  caractère  personnel  conforme aux  dispositions  du  e)  de 

l'article 5 du RGPD, n'excédant pas la durée nécessaire aux finalités pour lesquelles elles 

sont collectées. » 

61. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d’enquête  et  par 

référence au point  50 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des agents de la CNPD, afin de 

se conformer aux dispositions des articles 5.1.e) et 13 du RGPD, comme détaillées dans 

ses courriers du 16 octobre 2019,  du 28  septembre 2020,  ainsi que du 13  janvier  2022. 

Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants: 

- Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise au premier 

tiret du point 60 de la présente décision concernant la mise en place de mesures 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

21/25 

d'information  destinées  aux  personnes  concernées  par 

le  système  de 

géolocalisation conformément aux dispositions de l'article 13 du RGPD, le contrôlé 

a  annexé  à son  courrier du  16  octobre 2019  un document intitulé  « politique  de 

protection  des  données  des  employés  du  groupe  A »  leur  envoyé  par  courrier 

électronique en date du 15 octobre 2019 et mise sur leur intranet.19 

La  Formation  Restreinte  estime  que  ladite  politique  contient  certaines  des 

mentions  prévues  à  l'article  13  du  RGPD.  Néanmoins,  elle  constate  qu’elle 

mentionne toutes les bases légales applicables aux différents traitements effectués 

par le contrôlé, sans pour autant effectuer une différenciation  par traitement visé, 

et  que  donc  il  y  manque  la  base  légale  du  traitement  de  données  à  caractère 

personnel opéré par le dispositif de géolocalisation. 

Par  ailleurs,  alors  que  le  point  5  de  la  politique  de  protection  des  données  des 

employés du groupe A a trait aux destinataires ou catégories de destinataires des 

données  à  caractère  personnel,  ledit  point  mentionne  tous  les  destinataires 

potentiels  des  différents  traitements  effectués  par  le  contrôlé,  sans pour  autant 

effectuer une  différenciation  par  traitement visé.  En sus, la Formation  Restreinte 

constate  que  la  maison-mère du  groupe  A,  auquel  appartient  le  contrôlé,  peut 

recevoir des données à caractère personnel des employés. Or, comme la maison-

mère est située [dans un pays tiers], le contrôlé doit informer les employés de son 

intention  d'effectuer  un  transfert  de  données  à  caractère  personnel  à  un 

destinataire  dans  un  pays tiers et[…]  de  l'existence  d'une  décision d'adéquation 

rendue  par la  Commission européenne20  ou,  dans le cas de  transferts visés aux 

articles 46, 47 et 49 du RGPD, la référence aux garanties appropriées ou adaptées 

et les moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition 

conformément à l’article 13.1. f) du RGPD. 

En outre, en prenant en compte les différentes finalités poursuivies par le système 

de  géolocalisation21  (voir  points  23,  24  et  42  de  la  présente  décision),  ladite 

                                                 
19 Annexes 2 et 3 du  courrier  du contrôlé  du 16  octobre  2019.  
20 […] 
21  Voir  procès-verbal  du  comité  mixte  du  contrôlé  du  21  janvier  2014,  ainsi  que  le  courrier  du 
contrôlé  du  17 septembre  2021. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

22/25 

politique  ne  contient pas l’intégralité  des finalités  poursuivies au  sens de  l’article 

13.1.c) du RGPD.22   

En ce qui concerne la note sur la géolocalisation datée au 25 avril 2016, mais non 

signée, ainsi que la « Car Policy  Group A Luxembourg » datée au 31 mai 2019 et 

annexées  au  courrier  du  contrôlé  du  13  janvier  2022,  la  Formation  Restreinte 

constate que les deux documents ne contiennent ni les éléments requis du premier 

niveau  d’information,  ni  du  deuxième  niveau  d’information  (voir  point  41  de  la 

présente décision sur l’information à deux niveaux). Il y manque notamment la base 

juridique  du  traitement,  les  destinataires  ou  les  catégories  de  destinataires  des 

données à caractère personnel, la durée de conservation des données à caractère 

personnel,  ainsi  que  l'existence  des  différents  droits  mentionnés  à  l’article  13.2 

points b) et d) du RGPD. 

D’autant plus, ladite note s’adresse au personnel « […] » et non pas au personnel 

de la Société A.  

En considération  des mesures de  mise en  conformité insuffisantes prises par  le 

contrôlé en l’espèce et le point 50 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il  y a lieu de  prononcer la  mesure correctrice proposée par 

le chef d’enquête  à cet égard telle  que  reprise au  premier tiret  du point  60 en ce 

qui concerne l’information des salariés quant au système de géolocalisation. 

-  Quant à  la  mesure correctrice proposée  par  le  chef d’enquête  reprise sous le 

deuxième tiret du point 60 de la présente décision concernant l’obligation de mettre 

en  œuvre  une  politique  de  durée  de  conservation  des  données  à  caractère 

personnel conforme à l’article 5.1.e) du RGPD, n'excédant pas la durée nécessaire 

aux  finalités  pour  lesquelles elles  sont collectées, le  contrôlé  avait  précisé dans 

son courrier  du  16  octobre 2019  que  la  durée  de  conservation  des données  de 

géolocalisation  a  été  diminuée  à  trente  jours  et  que  cette  «  modification  est 

effective depuis le 15 octobre dans notre outil de géolocalisation  […] ». En annexe 

                                                 
22  La  politique  en  cause  ne  mentionne  à  la  page  6  que  les  finalités  suivantes:  « Optimiser  les 
processus  de  travail  par  une  meilleure  distribution  des  moyens  disponibles,  améliorer  la  sécurité 
des biens et surtout garantir  la sécurité  en cas d’incident.   » 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

23/25 

dudit  courrier se trouvait  un  courriel  de  ladite  société […],  qui  met à  disposition 

l’outil de géolocalisation du contrôlé, et dans lequel ladite société précisait en effet 

que  la durée  de conservation  a été  baissée à un mois tant pour  les données de 

géolocalisation,  les  données  concernant  les  temps  de  travail,  que  pour  les 

connexions et actions utilisateurs et les données liées à la fonction « EcoDrive ». 

Par  ailleurs,  la  politique  de  protection  des  données  des  employés  du  groupe  A 

annexée  au  courrier  du  contrôlé  du  16  octobre  2019  mentionne  de  même une 

durée  de conservation  d’un  mois et les rapports en  pièce jointe  2  du courrier du 

contrôlé du 13 janvier 2022 illustrent de même que la durée de conservation a été 

fixée à un mois. 

Dans son courrier de réponse à la nouvelle communication des griefs du 13 janvier 

2022, le  contrôlé a par contre indiqué  qu’il a « signé un contrat de sous-traitance 

de  données  avec  le  fournisseur  […],  ce  qui  nous  a  permis  de  réduire,  par  un 

contrôle à distance, la durée de conservation de ces données, à six mois. » 

Or, comme le contrôlé a confirmé durant la séance de  la Formation Restreinte du 

25 mai 2022que l’indication  d’une durée de six mois dans le courrier précité du 13 

janvier  2022  était  une  erreur  matérielle  et  que  la  durée  de  conservation  a  été 

baissée  immédiatement  après  l’enquête  sur  place  à  un  mois,  la  Formation 

Restreinte décidé que c’est la durée d’un mois qui est à prendre en compte. 

En  considération  des  mesures de  mise en  conformité  suffisantes  prises par  le 

contrôlé en l’espèce et le point 50 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il n’y a pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée 

par le chef d’enquête à cet égard telle que reprise au deuxième tiret du point 60. 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de retenir les manquements aux articles 5.1.e) et 13 du RGPD ; 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

24/25 

 

 

 

 

- de prononcer à l’encontre de la  Société A une  amende administrative  d’un montant de 

mille quatre cents (1.400) euros, au regard des manquements constitués aux articles 5.1. 

e) et 13 du RGPD ; 

 

-  de  prononcer à  l'encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en  conformité les 

traitements avec les obligations résultant de l'article 13.1 et 13.2 du RGPD, dans un délai 

de  deux  mois  suivant  la  notification  de  la  décision  de  la  Formation  restreinte,  et  en 

particulier : 

 

 

 

informer individuellement les salariés de manière claire et précise sur les dispositifs 

de  géolocalisation  comme exposé  au  point  61  de  la  présente  décision,  soit  en 

procédant par un premier et un deuxième niveau, soit en leur fournissant, dans un 

endroit  unique  ou  dans  un  même document (au  format  papier  ou  électronique), 

une information sur l’ensemble des éléments requis au titre de l’article 13 du RGPD 

en adaptant et complétant la « politique  de protection des données des employés 

du groupe A » dont fait partie la Société A.  

Ainsi décidé à Belvaux  en date du 30 juin 2022. 

 

Pour  la  Commission nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

 

Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer   

 

 

François Thill 

   Commissaire  

 

          Commissaire    

                   Membre suppléant 

 

 

Indication des voies de recours 

 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en  réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats.  

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

25/25 

