 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1/7 

 

Expediente Nº: AI/00394/2023 
Asunto: Advertencia 
 
Esta  Agencia  ha  tenido  conocimiento  a  través  de  la  publicación  en  prensa 
(https://www.economiadigital.es/empresas/laliga-reconocimiento-facial-
estadios.html) el pasado día 25 de octubre de 2023, de una noticia referente a que 
LALIGA  está  llevando  a  cabo  una  licitación  de  un  contrato  para  desarrollar  un 
sistema de reconocimiento facial para el acceso de los aficionados a los estadios. 
 
Efectuada una búsqueda en la página web de LALIGA se ha constatado la veraci-
dad de la noticia, puesto que en el apartado dedicado a los procesos de licitación 
de LALIGA para la contratación con proveedores (https://www.laliga.com/transpa-
rencia/gestion-economica/contratacion-proveedores), se observa que ha sido publi-
cado tal proceso de licitación con fecha de 17 de octubre de 2023, bajo la denomi-
nación “Biometric solutions for facial recognition”, siendo la fecha final de presenta-
ción de solicitudes de participación el pasado 2 de noviembre de 2023, y la fecha 
máxima de adjudicación del contrato el próximo 30 de noviembre de 2023.  
 
A dicha convocatoria se adjunta únicamente un Pliego de Bases de la Contratación 
del que se deduce que las propuestas a presentar por los candidatos, que serán 
previamente  seleccionados,  deberán  contener  una  oferta  económica  y  una  pro-
puesta técnica de sistema de reconocimiento facial que se ajuste a los documentos 
que se aportarán por la LIGA a los candidatos preseleccionados en un momento 
posterior del procedimiento. En concreto, se menciona respecto a los requisitos de 
seguridad,  que  los  licitadores  deberán  ajustarse  al  documento  “RFP  –  Biometric 
solutions for facial recognition Technical Guide”, debiendo aportar en el documento 
“Technical Responses – RFP – Facial Recognition Solutions LaLiga” las respuestas 
a los diferentes requisitos de seguridad establecidos en la RFP. 
 
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del Reglamento (UE) 2016/679, 
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que 
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos 
(en adelante, RGPD), la Agencia Española de Protección de Datos es competente 
para desempeñar las funciones que se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la 
de hacer aplicar el Reglamento y promover la sensibilización de los responsables y 
los encargados del tratamiento acerca de las obligaciones que les incumben,  así 
como para ejercer los poderes que le han sido atribuidos por el artículo 58. 
 
En este mismo sentido, procede citar el artículo 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 
de  diciembre,  de  Protección  de  Datos  Personales  y  garantía  de  los  derechos 
digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), conforme al cual, corresponde a la Agencia 
Española de Protección de Datos supervisar la aplicación de esta ley orgánica y del 
Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, ejercer las funciones establecidas en el 
artículo 57 y las potestades previstas en el artículo 58 del mismo reglamento, en la 
presente ley orgánica y en sus disposiciones de desarrollo. 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2/7 

 

 
En virtud de lo anterior, se considera conveniente remitir el presente escrito en el 
que  se  ponen  de  manifiesto  diversas  consideraciones  acerca  del  tratamiento  de 
datos que se pretende realizar en virtud de la licitación anteriormente citada. 
 

Sobre los datos biométricos de categoría especial 

 
De acuerdo con lo previsto en el artículo 4.14 del RGPD, son datos biométricos: “los 
datos personales obtenidos a partir de un tratamiento técnico específico, relativos 
a las características físicas, fisiológicas o conductuales de una persona física que 
permitan o confirmen la identificación única de dicha persona, como imágenes fa-
ciales o datos dactiloscópicos”.  
 
Los  datos  biométricos  que  se  traten  entrarán  dentro  de  la  categoría  especial  de 
datos  personales,  cuyo tratamiento  está  inicialmente  prohibido  por  el  artículo  9.1 
del  RGPD,  cuando  sean:  “datos  biométricos  dirigidos  a  identificar  de  manera 
unívoca a una persona física”.   
 
Por su parte, el considerando 51 del RGPD entiende que el tratamiento de datos 
biométricos para una identificación inequívoca de conformidad con el artículo 9.1 
del RGPD incluye tanto procedimientos de identificación como de autenticación: 
 
“El tratamiento de fotografías no debe considerarse sistemáticamente tratamiento 
de  categorías  especiales  de  datos  personales,  pues  únicamente  se  encuentran 
comprendidas en la definición de datos biométricos cuando el hecho de ser tratadas 
con medios técnicos específicos permita la identificación o la autenticación unívocas 
de una persona física. Tales datos personales no deben ser tratados, a menos que 
se permita su tratamiento en situaciones específicas contempladas en el presente 
Reglamento, …” 
 
Ya sea para identificar o para autenticar, se está llevando a cabo un tratamiento de 
un dato personal biométrico a través del cual se identifica de manera unívoca a una 
persona física. El foco no está en la finalidad para la que se trata el dato personal 
biométrico, sino en el hecho de que a través de ese tratamiento se conoce que ese 
dato biométrico pertenece a una persona física concreta. 
 
En este mismo sentido se pronuncian las Directrices 05/2022 del Comité Europeo 
de Protección de Datos (CEPD), sobre el uso de reconocimiento facial en el ámbito 
de  las  fuerzas  de  orden  público,  cuyo  apartado  12  interpreta  la  prohibición 
establecida en el artículo 9.1 del RGPD al establecer, inequívocamente, que, aun 
cuando  las  funciones  de  autenticación  e  identificación  son  distintas,  ambas 
constituyen un tratamiento de datos de categorías especiales.   
 
Y  es  que  hay  que  tener  en  cuenta  que  la  aprobación  del  RGPD  ha  supuesto  un 
cambio de paradigma en materia de protección de datos personales que pretende 
garantizar a los ciudadanos el control de sus datos personales, estableciendo unos 
estándares de protección elevados y adaptados al entorno digital en que vivimos. 
De acuerdo con el Principio de Responsabilidad Proactiva, inspirador de la nueva 
regulación,  el  nuevo  RGPD  hace  hincapié  en  que  el  responsable  debe  evaluar 
seriamente  los  riesgos  del  tratamiento  que  quiera  establecer  en  los  derechos  y 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3/7 

 

libertades  de  los  interesados,  desde  la  privacidad  desde  el  diseño,  para 
identificarlos,  determinar  la  probabilidad  de materialización  y  su  impacto y  prever 
medidas  y  garantías  que  eliminen  o,  cuando  menos,  mitiguen  los  riesgos 
detectados, evitando su materialización..  
 
Este  cambio  de  paradigma  afecta  especialmente  al  tratamiento  de  los  datos 
biométricos que se dirijan a identificar o verificar la identidad de las personas físicas, 
que -a diferencia de lo que sucedía bajo el régimen anterior al RGPD- han pasado 
a  ser  considerados  como  datos  de  categoría  especial  en  el  artículo  9,  cuyo 
tratamiento está prohibido con carácter general, salvo que concurra alguna de las 
excepciones previstas en el artículo 9.2 del RGPD. 
 
En este sentido, hay que resaltar que la calificación como datos de categoría espe-
cial implica, necesariamente, la observancia de una especial cautela a la hora de 
determinar si es posible llevar a cabo un tratamiento de datos de esta naturaleza. 
Así, el sujeto que pretenda implantar sistemas de datos biométricos, en este caso, 
LALIGA, deberá analizar previamente la concurrencia de los preceptivos criterios 
de necesidad, oportunidad e idoneidad y proporcionalidad del tratamiento. 
 
Así, quien pretenda instaurar un tratamiento de datos personales de esta naturaleza 
debe, indubitadamente, asegurarse de que se supere lo que se ha denominado en 
la jurisprudencia como “el triple juicio de proporcionalidad”. Este juicio debe ser el 
punto de partida de su análisis, pues sólo en caso de que estos métodos superen 
el citado triple juicio, se exigirá el cumplimiento de otros requisitos o garantías.  
 
Tal y como ha mantenido de forma reiterada nuestro Tribunal Constitucional, para 
comprobar si una medida restrictiva de un derecho fundamental, como la presente, 
supera  el  juicio  de  proporcionalidad,  es  necesario  constatar  si  cumple  los  tres 
siguientes  requisitos  o  condiciones:  “si tal medida  es  susceptible  de  conseguir  el 
objetivo propuesto (juicio de idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de 
que no exista otra medida más moderada para la consecución de tal propósito con 
igual  eficacia  (juicio  de  necesidad);  y,  finalmente,  si  la  misma  es  ponderada  o 
equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o ventajas para el interés general 
que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto (juicio de proporcionalidad 
en sentido estricto)”.  
 
Además,  el  sistema  de  responsabilidad  proactiva  implantado  por  el  RGPD,  enfo-
cado a la gestión continua de los riesgos asociados al tratamiento desde la protec-
ción de datos desde el diseño y por defecto, refuerza la protección de los interesa-
dos en relación con sus datos personales al imponer a los responsables del trata-
miento que analicen qué datos tratan, con qué finalidades y qué tipo de tratamientos 
llevan a cabo, relacionando los potenciales riesgos que entraña el tratamiento para 
los derechos y libertades de las personas física y a partir de ahí, decidir qué medi-
das técnicas y organizativas apropiadas de todo tipo toman y aplican para asegurar 
su cumplimiento en función de los riesgos detectados y asumidos. 
 
La evaluación de impacto en la protección de datos personales (en adelante, EIPD), 
es la herramienta que en el RGPD se ocupa de la garantía de cumplimiento de esta 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4/7 

 

vertiente del tratamiento. El análisis de riesgos, el juicio de proporcionalidad, el es-
tablecimiento de medidas que mitiguen el impacto, y otros requisitos anteriormente 
mencionados forman parte siempre de ella. 
 
Teniendo  en  cuenta  lo  establecido  en  el  artículo  35  en  su  apartado1  del  RGPD, 
“Cuando  sea  probable  que  un  tipo  de  tratamiento,  en  particular  si  utiliza  nuevas 
tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para 
los  derechos  y  libertades  de  las  personas  físicas,  el  responsable  del  tratamiento 
realizará, antes del tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de 
tratamiento en la protección de datos personales…” 
 
Así como el tenor de su apartado 4 “…La autoridad de control establecerá y publi-
cará una lista de los tipos de operaciones de tratamiento que requieran una evalua-
ción de impacto relativa a la protección de datos de conformidad con el apartado 
1…” 
 
En cumplimiento de dicho mandato, la AEPD tiene publicado en su página web un 
listado de tipos de tratamientos de datos que requieren evaluación de impacto rela-
tiva a protección de datos. No hay duda del carácter de alto riesgo de estos datos, 
habida cuenta del cumplimiento de los criterios correspondientes a los números 4, 
5 y 10 (aquellos que impliquen el uso de categorías especiales de datos; el uso de 
datos biométricos y los que impliquen la utilización de nuevas tecnologías o un uso 
innovador  de  tecnologías  consolidadas)  del  documento  “Listas  de  tipos  de  trata-
miento de datos que requieren evaluación de impacto relativa a protección de da-
tos”,  hecho  público  por  la  AEPD  en  desarrollo  de  la  previsión  contemplada  en  el 
apartado cuarto del referido artículo 35 
 
Por tanto, no cabe duda de que el tratamiento de datos biométricos deberá estar 
precedido de una evaluación de impacto válida, que incluya como mínimo los apar-
tados previstos en el artículo 35. 7 del RGPD. Ello implica que no basta con realizar 
una EIPD, sino que habrá que superarla para que el tratamiento sea lícito y admisi-
ble legalmente. 
 
Tal y como se recoge en la Guía recientemente publicada por la AEPD en su página 
web 
(https://www.aepd.es/documento/guia-control-presencia-biometrico-nov-
2023.pdf),  la  superación  de  una  EIPD  exige  demostrar  la  idoneidad,  necesidad  y 
proporcionalidad del tratamiento y gestionar desde el diseño los riesgos específicos 
del tratamiento, con la aplicación práctica de medidas orientadas a los mismos de 
forma que se garantice un umbral de riesgo aceptable durante todo el ciclo de vida 
del tratamiento, tal como se establece en el artículo 35 del RGPD. Además, obliga 
a la consulta previa a la autoridad de control en caso de que el responsable no haya 
tomado medidas que permitan mitigar el riesgo de acuerdo al artículo 36 del RGPD.  
 
Esta evaluación se hará con carácter previo al inicio del tratamiento, pero deberá 
entenderse como una evaluación continua o periódica, en el sentido establecido por 
el artículo 35.11 del RGPD, que dispone: “En caso necesario, el responsable exa-
minará si el tratamiento es conforme con la evaluación de impacto relativa a la pro-
tección de datos, al menos cuando exista un cambio del riesgo que representen las 
operaciones de tratamiento.” 
 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5/7 

 

Conforme a lo anterior y en aplicación del RGPD, antes de poder poner en marcha 
cualquier sistema de esta naturaleza, es preceptivo realizar un análisis de riesgos 
y una evaluación de impacto relativa a la protección de datos dirigida a justificar y 
garantizar el cumplimiento de todos los principios, obligaciones, limitaciones y de-
rechos que se establecen en el RGPD y su desarrollo. 
 
De  entre  todos  estos  requerimientos,  que  se  mencionan  sin  carácter  exhaustivo, 
cabe hacer mención especial, a la obligación de realizar y superar “una evaluación 
de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de tratamiento con res-
pecto  a  su  finalidad  “,  prevista  como  parte  de  la  EIPD  en  el  artículo  35.7.b)  del 
RGPD. 
 
Asimismo, se hace hincapié en que, aun cuando se supere esa evaluación de  la 
necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de tratamiento con respecto a 
su finalidad, todavía será necesario antes de poder llevar a cabo el tratamiento se 
deberá verificar que se levanta la prohibición del tratamiento de categorías especia-
les de datos porque resulta de aplicación al caso concreto lo dispuesto en el artículo 
9.2 del RGPD; que existe una base de licitud aplicable conforme al artículo 6 del 
RGPD y que, en su conjunto, cumple con lo preceptuado en la normativa de protec-
ción de datos personales. 
 

Licitación propuesta por LALIGA 

 
LALIGA en casos como el que nos ocupa, donde aspira a la implantación de siste-
mas de tratamiento de datos biométricos tras la licitación de los mismos, debe ase-
gurarse  de  que  éstos  superen  “el  triple  juicio  de  proporcionalidad”  anteriormente 
mencionado. Como ya se ha dicho, este juicio debe ser el punto de partida de su 
análisis, pues sólo en caso de que estos métodos superen el citado triple juicio, se 
exigirá el cumplimiento de otros requisitos o garantías.  
 
Esta  tecnología  puede  ser  realmente  intrusiva  y  requiere  de  un  debate  ético  y 
jurídico sosegado, toda vez que pueden tener efectos muy adversos en los valores 
fundamentales y la integridad humana.  
 
Por consiguiente, se insiste, antes de licitar, y con más motivo, implantar, un sistema 
de reconocimiento por huella dactilar, y/o de reconocimiento facial o cualquier otro 
sistema que trate datos biométricos, el responsable debe de valorar primero si hay 
otro sistema menos intrusivo con el que se obtenga idéntica finalidad. El apartado 
73 de las Directrices 3/2019 del CEPD, sobre el tratamiento de datos personales 
mediante dispositivos de video señala que con carácter general: “El uso de datos 
biométricos y,  en  particular,  del  reconocimiento  facial  conllevan  elevados  riesgos 
para  los  derechos  de  los  interesados.  Es  fundamental  que  el  recurso  a  dichas 
tecnologías 
licitud, 
necesidad, proporcionalidad y minimización de datos tal y como establece el RGPD. 
Aunque la utilización de estas tecnologías se pueda percibir como particularmente 
eficaz, los responsables del tratamiento deben en primer lugar evaluar el impacto 
en los derechos y libertades fundamentales y considerar medios menos intrusivos 
de lograr su fin legítimo del tratamiento”. 
 

lugar  respetando  debidamente 

los  principios  de 

tenga 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6/7 

 

En  el  supuesto  examinado,  teniendo  en  cuenta  las  evidencias  y  datos  que  se 
conocen hasta el momento, cabe deducir que el sistema biométrico planteado para 
acceder a los estadios de fútbol (especialmente el reconocimiento facial) puede ser 
útil para la organización, más difícilmente necesario desde la óptica definida por el 
RGPD, ya que, este sistema no es el único con el que se puede lograr la finalidad 
pretendida. No cabe confundir necesidad con conveniencia de la organización, no 
siendo por ejemplo la hipotética rapidez en la verificación, la reducción de gasto, o 
la adaptación a los avances tecnológicos motivos que justifiquen la necesidad de 
utilizar estos sistemas. Estos favorecen a la organización y no a los aficionados, por 
lo  que  no  son  objeto  de  análisis  cuando  estamos  valorando  si  este  sistema  tan 
intrusivo en el derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal 
es realmente necesario o se puede evitar.  
 
Y es que, cuando existan opciones realmente equivalentes y disponibles para todos 
los aficionados para acceder a los estadios de fútbol que resulten menos intrusivas 
para  sus  derechos  y  libertades,  y  permitan  identificar-verificar  la  identidad  de  los 
aficionados, como pueda ser la exhibición del título de acceso junto al documento 
acreditativo  de  su  identidad,  resulta  difícilmente  justificable  la  necesidad  de 
implementar sistemas más intrusivos como son los de tratamiento biométrico. 
 
Así las cosas, se advierte especialmente en este caso de la importancia de definir 
bien  si  realmente  es  necesario  utilizar  métodos  biométricos  para  preservar  la 
seguridad de las personas y prevenir la violencia en los estadios. 
 
En  definitiva,  en  el  supuesto  de  que  existan  opciones  realmente  equivalentes  y 
disponibles para todos los aficionados para acceder a los estadios, sería cuando 
cabría entender que el consentimiento es el instrumento adecuado para dar validez 
al sistema, siempre y cuando se cumpliera con los requisitos del artículo 4.11 del 
RGPD y el resto de las condiciones del artículo 7 del RGPD. Y todo ello, amén de 
que debe demostrarse la necesidad objetiva y las posibles alternativas. 
 
Pero a la vez, ello implicará que, si existen alternativas disponibles para que en un 
momento dado todos los aficionados opten por otras alternativas menos intrusivas 
para sus derechos y libertades, el procesamiento de datos biométricos dejará de 
ser  necesario  para  la  consecución  de  la  finalidad.  Toda  vez  que  cuando  el 
tratamiento  es  de  alto  riesgo  (como  es  el  caso),  tiene  que  cumplir  la  evaluación 
positiva  de  necesidad  (artículo  35.7.b).  Ahora  bien,  no  solo  es  necesario  cumplir 
con  la  evaluación  positiva  de  necesidad,  sino  que,  tras  superar  el  juicio  de 
proporcionalidad en sentido estricto y la evaluación de impacto, deberá igualmente 
superar  la  prohibición  del  artículo  9  del  RGPD  por  encontrarse  en  alguno  de  los 
supuestos  que  detalla  el  apartado  2  de  dicho  artículo,  así  como  resultar  de 
aplicación alguna de las bases de licitud del tratamiento recogidas en el artículo 6 
de la mencionada norma. 
 
Y es que el Reglamento se hace eco en su articulado del especial impacto en los 
derechos fundamentales y libertades de las personas que tiene el tratamiento de 
determinados datos personales, estableciendo por ello una prohibición general que 
únicamente puede excepcionarse si concurre alguna de las circunstancias que se 
especifican en el apartado 2 del art. 9 del RGPD 
 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7/7 

 

Una vez que se ha levantado la prohibición, procede analizar si el tratamiento en 
cuestión puede llevarse a cabo en el marco de, al menos, una de las condiciones 
enumeradas el art. 6.1 del RGPD. Es decir, no se debería proponer un tratamiento 
y, a continuación, buscar una condición de licitud. Al contrario, debería existir una 
condición definida en el art. 6.1 del RGPD para que un responsable decida realizar 
un tratamiento. 
 
En  virtud  de  todo  lo  expuesto,  y  en  aplicación  de  los  poderes  que  le  han  sido 
atribuidos  por  el  artículo  58.2.a)  del  RGPD,  esta  Agencia  procede  a  dirigir  la 
siguiente ADVERTENCIA a LALIGA: 
 
-  Con  carácter  previo  a  cualquier  decisión  de  implantación  de  un  sistema  que 
implique el tratamiento de datos biométricos, considerando éste desde el diseño 
y por defecto, es indispensable que se realice una gestión del riesgo (art. 24.1 
RGPD)  y,  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  25  del  RGPD,  se 
apliquen las medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y 
poder demostrar que el tratamiento es conforme con el RGPD. En particular, en 
caso de alto riesgo, deberá superar favorablemente una Evaluación de Impacto 
para la Protección de Datos (EIPD) que incluya y también supere el triple juicio 
de idoneidad, necesidad y proporcionalidad estricta establecido en el art. 35.7.b 
y también previsto por la doctrina del Tribunal Constitucional.  
 
Asimismo, debe verificarse la concurrencia de alguno de los supuestos previstos 
en  el  artículo  9.2  del  RGPD  de  modo  que  no  sea  de  aplicación  la  prohibición 
general del tratamiento de estos datos personales. Finalmente, se debe analizar 
y concluir que el tratamiento puede llevarse a cabo en aplicación de alguno de 
los supuestos de licitud recogidos en el artículo 6 del RGPD. 

 
Finalmente, se procede a señalar que, en el supuesto de no adoptar las medidas 
que,  en  su  caso,  fueran  necesarias  para  adecuar  su  actuación  a  lo  legalmente 
establecido,  podría  incurrir  en  una  infracción  en  el  ámbito  competencial  de  esta 
Agencia, que podría dar lugar al inicio de actuaciones previas de investigación y/o 
actuaciones correctivas, incluyendo las sancionadoras. 
 

1011-240521 

Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 
 

 

 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

