Processo n.° 4077/2018	1
COMSSÃO NACIONAL
DE PROTECÇÃO DE DADOS
PARECER N.°17/2018
I.	DO PEDIDO
Através do Gabinete da Secretária de Estado Adjunta e da Administração Interna foi solicitado parecer da Comissão Nacional de Proteção de Dados (adiante designada abreviadamente por CNPD) sobre o pedido de autorização de instalação e utilização de videovigilância no edifício da residência particular de Sua Excelência o Presidente da República.
A utilização de sistemas de vigilância por câmaras de vídeo pelas forças e serviços de segurança em locais públicos de utilização comum, para captação e gravação de imagem e som e seu posterior tratamento é regulada pela Lei n.° 1/2005, de 10 de janeiro, alterada e republicada pela Lei n.° 9/2012, de 23 de fevereiro.
A instalação de câmaras fixas, nos termos desta Lei, está sujeita a autorização do membro do Governo que tutela a força ou serviço de segurança requerente, precedida de parecer da CNPD.
Em causa está o pedido de autorização de utilização de duas câmaras fixas na Avenida Vasco da Gama, Cascais. O pedido vem instruído com um documento que contempla todas as informações relevantes para a apreciação da pretensão jurídico-administrativa, assente na existência de uma introdução, e dos anexos A, B, C, D, E, F, G, H, e I, respetivamente.
II.	DO ÂMBITO DE COMPETÊNCIA DA CNPD
Objeto do parecer a emitir nos termos do artigo 3.° da Lei n.° 1/2005, de 10 de janeiro
Nos termos do n.° 2 do artigo 3.° da Lei n.° 1/2005, de 10 de janeiro, na redação dada pela Lei n.° 9/2012, de 23 de fevereiro (doravante, Lei n.° 1/2005), o parecer da CNPD restringe-se à pronúncia sobre a conformidade do pedido com as regras referentes à segurança do tratamento dos dados recolhidos, bem como acerca das medidas especiais de segurança a implementar, adequadas a garantir os controlos de entrada nas instalações, dos suportes de dados, da inserção, da utilização, de acesso, da transmissão, da introdução e do transporte

Rua de São Bento, 148-3° • 1200-821 LISBOA Tel: 213 928400	Fax: 213 976 832
www.cnpd.pt
LINHA PRIVACIDADE Dias úteis das 10 às 13 h
Processo n.° 4077/2018	1v.
e também quanto à verificação do cumprimento do dever de informação e perante quem os direitos de acesso e retificação podem ser exercidos.
De acordo com o disposto no mesmo preceito legal e nos n.°s 4, 6 e 7 do artigo 7.° daquela Lei, é também objeto do parecer da CNPD, o respeito pela proibição de instalação de câmaras fixas em áreas que, apesar de situadas em locais públicos, sejam, pela sua natureza, destinadas a ser utilizadas em resguardo ou a utilização de câmaras de vídeo quando a captação de imagens e de sons abranja interior de casa ou edifício habitado ou sua dependência.
Deve ainda a CNPD verificar se estão assegurados, a todas as pessoas que figurem em gravações obtidas de acordo com a presente Lei, os direitos de acesso e eliminação, com as exceções previstas na lei.
Nos termos do n.° 7 do artigo 3.° do mesmo diploma legal, pode também a CNPD formular recomendações tendo em vista assegurar as finalidades previstas na lei, sujeitando a emissão de parecer totalmente positivo à verificação do cumprimento pleno das suas recomendações.
III.	APRECIAÇÃO
1 - Do direito à autodeterminação informacional e a proteção da privacidade
No documento encontram-se devidamente expostos os planos constantes das imagens que se pretendem obter por via da instalação e utilização das câmaras de vídeo.
E mais se constata que as duas câmaras de vídeo fixas permitem captar a circulação pedonal nos passeios da Avenida Vasco da Gama, como também a captação de veículos automóveis que circulem na faixa de rodagem, o que se compreende face à finalidade inerente à instalação do sistema.
Atentos os fundamentos justificativos da necessidade e da conveniência da instalação do sistema de videovigilância, a que alude o anexo D, e atentos os interesses de tutela da segurança operacional, técnica e tática da residência de Sua Excelência Presidente da República, e enquanto órgão de soberania nos termos do n.° 1 do artigo 110.° da Constituição da República, a CNPD entende que a instalação e utilização do sistema de videovigilância se mostra adequada, necessária, e proporcional.
Processo n.° 4077/2018	2
COMSSÃO NACIONAL DEPROTECÇÃODEDADOS
Se é certa a existência de uma compressão dos direitos fundamentais dos titulares dos dados sobre os quais possa incidir o perímetro coberto pelas câmaras, não menos correto é afirmar que tal compressão não afeta, no que concerne aos critérios a avaliar pela CNPD, qualquer dos preceitos citados no ponto II.
Acresce a esta nota uma outra, ligada à preocupação denotada pela Polícia de Segurança Pública em salvaguardar justamente a possível intrusão nos domicílios vizinhos, que se consubstancia na aposição de “máscaras de proteção”, tal como vêm descritas no Anexo A da informação junta ao pedido de parecer e melhor ilustradas nas figuras 5 e 6 também constantes desse anexo.
Relembre-se, a título de nota complementar, que em nenhum local do pedido de parecer e da informação que o completa se admite a existência de captação de som.
Quanto aos direitos dos titulares dos dados estes são exercidos junto do responsável pelo tratamento, no caso, a Polícia de Segurança Pública, nos termos das disposições conjugadas dos n.os 1 e 3 do artigo 10.° da Lei n.° 1/2005. Recomenda-se, todavia, que tal seja levado ao conhecimento dos titulares dos dados, através do aditamento de uma nota com essa indicação a ser instalada junto às placas sinalizadoras da existência de videovigilância.
2 - Das características técnicas do equipamento
Pretende-se que as imagens recolhidas pelos equipamentos de videovigilância sejam transmitidas para a infraestrutura de segurança (“guarita”) sita na fachada principal da residência de Sua Excelência o Presidente da República, onde se encontram elementos policiais da Divisão de Segurança a Instalações.
No prisma da CNPD, a transmissão e monitorização a partir da infraestrutura de segurança pode ser adequada, desde que seja garantida a inviolabilidade das instalações.
Finalmente, não é feita referência a mecanismos de auditabilidade do sistema de gravação e reprodução de videovigilância. Para garantir a dita auditabilidade, o sistema deve registar todas as operações efetuadas sobre o sistema, nomeadamente a consulta de imagens gravadas em arquivo, a inserção, alteração ou remoção de máscaras de visualização e as operações de exportação de imagens a partir da interface do utilizador.
Rua de São Bento, 148-3° Tel: 213 928 400 www.cnpd.pt
1200-821 LISBOA Fax: 213 976 832
LINHA PRIVACIDADE Dias úteis das 10 às 13 h
Processo n.° 4077/2018	2v.
IV.	DAS CONCLUSÕES
1.	No estrito âmbito das competências legalmente atribuídas à CNPD pela Lei n.° 1/2005, de 10 de janeiro, alterada pela Lei n.° 9/2012, de 23 de fevereiro, e com os fundamentos expostos, entende-se que o sistema descrito e objeto de parecer não contende com as matérias de que a CNPD deve conhecer.
2.	Devem ser garantidas as condições técnicas que permitam a rastreabilidade do sistema.
É este o parecer da CNPD.
Lisboa,24 de abril de 2018
José Grazina Machado (Vogal Relator)
V