Pressemitteilung 

 

Datenschutz bahnt sich Weg auch im Schulbereich 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Erfurt, 18.02.2021 

Ein CDU-Landrat stärkt dem Thüringer Landesbeauftragten für den Datenschutz und 
die  Informationsfreiheit,  Dr.  Lutz  Hasse,  den  Rücken  dabei,  dem  Wildwuchs  der 
Nutzung  datenschutzrechtlich  unzulässiger  Software  in  Schulen  Einhalt  zu  gebieten 
(Thüringer Allgemeine Lokalausgabe Erfurter Allgemeine, 08.02.21 Seite 3, und TA im 
Internet am 7.2.2021). 
 
Und  der  Eichsfelder  Landrat  ist  nicht  der  einzige,  der  dem  obersten  Thüringer 
Datenschützer hier zur Seite springt. Auch die Betroffenen selbst – Schüler*innen und 
Lehrer*innen  zeigen  in  zahlreichen  Anschreiben  ihr  reges  Interesse  daran  auf,  trotz 
Corona-Pandemie  und  Lockdown  ein  Mindestmaß  von  Datenschutz  und 
Datensicherheit beim Homeschooling einhalten zu wollen. 
 
Bereits Ende Januar hatte der Vorsitzende des Thüringer Lehrerverbands, Herr Busch, 
Bildungsminister Holter für seinen mangelnden „Vorbildcharakter“ gerügt, weil dieser 
den Schulen nur die Nutzung der Thüringer Schulcloud empfiehlt, selbst aber ein „Live-
Gespräch auf der zum US-Facebook-Konzern gehörenden Plattform Instagram“ führt 
(Freies Wort Suhl, 23.01.2021, S. 2). 
 
Und  nun  rügt  aktuell  auch  ein  Gymnasialschüler  der  Oberstufe  den  Thüringer 
Bildungsminister Holter u. a. mit den Worten: „Dieser grobe, wissentliche Angriff des 
Bildungsministers auf den Schutz unserer Privatsphäre darf nicht ohne Konsequenzen 
bleiben“. (Thüringer Allgemeine, Lokalausgabe Erfurt vom 18.02.2021, Seite 2). 
 
Dr. Hasse: „Natürlich ist mir klar, dass der Schulbetrieb in der gegenwärtigen Situation 
mit digitalen Mitteln fortgeführt werden muss. Trotzdem dürfen dafür nicht Grundrechte 
von  Schüler*innen  und  Lehrer*innen  über  Bord  geworfen  werden.  Gerade  im 
Schulbetrieb sollte Datenschutz hohe Priorität haben. Mein Ziel ist, Jugendliche für den 
hohen  Stellenwert  ihrer  eigenen  Daten  zu  sensibilisieren,  damit  sie  nicht  leichtfertig 
Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
Telefax:  0361 57 3112904 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

- 2 - 

informiert  die  Schulen 

 
 
den  Schutz  ihrer  Privatsphäre  auf’s  Spiel  setzen.  Miese  Software  trackt,  sammelt 
Daten  aus  allen  möglichen  weiteren  Quellen  (z.B.  sozialen  Netzwerken)  und  fertigt 
unkontrolliert  Profile,  die  aktuell  und  später  gegen  die  Betroffenen selbst  verwendet 
werden können – und das, ohne dass man es merkt! 
Meine  Behörde 
fortgesetzt  aktiv  und  konkret  über 
Lösungsmöglichkeiten, aber auch zu absoluten „NO-GOs“ im digitalen Schulbetrieb. 
Als  sehr  erfolgversprechend  gestaltet  sich  auch  eine  Videokonferenz-Reihe  des 
ThILLM mit Schulleitungen: Dort können sich Schulleitungen direkt mit mir und meinen 
Mitarbeiter*innen  austauschen,  um  digitale  Schulprobleme  unmittelbar  zu  lösen. 
Hierzu wird es dann auch einen FAQ-Katalog geben. 
Datenschutz  ist  nicht  nur  mein  Job,  sondern  dieser  Grundrechtsschutz  ist  mir  eine 
Herzensangelegenheit.  Die  Sensibilität  für  Datenschutz  bzw.  den  Schutz  der 
Privatsphäre,  auch  und  gerade  von  Kindern,  entwickelt  sich  rasch;  ein  zartes 
Pflänzchen  zwar  noch,  das  der  Pflege  bedarf,  gerade  auch  seitens  der  Politik.  Hier 
geht es um digitale Daseinsvorsorge. Ich bin optimistisch, dass wir gemeinsam den 
richtigen Weg finden werden.“ 
 
 

 
 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

 

