1/13

 Procedimiento Nº: PS/00012/2021

RESOLUCIÓN R/00254/2021 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En el procedimiento sancionador PS/00012/2021, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a A.A.A., vista la denuncia presentada por B.B.B., y en base a
los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 12 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante,
el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00012/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Dña. B.B.B. (en adelante, la reclamante) con fecha 27 de septiembre de
2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra D. A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

La reclamante manifiesta que el dueño de la peluquería donde estuvo trabajando (el
reclamado)  facilitó sin su consentimiento su carta de despido  y su documento de
liquidación de finiquito a otra empresa, MD-IMAGE MAQUILLAJE S.L. 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Y, aporta la siguiente documentación:

-Documento   de   alegaciones   de   MD-IMAGE   MAQUILLAJE,   S.L.
 dirigido   al
Ayuntamiento de Boadilla del Monte firmado y fechado por MD-IMAGE MAQUILLAJE
S.L  a 31/05/2019 y por el Ayuntamiento de Boadilla del Monte a 06/06/2019 donde
consta:

“14. El día 11 de marzo y de nuevo vía WhatsApp nos comunica que ha encontrado un
trabajo y solicita la devolución del importe de los módulos que le faltan, se aporta
Documento Nº6. Le digo que vaya a ver a la ***PUESTO.1, ya que yo estoy de baja
por maternidad y ella lo sabe. ***C.C.C. le explica que la política de la empresa es no
devolver el dinero salvo casos muy excepcionales: enfermedad grave y defunción. Y
se le explica que así consta en la matrícula que firmó al inicio del curso. Se aporta el
Documento Nº1 mencionado anteriormente.

15. El día 15 de marzo de 2019 se le emite un certificado de los módulos que ha
cursado: cinco de seis módulos de formación. El sexto que ella reclama son prácticas
en empresa que la escuela no los factura. El importe de los módulos depende del
coste para la Escuela: los que ella ha realizado son los más caros ya que requieren de
productos   (tintes,   líquido   permanente,   champús,   cremas,   matizadores,   agua,   etc.)
siendo   el   último   módulo:   ASESORAMIENTO   Y   VENTA   DE   PRODUCTOS   Y
SERVICIOS PARA LA IMAGEN PERSONAL un módulo meramente teórico que no
requiere de ningún coste adicional para la Escuela. Se aporta Documento Nº7. 

16. Que en el escrito que recibimos el día 29 de mayo la alumna alega en sus puntos
TERCERO y CUARTO que nosotros no vamos a continuar con la formación y que
tampoco damos explicaciones convincentes cuando ha quedado demostrado con sus
mensajes de WhatsApp que es ella quien abandona el curso voluntariamente porque
le ha salido un trabajo.

17.   Que   a   la   vista   de   estas   las   alegaciones   inciertas   sobre   las   que   versa   la
reclamación,   procedimos   a   solicitar   al   peluquero   que   le   ha   contratado   que   nos
proporcione   alguna   evidencia   de   esta   contratación,   que   fue   la   causa   real   de   su
abandono, y nos envía la carta de despido donde se puede apreciar que ha estado
trabajando para él 2 meses, desde 08 de marzo de 2019 a 14 de mayo de 2019. Ella
abandonó el curso el día 08 de marzo de 2019. Se aporta la referida carta de despido
como Documento nº8 y se aporta documento de la relación de los alumnos, donde
consta la fecha de baja de la alumna como Documento Nº9.”

Constan como adjuntos a este documento de alegaciones, entre otros:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

a.

a.

“DOCUMENTO DE LIQUIDACIÓN Y FINIQUITO” fechado a 14/05/2019
sin firma y donde consta la empresa D. A.A.A., los datos identificativos
de   la   reclamante   en   el   apartado   “DATOS   DE   TRABAJADOR”   y   el
desglose de la liquidación.

Documento   de   carta   de   despido   de   la   reclamante   por   parte   de   D.
A.A.A. sin firma donde consta la fecha de cese de la reclamante y la
cantidad a la que asciende la indemnización.

Capturas de pantalla de mensaje de WhatsApp de fecha “lun, 11 mar”
c.
con la interlocutora “***B.B.B.  …” donde consta el texto “No sé si te habrán
comentado que me ha hecho un contrato de trabajo  normal y que me he
dejado dos módulos. Me gustaría saber si el dinero de esos módulos me los
podrías   devolver   y   cuando   porfa.  Y  si   hacéis   otro   curso   privado   lo   acabo
porque de momento no podría y no sé qué voy a hacer en el futuro por eso
prefiero la devolución correspondiente de los módulos”.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante y de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Con fecha 19 de diciembre de 2019, el reclamado manifiesta:

En primer lugar, señala que la remisión de la carta de despido es un medio legítimo
para acreditar la relación laboral, dejando claro que la misma había terminado y que la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/13

misma no contiene ningún dato personal que no tuviera MD IMAGE por proceder la
reclamante de ese centro. 

Por otra parte, acredita un hecho laboral relevante para el expediente sancionador
tramitado contra MD IMAGE, con datos económicos derivados directamente de aplicar
el convenio y el resto de normativa aplicable.

Además, manifiesta que si se considera que no se debía informar del despido y de la
fecha previa de contratación ni pasar la carta de despido a MD IMAGE, se privaba a
ésta de un hecho muy relevante para su defensa.

Por otro lado, el obtener el consentimiento de la reclamante no era posible por su
condición   de  denunciante   contra  MD  IMAGE,   y que  consideró   que  un  expediente
sancionador era asimilable a un procedimiento judicial.

Asimismo,   señala   que   dar   curso   a   la   reclamación   supondría   permitir   la
instrumentalización de los derechos en materia de protección de datos para restringir
los derechos de las partes contrarias.

Igualmente   señala   que   no   ha   existido   por   su   parte   negligencia   en   materia   de
protección de datos ni tampoco ningún beneficio.

Con fecha 30 de julio de 2020, MD IMAGE MAQUILLAJE, S.L. remite a esta Agencia
la siguiente información y manifestaciones:

Copia   de   matrícula   con   logotipo   de   ESCUELA  MD   IMAGE   firmada   por   el

1.
alumno y por MD IMAGE MAQUILLAJE, S.L., fechada a 10/10/2018 donde consta:

a.

b.

c.

d.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Los datos de identificación de la reclamante.

La matriculación en el curso de “PELUQUERIA” de 710 horas.

Un importe a pagar de 1800€ en un pago único.

El siguiente texto a pie de página:

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

“* En caso de que el alumno decida no iniciar el curso, el importe de la
matrícula solo se devolverá si la baja es provocada por modificaciones
en fechas y horarios de la formación o anulación de la misma. 

*   Si   el   alumno   decide   causar   baja   sin   realizar   la   acción   formativa
completa no supondrá una minoración en el precio total, el curso debe
ser abonado al completo. 

* En caso de recibir una beca, los gastos de los materiales del curso
correrán a cuenta del alumno.”

Con fecha 7 de septiembre de 2020, la reclamante remite a esta Agencia la siguiente
información y manifestaciones:

1.
Copia de reclamación ante la OMIC sin fechar, sin firma y en la que no consta
justificante   de   presentación   ante   la   OMIC.   En   dicho   documento   la   reclamante
manifiesta que:

a.

a.

El centro le indicó que no iba a seguir impartiendo los módulos que
faltaban   para   completar   el   ciclo   formativo,   sin   haber   ofrecido
explicaciones convincentes acerca de los motivos de la no impartición
de los módulos que faltaban por impartir.

Que del total del curso (710h), únicamente le han certificado 410h y por
tanto quedarían pendientes 300h por un valor de 760,56€.

Se   aporta   copia   de   documento   “Constancia   de   Aprobación   de   Módulos
Formativos del Certificado de Profesionalidad de Peluquería” del15 de marzo
de 2019 y sellado por MD Image Maquillaje, S.L. donde constan cursados por
la reclamante cinco módulos formativos (MF0347_2 de 90 horas, MF0058_1 de
40 horas, MF0348_2 de 90 horas, MF0349_2 de 120 horas, MF0350_2 de 70
horas) correspondientes al curso Certificado de Profesionalidad de Peluquería
(IMPQ0208) y donde se manifiesta que los módulos se han realizado desde el
31 de octubre de 2018 al 7 de marzo de 2019.

Se aporta ficha de certificado de profesionalidad peluquería (IMPQ0208) con
logotipo   del   Ministerio   de   Empleo   y   Seguridad   Social   donde   constan   ocho
módulos MF0347_2 de 90 horas, MF0058_1 de 40 horas, MF0348_2 de 90

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

horas, MF0349_2 de 120 horas, MF0350_2 de 70 horas, MF0351_2 de 120
horas, MF0352_2 de 60 horas, MP0115 “Módulo de prácticas profesionales no
laborales” con 120 horas con un total de todos los módulos de 710 horas, pero
siendo 590 las horas correspondientes a módulos formativos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
Artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

III

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

IV

La   documentación   que   obra   en  el   expediente   ofrece   evidencias   de  que   el
reclamado,   vulneró   el   artículo   6.1   del   RGPD,  toda   vez   que   de   las   actuaciones
practicadas se desprende que el reclamado trató los datos sin legitimación para ello de
la reclamante, es decir facilitó su carta de despido y su documento de liquidación de
finiquito a otra empresa. 

En este sentido, la parte reclamada reconoce los hechos. 

V

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como criterios atenuantes:

-

La naturaleza,  gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido, (apartado a).

- El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio
a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción, (apartado
f).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6 permite fijar
una sanción de 1.500 euros, (mil quinientos euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia

Española de Protección de Datos.

SE ACUERDA:

INICIAR:  PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a D.  A.A.A., con NIF  ***NIF.1,  por In-
fracción del artículo 6 del RGPD respecto del tratamiento de los datos personales, san-
cionable conforme a lo dispuesto en el art. 83.5 del citado Reglamento.

NOMBRAR: como Instructor a D. ***D.D.D., y secretaria a Dª ***E.E.E., indicando que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público
(LRJSP).

INCORPORAR: al expediente sancionador, a efectos probatorios, la reclamación inter-
puesta por el reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados
por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de investigacio-
nes, todos ellos parte del presente expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería de 1.500 euros (mil quinientos euros), sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción del presente expediente.

NOTIFICAR: el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a D. A.A.A., con
NIF ***NIF.1, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/13

las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 300 euros. Con la aplicación de
esta   reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   1.200   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso
a 300 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
1.200 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 900 euros (novecientos euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/13

Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD. Por
último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

 :  En fecha 6 de abril de 2021, el reclamado  ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 900 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas en
el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción  previsto  en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00012/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-031219

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

