Årsredovisning 
2023

Generaldirektörens förord 

2023 var ett år då åtgärder mot den organiserade brottsligheten och skjutvapenvåldet 
stod i fokus. Inriktningen från regeringen är tydlig; brottsbekämpningen måste få tillgång 
till fler och bättre verktyg. Regeringen har därför inlett ett omfattande utrednings- och 
lagstiftningsarbete om till exempel utökad kamerabevakning, fler och större register med 
biometriska uppgifter, större möjligheter för de brottsbekämpande myndigheterna att få 
tillgång till information från andra myndigheter och företag samt utökade möjligheter att 
använda hemliga tvångsmedel i preventivt syfte. Vi behöver som samhälle både värna 
människors rätt till privatliv och ge polisen effektiva verktyg i arbetet mot grov och organi-
serad brottslighet. Den nytta som övervakningen innebär i det brottsbekämpande arbetet 
måste stå i proportion till dess intrång i den personliga integriteten. För IMY har det under 
året varit en viktig prioritering att bidra till detta arbete. Vi har medverkat med experter i 
många utredningar och varit remissinstans i ännu fler. Vi lyfter särskilt fram två saker; för 
det första önskar vi att det tillsätts en statlig utredning med uppdraget att göra en samlad 
analys av hur de många förslagen påverkar rätten till privatliv. För det andra påtalar vi 
möjligheten att skapa tillfälliga lagar, som kan utvärderas innan de blir permanenta. 

2023 var också året då hela världen pratade om artificiell intelligens (AI). IMY har sedan 
ett par år tillbaka arbetat särskilt med vägledning till innovationsaktörer. Osäkerhet häm mar 
innovation, och vi möter många som upplever frågor om dataskydd och integritet som 
särskilt svåra och komplexa. Det stora behovet av fördjupad vägledning var bakgrunden 
till att vi, som första myndighet i Sverige, startade en regulatorisk sandlåda där vi nu 
genomfört två projekt, det första om federerad maskininlärning av AI i vården och det 
andra om sensorer som alternativ till kamerabevakning i arbetet med att skapa trygghet i 
det offentliga rummet. Sandlådan är nu en permanent del av vår verksamhet. 

2023 måste också beskrivas som ett tillväxtår för IMY. Regeringen förstärkte IMY:s 
anslag med närmare 40 procent från och med 2023. Förstärkningen var nödvändig och 
välkommen. Sedan halvårsskiftet, när ett stort antal nya medarbetare rekryterats och 
introducerats, ser vi tydliga resultat i form av minskade handläggningstider och ärende-
balanser för samtliga större ärendeflöden. Vi har under året också inlett över 200 tillsyns-
ärenden, vilket är en väsentlig ökning från 120 året före, och beslutat om sanktions-
avgifter om över 120 miljoner kronor, jämfört med 10 miljoner kronor under 2022.

2023 är också ett år vi har firat. I maj fyllde vi 50 år som myndighet. 1973 stiftade  
Sverige den första nationella lagstiftningen om dataskydd i världen och samma år  
bildades Datainspektionen. Vi uppmärksammade jubiléet med en välbesökt konferens i 

2

IMY | Årsredovisning 20232023 måste också beskrivas som ett 
tillväxtår för IMY. Regeringen förstärkte 
IMY:s anslag med närmare 40 procent  
från och med 2023.”

hybrid format, med justitieministern som talare och tre paneldiskussioner. Vi har också 
firat att vi gick till final i tävlingen om Sveriges modernaste myndighet. 

2023 har också präglats av fortsatt omställning av vårt arbete med klagomål och tillsyn.  
I slutet av året kom avgöranden från Högsta förvaltningsdomstolen som slår fast att en 
person som ger in ett klagomål till IMY har rätt att överklaga om IMY inte gör det som 
begärs i klagomålet. En dom från EU-domstolen innebär omfattande krav på utredning 
av klagomål. Under nästa år väntas också beslut om en ny förordning med procedur-
regler för gränsöverskridande ärenden om klagomål och tillsyn enligt dataskydds-
förordningen. Sammantaget innebär dessa förändringar behov av genomgripande  
förändringar av våra arbetssätt och en betydligt mer omfattande, resurskrävande  
hantering av de flesta av våra ärenden. 

När vi blickar framåt kan vi konstatera att det pågår ett intensivt arbete med nya rättsakter 
inom EU som får omfattande påverkan på svenska företag och digitaliseringen av offentlig 
sektor – och därmed även för IMY:s verksamhet. I december kom besked om att trilog- 
förhandlingarna om AI-förordningen gått i mål, och att beslut om att anta förordningen 
kan väntas inom några månader. Även förhandlingarna om förordningen om det europe-
iska hälsodataområdet (EHDS) är i ett slutskede. Båda dessa förordningar kommer få 
långtgående konsekvenser för arbetet med digitalisering, informationssäkerhet och 
dataskydd och ge oss nya och fler arbetsuppgifter. 

Rätten till ett privatliv är lätt att ta för given, men den utmanas varje dag. Det kan framstå 
som självklart att det alltid ska finnas fredade zoner för förtroliga samtal och att över-
vakning alltid måste vara motiverad. I en samtid där de tekniska möjligheterna till över-
vakning är oändliga och utmaningarna hopar sig är IMY:s uppdrag att verka för korrekt 
behandling av personuppgifter viktigare än någonsin. Rätten till ett privatliv är en nödvän-
dig bas för många andra grundläggande rättigheter, till exempel rätten till yttrandefrihet 
och demonstrationsfrihet. Under 2024 kommer vi att fortsätta arbeta för att teknik kombi-
neras med ett starkt integritetsskydd och för en hållbar digitaliserad framtid, där även 
våra barn och barnbarn kan ha ett privatliv. 

David Törngren 
Vikarierande generaldirektör

3

IMY | Årsredovisning 2023Innehåll

Generaldirektörens förord  ...............................................................................2

1. Om Integritetsskyddsmyndigheten ..........................................................6
1.1. Vår strategiska inriktning ........................................................................................8
1.2. Utblick om integritetsskydd  ...................................................................................8
1.3. EU:s digitala årtionde .............................................................................................9
1.4. Vår organisation ...................................................................................................11
1.5. Om IMY:s årsredovisning .....................................................................................12
1.6. Rapporteringskrav enligt regleringsbrev ..............................................................13

2. 2023 på fem minuter .....................................................................................14

3. Resultatredovisning om dataskydd .......................................................19
3.1. Utåtriktad och vägledande verksamhet ................................................................20
3.2. Klagomål .............................................................................................................27
3.3. Tillsyn ..................................................................................................................30
3.4. Arbete inom EDPB och annan internationell samverkan  ....................................33
3.5. Övriga arbetsuppgifter inom dataskydd  ..............................................................36

4. Resultatredovisning om kamerabevakning ........................................42
4.1. Samlad bedömning av arbetet med kamerabevakning ........................................46

5. Resultatredovisning om inkasso- och
kreditupplysningsverksamheten .................................................................47
5.1. Inkasso .................................................................................................................49
5.2. Kreditupplysning ..................................................................................................50
5.3. Samlad bedömning av arbetet med inkasso- och 
kreditupplysningsverksamhet .................................................................................50

6. Verksamhets- och organisationsutveckling .......................................52
6.1. Ny organisation – nya enheter och ledningsforum  ..............................................53
6.2. Vår digitala resa är inledd ................................................................................... 54
6.3. Starten på ett nytt kommunikativt arbete ............................................................ 54

4

IMY | Årsredovisning 20237. Kompetensförsörjning .................................................................................55

8. Arbetsmiljö, hälsa och sjukfrånvaro ......................................................57
8.1. Arbetsmiljö ...........................................................................................................58
8.2. Sjukfrånvaro, könsfördelning och ålder ...............................................................58

9. Myndighetens ekonomi ...............................................................................59
9.1 Ramanslag och bidragsintäkter ............................................................................60
9.2 Fördelning av kostnader och intäkter ....................................................................60

10. Finansiell redovisning ................................................................................62
Resultaträkning ..........................................................................................................63
Balansräkning ............................................................................................................ 64
Anslagsredovisning ....................................................................................................66
Tilläggsupplysningar och noter ...................................................................................67
Noter ...........................................................................................................................70
Sammanställning över väsentliga uppgifter ................................................................76

11. Årsredovisningens undertecknande ....................................................77

5

IMY | Årsredovisning 20231Om Integritetsskydds-

myndigheten

6

Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) arbetar för att skydda person-
uppgifter, till exempel om hälsa och ekonomi, så att de hanteras korrekt 
och inte hamnar i orätta händer. Vi arbetar även för att kamerabevakning, 
kreditupplysning och inkassoverksamhet ska bedrivas på ett korrekt sätt. 
Vid årsskiftet övergick inkassofrågorna till Finansinspektionen. 

•  Vårt uppdrag berör hela samhället. Sverige är mitt i en digital omställning 

som påverkar alla människor och samhällssektorer. Vi verkar för en hållbar 
digitalisering där integritetsskydd är en naturlig del av nya varor och tjänster.  
Vi är övertygade om att det går att värna medborgarnas trygghet och samhällets 
säkerhet, utan omotiverad kartläggning och övervakning.

• 

I vårt uppdrag ingår att granska att dataskyddsregleringen följs. Vi är nationell 
tillsynsmyndighet och utfärdar tillstånd inom dataskyddsområdet, för kamera-
bevakning samt för kreditupplysning och, till och med 2023, inkasso. När vi gör 
tillsyn har vi skarpa befogenheter och vi kan bland annat besluta om administrativa 
sanktionsavgifter. Vi är också en del av ett omfattande EU-samarbete och bidrar 
till en enhetlig tillämpning av dataskyddsreglerna inom EU. 

•  Vi ger vägledning och stöd till enskilda och verksamheter. Varje dag får vi ett stort 
antal frågor från myndigheter, företag och organisationer som behöver vägledning 
i arbetet med att tolka och tillämpa dataskyddsreglerna i sitt arbete. Vi har en 
regulatorisk sandlåda om dataskydd för att främja integritetsvänlig innovation och 
hållbar digitalisering. Privatpersoner kan också vända sig till oss med tips eller 
klagomål om de anser att det finns felaktigheter vid behandling av personuppgifter 
eller för att ställa frågor. De kan även visselblåsa till oss om frågor som rör 
dataskydd. 

•  Vi bidrar med våra kunskaper i samband med utrednings- och lagstiftningsarbete 
och har i uppdrag att följa, analysera och rapportera till regeringen om utveckling 
som rör ny teknik och rätten till privatliv. 

•  Vårt uppdrag blir allt viktigare i och med samhällets digitalisering, den 

exponentiella teknikutvecklingen och ökande behov av att skydda verksamheter 
mot cyberangrepp. Dataskydd är nära förknippat med god informations- och 
cybersäkerhet, och vi har en viktig roll i detta större perspektiv. 

7

IMY | Årsredovisning 2023Vår vision

Vår målbild 2025

Vår värdegrund

Ett tryggt informationssamhälle 
– tillsammans värnar vi den
personliga integriteten

Att personlig integritet och 
dataskydd ges ett tydligt fokus 
på alla nivåer i samhället

Tillgänglighet, transparens, 
tydlighet, tillit och tillsammans

1.1. Vår strategiska inriktning
Vår vision är ett tryggt informationssamhälle – tillsammans värnar vi den personliga 
integriteten. Vi arbetar utifrån en strategisk inriktning med målbilden att år 2025 ges 
personlig integritet och dataskydd ett tydligt fokus på alla nivåer i samhället. Vår målbild 
hjälper oss att sätta fokus på effekter och utgår från dem vi finns till för. 

År 2025 vill vi att
• enskilda individer har god kunskap om sina rättigheter
• privata och offentliga verksamheter arbetar mer systematiskt med dataskydd och

•

driver en integritetsvänlig digitalisering
innovation och utveckling av teknik och tjänster sker på ett sätt som värnar den
personliga integriteten

• Sverige har en tydlig integritetsskyddspolitik som bidrar till en hållbar digitalisering
•

IMY är en fortsatt attraktiv arbetsgivare

För att nå målbild 2025 behöver vi ha effektiva processer och sätta höga mål. Genom 
att vårt arbete är effektivt och håller hög kvalitet bidrar vi till att sätta integritetsfrågorna 
i centrum för hållbar digitalisering. Vi bidrar också till att upprätthålla förtroendet för 
dataskyddsregelverket. 

1.2. Utblick om integritetsskydd 
Personlig integritet och dataskydd påverkas i hög grad av långsiktiga och omvälvande 
förändringar i vår omvärld, så som den genomgripande digitaliseringen av samhället 
och den exponentiella teknikutvecklingen. I IMY:s omvärldsbevakning på teknik-
området har vi identifierat flera trender med direkt påverkan på integritetsskydd. 

1. Utvecklingen av AI går i mycket hög fart. Under senare tid har de stora språkmodel-

lernas genombrott gjort det mer tydligt för den breda allmänheten vilken potential
AI har, och hur den kan förändra till exempel hur vi arbetar och söker information.
Användningen av AI kommer utgöra en större del av digitaliseringen de kommande
åren, inom alla samhällets sektorer.

2. Data är fortsatt en viktig resurs, både för företag och offentlig sektor. Data behövs

som ”råvara” i AI-baserade processer och är därmed nödvändig för den effektivise-
ring som sådana processer kan leda till. Förmågan att hantera och omvandla data till
nytta blir viktigare. Arbete med att lösa frågan om mer data med hög kvalitet pågår
både inom forskning och näringsliv.

8

IMY | Årsredovisning 20233. Många menar att behovet av säkerhet kan tillgodoses genom identifiering med hjälp 

av olika biometriska identifieringslösningar. Ett överanvändande av biometriska 
uppgifter är dock riskfyllt. Ett lösenord som kommit i orätta händer går att byta ut, 
men om någon obehörig får tillgång till ett fingeravtryck eller ansiktsbiometri går inte 
detta att ersätta med ett annat.  
 
Ett växande område är uppgifter om ”biohälsa”, en blandning av biometriska data 
och andra hälsomarkörer. Insamling av data som relaterar till biohälsa sker på bred 
front, i till exempel smarta klockor, appar, trycksensorer och värmemätare. Ser man 
till en genomsnittlig användare finns både information om personens matpreferenser, 
sömnvanor och levnadssätt i kombination med biometriska uppgifter. Samman taget 
skapas en nästan fullständig bild av personen och dennes personlighet. 

4. Virtuella världar betraktas som framtidens internet. Genom virtuella världar kommer 
vår upplevelse av internet att förändras. Vissa gör bedömningen att inverkan är lika 
stor som när internet slog igenom. Genom virtuella världar möjliggörs en massiv 
insamling av data om individer, framförallt av olika biometriska data eller andra 
uppgifter om hälsa. 

5. Den nya generationens mobilnät 5G byggs ut och i Sverige var ambitionen att nå  

90 procent av befolkningen under 2023. Med 5G ökar möjligheten till snabbare och 
säkrare fjärrstyrning av enheter. 5G anses vara en förutsättning för fullt uppkopplade 
städer och hem. 

6. Användningen av blockkedjeteknik har ökat i fler sektorer än den finansiella och flera 

regeringsuppdrag pågår på området. Kryptovalutors sammankoppling med det 
traditionella finansiella systemet ökar. 

Omvärldsläget under 2023 har i övrigt karaktäriserats av flera säkerhetsutmaningar; 
det säkerhetspolitiska läget med hybridkrigsföring, den höga terrorhotsnivån mot 
svenska mål samt omläggningen av den svenska kriminalpolitiken för att möta den 
inhemska organiserade brottsligheten och stävja skjutvapenvåldet. Det finns nära 
koppling mellan dataskydd och informationssäkerhet. Krav på tekniska och organisato-
riska säkerhetsåtgärder kan tillsammans verka för att stärka robusthet och resiliens i 
samhället. Vad gäller kriminalpolitiken är regeringen tydlig med att brottsbekämpningen 
måste få tillgång till fler och bättre verktyg. Vi kan bidra till att effektiv brotts bekämpning 
och rätten till personlig integritet balanseras på ett tillfredsställande sätt, bland annat 
genom vägledning, deltagande i utredningar och remissvar. 

1.3. EU:s digitala årtionde
Årtiondet 2020-talet är EU:s digitala årtionde. Detta initiativ syftar till att stödja Europas 
digitala omvandling och har primärt syftet att utveckla EU:s inre marknad och interna-
tionella konkurrenskraft. Ett led i det digitala årtiondet är att ta fram nya rättsakter som 
ger förutsättningar för den digitala omställningen samtidigt som de säkerställer mänsk-
liga rättigheter, demokratin och rättsstatens principer. Det digitala årtiondet kommer 
skapa ett nytt rättsligt landskap för vår digitala samtid och framtid. Dataskydds förord-
ningen är ett av grundfundamenten för denna omställning. Dataskyddsförordningen 
kommer inte att förändras i det digitala årtiondet, utan ska skydda personuppgifter och 
rätten till privatliv vid tillämpningen av den nya lagstiftningen.

9

IMY | Årsredovisning 2023Eftersom många av förordningarna berör hantering av personuppgifter kommer  
det digitala årtiondet få stor påverkan på integritetsskyddet i samhället och på IMY.  
Två förordningar bedöms få särskilt stor påverkan: 
•  AI-förordningen bedöms ha mycket stor påverkan på IMY och integritetsskyddet. 

EU har uppnått en trialogöverenskommelse och förordningen kommer i sin slutliga 
utformning att beslutas under våren 2024. AI-förordningen kommer att börja gälla i 
sin helhet två år efter att den träder i kraft.

•  Även förordningen om det europeiska hälsodataområdet (EHDS) har kommit 
långt i förhandlingsprocessen och rådets allmänna inriktning är nu fastställd. 
Bedömningen är att förordningen kommer att beslutas under 2024, men 
implementeringstiden kan bli längre än för AI-förordningen.

Tabell 1. Ett urval av pågående och beslutade initiativ, EU-förordningar och 
EU-direktiv om digitalisering med påverkan på dataskydd.

Initiativ

Pågående

AI Act, AI-förordningen

Cyberresiliensakten 

Förordningen om 
ett europeiskt 
hälsodataområde 
(EHDS)

CSAM-förordningen

Beslutade

Akter om 
interoperabilitet

NIS 2

Syfte

Status och tidsplan

Reglera vilken AI som är tillåten och hantera 
AI med hög risk, samt att stärka den inre 
marknadens konkurrenskraft och funktion.

Öka säkerheten och motståndskraften mot 
cyberattacker inom EU. 

Underlätta för vårdgivare inom och mellan 
EU-länder att dela patientuppgifter och att 
möjliggöra sekundäranvändning av hälsodata 
för till exempel forskning.

Trialog- 
 överens kommelse  
uppnådd. 

Trialogförhandlingar 
pågår. 

Trialogförhandlingar 
ska inledas. 

Bekämpa sexuella övergrepp mot barn på nätet 
(läs mer i avsnitt 3.5.4). 

Trialogförhandling ska 
inledas. 

Hantera utvecklingen av interoperabilitet. 

Olika status

Uppnå en hög gemensam nivå på säkerhet i 
nätverk och informationssystem inom EU. 

Cybersäkerhetsakten

Stärka säkerheten och motståndskraften 
i EU, bland annat genom ett ramverk för 
cybersäkerhetscertifiering. 

Förordning om digitala 
tjänster (DSA)

Göra marknaderna inom den digitala sektorn 
rättvisare och mer konkurrensutsatta.

Nationell 
implementering pågår. 

Dataförvaltnings-
förordningen (DGA)

eIDAS 2, digital plånbok

Öka förtroendet för datadelning, stärka 
mekanismerna för att öka tillgången till data och 
övervinna tekniska hinder för vidareutnyttjande 
av data från offentlig sektor.

Göra det möjligt för européer att ha en 
uppsättning digitala identitetsuppgifter som 
erkänns i hela EU.

Nationell 
implementering pågår.

Nationell 
implementering pågår.

Data Act, dataakten

Regler för skälig åtkomst till och användning av 
data.

Nationell 
implementering pågår.

10

Svensk utredning 
presenteras februari 
2024. 

Nationell 
implementering pågår. 

IMY | Årsredovisning 20231.4. Vår organisation
IMY är en så kallad enrådighetsmyndighet med ett insynsråd. Organisatoriskt är  
myndigheten uppdelad i avdelningar utifrån samhällssektorerna offentlig verksamhet 
och näringsliv, samt en avdelning för verksamhetsstöd. 

• Vid avdelningen för näringsliv finns enheter som arbetar med EU-tillsyn,

näringslivstillsyn, säkerhetstillsyn samt vår upplysningstjänst. Från januari 2024
finns där även en enhet för nationell tillsyn.

• På avdelningen för offentlig verksamhet finns enheter som arbetar med

kamerabevakningsfrågor, rättsväsende och försvar samt tillsyn av och vägledning
till offentlig verksamhet.

• Avdelningen för verksamhetsstöd har en administrativ enhet, en ekonomi- 

och HR-enhet, en enhet för it, digitalisering och säkerhet samt en
kommunikationsenhet.

• Dessutom finns en rättsenhet med ett EU-sekretariat och en stabsenhet som stöd
för generaldirektören. Slutligen finns tre centrala funktioner – dataskyddsombud,
informationssäkerhetsansvarig samt säkerhetsskyddschef – som rapporterar
direkt till generaldirektören men har sin organisatoriska hemvist på olika enheter.

Myndigheten har kontorslokaler på Fleminggatan 14 i centrala Stockholm. I avsnitt 6.1. 
beskriver vi mer utförligt hur vi utvecklat vår organisation under året. 

Figur 1. IMY:s organisation i januari 2024

Generaldirektör

Insynsråd

Stab

Rättsenhet

Dataskyddsombud

Informationssäkerhetsansvarig

Säkerhetsskyddschef

Avdelningen för näringsliv

Avdelningen för offentlig verksamhet

Avdelningen för verksamhetsstöd

EU-tillsyn

Kamerabevakning

Administration

Nationell tillsyn

Rättsväsende och försvar

Ekonomi och HR

Näringslivstillsyn

Tillsyn offentlig verksamhet

IT, digitalisering och säkerhet

Säkerhetstillsyn

Vägledning offentlig verksamhet

Kommunikation

Upplysningstjänst

11

IMY | Årsredovisning 20231.5. Om IMY:s årsredovisning
IMY:s årsredovisning 2023 följer samma disposition som de senaste årens årsredovis-
ningar. Förra året var vår ambition att göra den kortare och tydligare, och för 2023 är 
målet att behålla det kortare och tydligare anslaget. Verksamhetsstatistiken följer 
tidigare års struktur. Om en uppgift saknas anges det som ett streck i tabellen. I förra 
årets redovisning fanns flera korrekturfel i jämförelsetabellerna, dessa har korrigerats 
och markeras med en fotnot för tydlighet. Flera av felen avsåg siffror om år 2020, som 
fallit bort i årets tabeller eftersom de bara tar upp de tre senaste åren. Statistiken för 
årsredovisningen är hämtad ur verksamhetssystemen den 2 januari och granskad av 
verksamhetsföreträdare 19 januari 2024. 

Vi redovisar styckkostnader endast för våra volymflöden (förfrågningar, klagomål  
och personuppgiftsincidenter) samt för tillsyn om dataskydd och tillstånd för kamera-
bevakning. Genom att göra det täcker vi in cirka 83 procent av vårt operativa ärende-
inflöde samt de centrala ärendekategorier som är mest resurskrävande. 

Efter detta inledande avsnitt följer en kort sammanfattning av 2023 (avsnitt 2). Därefter 
återfinns resultatredovisningen av myndighetens uppgifter och resultat (avsnitt 3–5) 
samt ett avsnitt om verksamhets- och organisationsutveckling under året (avsnitt 6). 
Sedan beskrivs kompetensförsörjning (avsnitt 7) och arbetsmiljö, hälsa och sjukfrån-
varo (avsnitt 8). Årsredovisningen avslutas med en redovisning av hur myndighetens 
anslag har förbrukats (avsnitt 9–10). 

Resultatredovisningen är uppdelad utifrån verksamhetsområden. Dataskydd är den 
största delen av vår verksamhet och redovisas i delområden: 

•  Dataskydd (avsnitt 3)

–  utåtriktad och vägledande verksamhet
–  klagomål 
–  tillsyn 
–  arbete inom Europeiska dataskyddsstyrelsen (EDPB) och annan internationell  
  samverkan 
–  övriga uppgifter inom dataskydd 

•  Kamerabevakning (avsnitt 4)
• 

Inkasso och kreditupplysning (avsnitt 5)

Kamerabevakning omfattas av bestämmelser i flera regelverk. I grunden är data-
skyddsregelverket tillämpligt, men det kompletteras för vissa typer av kamera-
bevakning av kamerabevakningslagen. Därför ingår ärenden som rör kamera-
bevakning dels i statistiken för dataskydd, dels särredovisas de i avsnittet om uppdrag 
inom kamera bevakningsområdet. 

12

IMY | Årsredovisning 20231.5.1. Om våra samlade resultatbedömningar
I årsredovisningen gör vi ett antal samlade bedömningar av vår verksamhet.  
I bedömningen för vi ett resonemang kring hur verksamheten fungerar som helhet. 
Bedömningen görs på en tregradig skala: 
•  God; verksamheten är väl fungerande
•  Tillfredsställande; verksamheten är fungerande, men behöver förbättras i vissa delar
• 

Inte tillfredsställande; verksamheten har inte ett acceptabelt resultat och 
förbättringsåtgärder behöver sättas in

Bedömningen är en sammanvägning av kvantitativa kriterier och kvalitativa resone-
mang. Kvantitativa mått om prestationer och resultatindikatorer finns inte för alla delar av 
verksamheten. I dessa fall görs bedömningen enbart utifrån ett kvalitativt resonemang. 
För de delar av verksamheten där vi har kvantitativa mått står bedömningen på tre ben: 
•  Våra prestationer; den statistik om till exempel inkomna och avslutade ärenden, 

handläggningstid med mera, som inleder avsnitten.

•  Våra resultatindikatorer; statistiska indikatorer, dessa finns i anslutning till 

resultatbedömningen.

•  Ett kvalitativt resonemang; där vi sätter statistiken i ett sammanhang och resonerar 

om vad som påverkat utfallet under året, samt hur vi hanterat det. 

IMY har inga kvantitativa mål i regleringsbrevet, men vi har tagit fram interna resultatindi-
katorer för att mäta utvecklingen i vår verksamhet. Resultatindikatorerna har formulerats 
med olika tidsangivelser, där vi blandat dagar och månader. Vissa av indikatorerna 
harmoniserar med lagstadgade tidsfrister, medan andra är sådana vi själva fastställt.  
För att underlätta förståelsen har indikatorerna i årets årsredovisning angetts i dagar så 
länge det är 30 dagar eller färre, och därefter i månader. Det gäller även i de fall där de 
lagstadgade tidsfristerna anges i dagar men är fler än 30.

1.6. Rapporteringskrav enligt regleringsbrev

Vi har under året haft tre rapporteringskrav i vårt regleringsbrev. 
•  Höjd kunskap om dataskyddsfrågor hos innovationsaktörer1. Läs mer under avsnitt 

3.1.6. 

•  Uppdrag till statliga myndigheter att ta emot nyanlända arbetssökande och personer 

med funktionsnedsättning för praktik2. IMY har, liksom andra statliga myndigheter, 
sedan 2021 haft regeringens uppdrag att ta emot nyanlända arbetssökande och 
personer med funktionsnedsättning som medför nedsatt arbetsförmåga för praktik. 
Under 2023 har vi inte haft några praktikanter inom ramen för satsningen. 

•  Uppdrag att vidta energibesparingsåtgärder inom den statliga förvaltningen3. IMY 

har fram till den 31 mars 2023 månadsvis redovisat myndighetens energiförbrukning 
samt de energibesparande åtgärder som vidtagits. Redovisningen har skett i 
enlighet med Energimyndighetens instruktioner. Energimyndigheten har samman-
ställt resultatet av redovisningen i rapport ER 2023:16 ”Myndigheters arbete med 
energibesparing vintern 2022/2023”. 

1.  N2021/01266
2.  Fi2020/04960, A2020/02583
3.  Fi2022/02571

13

IMY | Årsredovisning 20232

2023 på fem minuter

14

Under året hanterade IMY cirka 17 400 nationella ärenden. 
Av dessa var cirka 

3 600

klagomål från enskilda

6 000

anmälningar om person-
uppgiftsincidenter

3 800

skriftliga förfrågningar

2 000

anmälningar om vem som 
är dataskyddsombud

4 300

besvarande telefonförfrågningar

600

tillståndsansökningar, varav cirka 480 
ansökningar om kameratillstånd

I vår tillsynsverksamhet

210/39

Inledde vi 210 tillsynsärenden, 
varav 39 var gränsöverskridande

173

Avslutade vi 173 tillsynsärenden, varav 
elva med beslut om sanktionsavgift

120 400 000

Utfärdade vi sanktionsavgifter om 120 400 000 kronor

15

Diagram 1. Övergripande utveckling av balanser under 2023 
(samtliga ärendetyper, antal totalt, inkomna, avslutade, balans per månad)

Antal
5 000

4 500

4 000

3 500

3 000

2 500

2 000

1 500

1 000

500

0

4032

4101

4339

4089

3820

3776

3125

3551

3062

2843

2629

1922

1336

1122

1430

1211

1433 1368

887

15941525

1613

1626 16501694

1566

1375

1357

1183

933

2501

2353

2217

2081

1457

1357

1209

DEC 2022

JAN

FEB

MAR

APR

MAJ

JUN

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEC

Inkomna

Avslutade

Utgående balans

Antalet inkomna ärenden ökade under året. Totalt registrerades cirka 17 400 ärenden 
jämfört med cirka 15 800 under föregående år. Två av våra tre volymflöden, klagomål 
och personuppgiftsincidenter, ökade i omfattning. Antalet förfrågningar minskade med 
cirka 400 ärenden. 

Ärendebalansen ökade under första halvåret och minskade under andra, för att sluta 
på ungefär samma nivå som vid ingången av 2023. Att minskningen skett under andra 
halvåret beror på att de flesta av våra nyanställda då introducerats i verksamheten. 
Balansen består främst av klagomål, personuppgiftsincidenter och kameratillstånd. 

Totalt inledde vi 210 tillsynsärenden, och avslutade 173. Det är betydligt fler än året 
före. Vi fattade beslut om sanktionsavgift i elva ärenden, och sanktionsavgifterna 
uppgick sammanlagt till 120 400 000 kr, jämfört med fem sanktionsavgifter om  
sammanlagt 9 720 000 kronor året dessförinnan.  

Vi fick under året in cirka 600 ansökningar om olika tillstånd, varav cirka 480 rörde 
kamerabevakning. 

I årsredovisningen gör vi samlade bedömningar av våra resultat. Vi konstaterar att 
delar av verksamheten fungerar väl. I vår utåtriktade och vägledande verksamhet har  
vi på flera sätt ökat vår förmåga att ge stöd en-till-många. Vi har till exempel skrivit  
flera vägledningar och gjort vår regulatoriska sandlåda permanent. Vi är fortsatt efter-
frågade som föreläsare och experter i utredningar, och våra webbinarier har hundratals 
anmälda. Även vårt internationella arbete fungerar väl, och vi är mycket aktiva i EDPB. 
Vi har varit ledande i arbetet med flera centrala vägledningar som tagits fram inom 
EU-samarbetet under året. 

16

IMY | Årsredovisning 2023Delar av vår verksamhet fungerar tillfredsställande, men behöver förbättras. Arbetet 
med övriga uppgifter inom dataskydd – som innefattar bland annat arbetet med  
personuppgiftsincidenter, förhandssamråd, laglighetskontroller och bindande företags-
bestämmelser – är en sådan kategori. Tyvärr har handläggningstiden för alla ärende-
slag blivit längre och för personuppgiftsincidenter har den fördubblats under året. 

Vad gäller arbetet med kamerabevakning så har arbetet i stora delar förbättrats, men 
hanteringen av tillstånd har fortfarande långa handläggningstider trots att vi prioriterat 
det under året. Även arbetet med inkasso och kreditupplysning har fungerat tillfreds-
ställande och visar på relativt likvärdiga resultat som tidigare år, trots att arbetet har fått 
stå tillbaka när vi har behövt prioritera klagomål inom dataskydd. Arbetet med tillsyn 
har förbättrats och vi bedömer nu att det är tillfredsställande. Vi inleder och avslutar 
betydligt fler tillsyner jämfört med tidigare år. 

Vi bedömer att arbetet med klagomål inte har acceptabla resultat, utan behöver förbätt-
ras med ytterligare åtgärder. Balanserna har under året varit mycket höga, även om 
året avslutats med färre ärenden i balans än vad vi hade när året började. Vi avslutar i 
hög grad mindre komplexa och nationella ärenden medan internationella ärenden 
bygger på en redan hög ärendebalans. Vi har på flera olika sätt, bland annat i tidigare 
årsredovisningar och budgetunderlag, lyft fram att arbetet med klagomål förändrats i 
grunden på ett sätt som varit mycket utmanande för hela vår verksamhet. Under året 
kom dessutom flera avgöranden från Högsta förvaltningsdomstolen och EU-domstolen 
som ställer ytterligare krav på vårt arbete med klagomål. Det betyder att det kraftigt 
utökade anslag vi fick från och med 2023 riskerar att inte få någon större effekt på våra 
balanser. Arbetet med klagomål kommer fortsätta att vara en av våra mest prioriterade 
frågor under kommande år.

Diagram 2. Fördelning av tid under 2023 (uppdelat på verksamhetsområdena dataskydd,
kamerabevakning samt inkasso och kreditupplysning, samt nedbrutet i arbetsuppgifter)

Diagram 2. Fördelning av tid under 2023  
(uppdelat på verksamhetsområdena dataskydd, kamerabevakning samt inkasso  
och kreditupplysning, samt nedbrutet i arbetsuppgifter) 

Nedlagd tid i procent per 
verksamhetsområde

Dataskydd 78 %
Inkasso och 
kreditupplysning 1,4 %
Kamerabevakning 21 %

Varav uppgifter inom 
dataskydd

Utåtriktad och vägledande 
verksamhet 31 %
Tillsyn 20 %
Klagomål 10 %
Övriga uppgifter 11 %
Arbete inom EDPB och annan 
internationell samverkan 6 %
Domstolsprocesser 1 %

Varav uppgifter inom inkasso 
och kreditupplysning

Frågor 0,2 %
Klagomål 0,6 %
Tillstånd 0,5 %
Tillsyn 0,1 %
Övrigt 0,1 %

Varav uppgifter inom 
kamerabevakning

Frågor 0,7 %
Klagomål 1,0 %
Tillstånd 14,8 %
Tillsyn 3,5 %
Domstolsprocesser 0,6 %
Övrigt 0,3 %

Varav uppgifter inom utåtriktad 
och vägledande verksamhet

Övrigt 3 %
Remisser 8 %
Förfrågningar 6 %
Utbildning och konferenser 3 %
Innovationshubben 3 %
Information och kommunikation 8 %

17

IMY | Årsredovisning 2023Fördelningen av tid mellan våra tre verksamhetsområden – dataskydd, kamera-
bevakning samt inkasso- och kreditupplysning – följer i stort samma struktur som 
tidigare år. Totalt lade vi 78 procent av våra resurser på vårt uppdrag inom dataskydd. 
Det är något mindre än förra året då siffran var 83 procent. 

Utåtriktad och vägledande verksamhet utgör det största delområdet med 31 procent, 
följt av tillsyn 20 procent och klagomål 10 procent. Det är ungefär samma nivåer som 
förra året. 

Vi lade 21 procent av resurserna på kamerabevakning, främst på tillstånd som upptar 
15 procent. Det innebär att vi lagt mer tid på kamerabevakningsfrågorna än tidigare år, 
tack vare det resurstillskott vi tilldelades för 2023. Vi har nu kunnat upprätthålla en nivå 
med mer nedlagd tid även jämfört med de år där vi fått tillfälliga medel för att arbeta 
med kameratillstånd. 

Cirka 1 procent av våra resurser lades på våra uppdrag om inkasso- och kredit-
upplysning.  

18

IMY | Årsredovisning 20233

Resultatredovisning 
om dataskydd

19

3.1. Utåtriktad och vägledande verksamhet
3.1.1. Förfrågningar 

Tabell 2. Förfrågningar, fördelade på typ

2023

2022

2021

4 335

82 %

3 542

3 723

27

1 085

246

284

76

4 650

86 %

3 572

3 386

19

998

282

290

52

4 967

63 %

3 755

3 782

17

–

204

210

91

Telefonförfrågningar 

Antal besvarade telefonfrågor

Andel besvarade telefonfrågor 

Förfrågningar till upplysningstjänsten

Antal inkomna skriftliga förfrågningar

Antal avslutade skriftliga förfrågningar

Handläggningstid, skriftliga förfrågningar dagar

Styckkostnad skriftliga förfrågningar, kr

Kvalificerade förfrågningar

Inkomna kvalificerade förfrågningar

Avslutade kvalificerade förfrågningar

Handläggningstid kvalificerade förfrågningar, dagar

 

Diagram 3: Samtliga skriftliga förfrågningar 
(inkomna, avslutade, balans per månad 2023)
Antal
500

488

400

300

200

100

0

394

393

374

324

325

292

266

267

275

268

299

221

195

138

154

426

415

451

380

321

323

325

306

304

233

253

236

212

345

337

283

275

111

40

48

40

DEC 2022

JAN

FEB

MAR

APR

MAJ

JUN

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEC

Inkomna

Avslutade

Utgående balans

20

IMY | Årsredovisning 2023En del av IMY:s uppdrag är att besvara förfrågningar om dataskydd och rätten till privat­
liv. Varje år besvarar vi tusentals skriftliga och muntliga frågor, varav ungefär hälften 
kommer från privatpersoner och den andra hälften från verksamheter och organisationer. 
Vårt mål med att besvara förfrågningar från privata och offentliga verksamheter är att 
öka kunskapen om dataskydd och göra det enklare att följa dataskyddsreglerna. 

Det totala antalet skriftliga förfrågningar uppgick till drygt 3 500 under 2023. Variationen 
på förfrågningarna är stor men det finns flera vanligt förekommande teman. Vi har tagit 
fram olika standardsvar som vi kan utgå ifrån för återkommande frågor. Huvuddelen av 
de skriftliga förfrågningarna som kommer in till myndigheten handläggs inom två dagar 
från det att ärendet fördelats på en handläggare. Det pågår arbete för att fortsätta 
effektivisera arbetet omkring förfrågningar. En viktig del av det arbetet är att ständigt 
förbättra informationen på vår webbplats. 

Det kommer även in förfrågningar som är mer komplexa och därmed tar längre tid att 
besvara. De utgör cirka 7 procent av de skriftliga förfrågningarna. Denna typ av för-
frågningar påverkar både handläggningstid och ärendebalansen. 

IMY kan konstatera att större samhällsfrågor påverkar vilka förfrågningar som kommer 
in oss. Under året har vi sett ett ökat inflöde av kamerabevakningsfrågor med koppling 
till organiserad brottslighet och brottsbekämpande myndigheters behov av behandling 
av personuppgifter, samt frågor gällande säkerhet för personuppgifter. Vi ser också ett 
ökat inflöde av kreditupplysningsfrågor, vilket kan kopplas till ett sämre ekonomiskt läge 
för privatpersoner. 

3.1.2. Externa webbinarier, konferenser och föreläsningar

Tabell 3. Externa webbinarier, konferenser och föreläsningar

Antal föreläsningar

Antal webbinarier

Antal konferenser

2023

2022

2021

27

6

2

28

5

1

32

1

1

Vårt mål är att vara en kunskapsbank, där privata och offentliga verksamheter får stöd i 
att arbeta mer systematiskt med dataskydd och driva en integritetsvänlig digitalisering. 
Webbinarier, konferenser och föreläsningar är olika sätt för oss att ge vägledning och stöd.

Under året har vi genomfört sex livesända webbinarier. Det mest välbesökta, med  
1 000 anmälda deltagare, handlade om IMY:s nya kameravägledning. De andra  
handlade om vår regulatoriska sandlåda om dataskydd, vår rapport om personupp-
giftsincidenter, innovation och dataskydd, ackreditering av övervakningsorgan samt 
informationssäkerhet inom ramen för Tänk säkert-kampanjen. Webbinarierna sändes 
från IMY:s studio. Vi deltar också i andras webbinarier. Vi har till exempel deltagit i 
Etikprövningsmyndighetens webbinarium om personuppgiftsbehandling i forskning.

I maj arrangerade vi en hybridkonferens på temat dataskyddet 50 år, med cirka 100 
anmälda till konferensen och 1 000 till den digitala sändningen. Under konferensen 
uppmärksammade vi att dataskyddsförordningen fyllde 5 år och att dataskyddet i 
Sverige fyllde 50 år. Konferensen behandlade bland annat dataskyddets utveckling, 

21

IMY | Årsredovisning 2023informationssäkerhet och cybersäkerhet samt hur man förenar innovation och  
integritetsskydd. 

I december arrangerade vi vår årliga DSO-konferens för cirka 750 anmälda dataskydds-
ombud (DSO). Vid konferensen förmedlade vi en blandning av kunskap, inspiration och 
arbetssätt. I år pratade vi bland annat om erfarenheter från ett dataskydds ombuds 
granskningsvardag, adekvat skyddsnivå för USA samt om IMY:s tillsyner och vårt 
vägledningsarbete. 

Vi var i år finalist till utmärkelsen Sveriges modernaste myndighet, som delas ut på 
Kvalitetsmässan. Mässan i år hade tema En hållbar välfärd, och det är i första hand  
en mötesplats för beslutsfattare och verksamhetsutvecklare inom offentlig sektor.  
Vi deltog där som utställare på en mässa för första gången sedan före pandemin. 
Satsningen bedöms mycket lyckad och vi kommer att fortsätta delta i mässor där våra 
prioriterade målgrupper möts. 

Under året har vi föreläst vid ett stort antal externa arrangemang, både digitalt och 
fysiskt. Totalt höll våra medarbetare under året 27 föreläsningar och medverkade i 
konferenser för prioriterade målgrupper. Vi var också representerade under 
Almedalsveckan, där vi medverkade i åtta seminarier. Dessa behandlade bland annat 
hur vi skapar regelverk som främjar och stimulerar digital innovation samt vad som 
krävs för att dra nytta av ny teknik i hälso- och sjukvården. 

Under 2023 har vi påbörjat ett arbete med att producera filmer med grundläggande 
kunskap om dataskyddsförordningen. Ambitionen är att filmerna ska finnas tillgängliga 
på vår webbplats och ersätta de grundutbildningar vi tidigare hållit ett par gånger per år. 
Filmerna kommer att publiceras under 2024. 

3.1.3. Remisser och annan medverkan i lagstiftningsarbete

Tabell 4. Remisser

Antal besvarade remisser

Antal utredningar vi deltar i

2023

151

20

2022

150

12

2021

164

7

En del i IMY:s målbild är att bidra till utvecklingen av en tydlig integritetsskyddspolitik, 
genom att ge stöd till regering och riksdag, delta i utredningar och vara en konstruktiv 
remissinstans. IMY bevakar att de förslag som lämnas följer de krav som anges i  
dataskyddslagstiftningen.

Under 2023 har IMY svarat på drygt 150 remisser. Det har varit ett jämnt inflöde av 
remisser under hela året. Vi ser att vår ”Vägledning för integritetsanalys i lagstiftnings-
arbete” har använts i flertalet lagstiftningsprodukter och att det nu görs fler integritets-
analyser i utredningsarbetet. 

Många av årets remisser har haft koppling till effektivare brottsbekämpning, till exempel 
möjlighet för brottsbekämpande myndigheter att använda biometriska uppgifter, trafik-
datalagring och preventiva tvångsmedel. Vi ser också att remisserna i stor utsträckning 
har handlat om att andra än de brottsbekämpande myndigheterna ska bidra till det 
brottsförebyggande arbetet på olika sätt, framförallt mot välfärdsbrottslighet. 

22

IMY | Årsredovisning 2023Möjligheten för myndigheter och andra aktörer att utbyta personuppgifter har också 
varit ett tema i årets remisser. IMY har i flera remissvar påtalat vikten av att regeringen 
framöver tillsätter en utredning för att utvärdera den sammantagna påverkan på rätten 
till privatliv med anledning av det omfattande lagstiftningsarbetet på det brottsbekäm-
pande området. Vi har också föreslagit att i större utsträckning använda möjligheten att 
stifta tidsbegränsade lagar. 

Under året har medarbetare från IMY medverkat som experter i 20 statliga utredningar, 
varav åtta har inletts och tio har avslutats under året. Knappt hälften av utredningarna 
har koppling till brottsbekämpning. Jämfört med 2021 har IMY:s medverkan i antalet 
utredningar nästan tredubblats.

3.1.4. Vägledning och rapporter
En del av vår målbild är att underlätta för privata och offentliga verksamheter genom att 
ge vägledning om dataskydd. Vi arbetar också för ökad kunskap om dataskydd och 
integritet, och ger årligen ut flera rapporter. 

Under 2023 har vi arbetat med att skapa ett mer strategiskt och systematiskt sätt att 
arbeta med vägledning. Det innebär bland annat att vi analyserar tematiska innehåll i 
våra ärendeflöden och att vi inventerar behov av vägledning från olika målgrupper. 
Under 2023 har vi publicerat flera rapporter inom ramen för detta arbete. 

•  Rapport om personuppgiftsincidenter4  
I rapporten beskrivs mönster i anmälningar om personuppgiftsincidenter åren 2019–
2022. Rapporten visar att knappt sex av tio anmälningar anses bero på den mänskliga 
faktorn. I rapporten jämför vi anmälningar om personuppgiftsincidenter i Norden 2019–
2022. Jämförelsen visar att verksamheter i Danmark rapporterar tredubbelt, och verk-
samheter i Finland rapporterade dubbelt så många incidenter som Sverige. Utifrån det 
har vi dragit slutsatsen att det sannolikt finns ett mörkertal om cirka 10 000 oanmälda 
personuppgiftsincidenter i Sverige. 

•  Dataskyddsarbetet i praktiken5  
Rapporten bygger på en enkätundersökning riktad till verksamheter som hade ett 
dataskyddsombud registrerat hos IMY. Undersökningen är del i en större uppföljning  
av vår nationella integritetsrapport från 2019. I rapporten beskriver vi att dataskydds-
arbetet kräver uthållighet och att det är viktigt att löpande involvera dataskyddsombudet 
i frågor som rör personlig integritet och dataskydd. Det krävs att verksamheter priorite-
rar säkerhetsarbetet om dataskyddsarbetet för att det ska tas till nästa nivå. Även 
arbetet med organisatoriska säkerhetsåtgärder behöver prioriteras. Till exempel behö-
ver verksamheterna införa riktlinjer och rutiner för hur säkerhetsarbetet ska bedrivas. 
Rollen som dataskyddsombud behöver tydliggöras eftersom dataskyddsombud,  
särskilt de som arbetar deltid i rollen, kan uppleva uppdraget som otydligt.

•  Vägledning vid kamerabevakning6
Vägledningen är en uppdaterad och utvidgad version av en tidigare vägledning.  
Den riktar sig till alla verksamheter som använder sig av kamerabevakning och ska 
vara ett stöd i det praktiska arbetet med kamerabevakning. Vägledningen redogör för 

4.  IMY rapport 2023:2. Anmälda personuppgiftsincidenter 2022. 
5.  IMY rapport 2023:1. Dataskyddsarbetet i praktiken. 
6.  IMY rapport 2023:3. Vägledning vid kamerabevakning. 

23

IMY | Årsredovisning 2023den praxis som hittills utarbetats genom IMY:s tillståndsbedömningar och tillsyner samt 
domstolsprocesser. I vägledningen beskriver vi hur verksamheter som planerar att kamera-
bevaka kan arbeta och vi redovisar statistik för perioden 1 augusti 2018–30 juni 2023. 

3.1.5. Samverkan
Vårt uppdrag om rätten till privatliv och dataskydd berör många i samhället. Att samverka 
med aktörer som har närliggande uppdrag, mål eller intressen som IMY är en framgångs­
faktor för oss som myndighet och ett sätt för oss att nå fler. Under året har vi både initierat 
ny och fördjupat pågående samverkan, som leder till effektivitetsvinster för enskilda, 
verksamheter och samhället. 

IMY:s innovationshubb har samverkan som genomgående arbetssätt. Under året har vi 
tillsammans med Myndigheten för digital förvaltning (DIGG) tagit fram ett metodstöd om 
dataskydd för offentliga aktörer som vill verksamhetsutveckla med innovation7.  Därutöver 
finns pågående löpande samverkan med till exempel Vinnova, AI Sweden, RISE, IoT 
Sverige och flera forskare samt med myndigheter och aktörer som är intresserade av vår 
regulatoriska sandlåda. 

Inom ramen för myndighetens trepartssamverkan med Myndigheten för samhällsskydd 
och beredskap (MSB) och DIGG har vi bland annat deltagit i utbytestjänstgöring där per-
sonal delar erfarenheter och arbetssätt. I vår samverkan med MSB har vi bidragit till infor-
mationssäkerhetsmånaden Tänk säkert och i Sensorrådet. Tillsammans med MSB och 
Säkerhetspolisen har vi också deltagit i en föreläsningsserie för offentlig sektor. Vi skrev 
tillsammans med DIGG, Konkurrensverket och Patent- och registrerings verket ett gemen-
samt yttrande inför regeringens forskningsproposition. 

Vi har fortsatt vår samverkan med Konkurrensverket med syftet att dela kunskap  
och diskutera överlappande intresseområden. Under året har vi bland annat samverkat i 
fråga om tolkningen och ansvarsfördelningen kring förordningen om digitala marknader 
(DMA). Även Post- och telestyrelsen har närliggande frågor och intressen, och vi har 
fortsatt att samverka med dem om frågor som rör elektronisk kommunikation. På kamera-
området har IMY haft samverkan med Säkerhetsbranschen. Vad gäller inkasso- och 
kreditupplysningsområdena har vi samverkat med Finansinspektionen. 

På det brottsbekämpande området har vi haft erfarenhetsutbyte med Statens inspektion 
för försvarsunderrättelseverksamheten. Vi har också haft samverkansmöten med Polis-
myndigheten och även träffat dataskyddsombuden på de brottsbekämpande myndigheterna. 

3.1.6. Vägledning till innovationsaktörer och regulatorisk sandlåda
Genom att ge vägledning och stöd till innovationsaktörer verkar IMY för hållbar innovation 
och teknikutveckling. IMY har under året avslutat det regeringsuppdrag vi fick 2021 och 
arbetet med att ge olika typer av vägledning och stöd till innovationssystemet är nu en 
permanent del av vår verksamhet. 

Det regeringsuppdrag om vägledning till innovationsaktörer som IMY haft sedan 2021 
avslutades i mars 2023 med en slutredovisning.8 I april startade vi IMY:s innovationshubb, 
som är navet för vårt arbete med att ge stöd och vägledning till innovations aktörer. En stor 

7.  www.digg.se/kunskap-och-stod/metodstod-for-dataskydd-vid-innovation
8.  IMY 2023: Kunskapshöjande insatser till innovationssystemet om integritets- och dataskyddsfrågor. Slutredovisning av 

regeringsuppdrag. DI-2021-5817.

24

IMY | Årsredovisning 2023del av arbetet sker i samverkan med andra, och vår utgångspunkt är att alltid samverka 
med aktörer utanför myndigheten om det är möjligt. 

Inom ramen för regeringsuppdraget genomförde vi som första myndighet i Sverige  
en regulatorisk sandlåda om dataskydd. Det är ett sätt att ge fördjupad vägledning i 
gråzonsfrågor där praxis saknas. Ett projekt med en ny teknik eller ny användning av 
befintlig teknik ges dialogbaserad vägledning. På så sätt får vi möjlighet att undersöka 
hur dataskyddsregelverket kan tänkas tillämpas vid användning av ny teknik, utan att 
behöva göra tillsyn. Vägledningen sammanfattas i en publik rapport som ger lärande 
för hela innovationssystemet och på så sätt främjar vi innovation och bidrar till hållbar 
digitalisering. Det är ett stort lärande för oss som får möjlighet att tidigt beröra frågor om 
ny teknik i relation till dataskyddsregelverket. 

Vår första regulatoriska sandlåda gällde federerad maskininlärning, där två olika vård-
givare ville träna en algoritm på patientdata genom att enbart dela modellen och dess 
träning, inte patientdata. Slutrapporten publicerades i mars.9 En andra regulatorisk10 
sandlåda har genomförts under året och rapporten publicerades våren 2024. Den 
handlar om användning av Lidar-sensorer i offentliga miljöer för att följa upp trygghets-
skapande arbete. Under året togs beslut om att låta den regulatoriska sandlådan bli en 
permanent del av vår verksamhet, och möjlighet till intresseanmälan öppnades under 
hösten. Det var stort intresse för att delta. 

Innovationshubben arbetar även med annat vägledningsarbete, såsom föreläsningar 
och webbinarier, och står för en stor del av myndighetens föreläsningar. Vi bjuds ofta in 
att prata om vår regulatoriska sandlåda, både till innovationsaktörer som är intresse-
rade av resultaten och till andra myndigheter som är intresserade av arbetssättet. 

Under hösten nåddes en politisk överenskommelse om AI-förordningen och vi kan 
konstatera att den kommer få stor påverkan på vår verksamhet. Vi har under året  
analyserat och fördjupat vår kunskap om AI-förordningen, särskilt med fokus på de 
AI-regulatoriska sandlådorna som föreslås. 

3.1.7. Samlad bedömning av arbetet med utåtriktad och vägledande 
verksamhet om dataskydd

Tabell 5. Resultatindikatorer, utåtriktad och vägledande verksamhet

Andel av förfrågningar om dataskydd till upplysningstjänsten 
som besvaras efter mer än 10 dagar (handläggningstid)

Andel av balansen förfrågningar om dataskydd till 
upplysningstjänsten som är äldre än 10 dagar (balansålder)

Andel av balansen kvalificerade förfrågningar om dataskydd 
som är äldre än 2 månader (balansålder)

2023

74 %

13 %

82 %

2022

76 %

76 %

46 %

2021

37 %

44 %

51 %

9.  IMY 2023: Federerad maskininlärning mellan två vårdgivare – slutrapport från IMY:s pilotprojekt med regulatorisk 

testverksamhet. IMY-2023-2602.

10. Trygghetsmätning i offentliga miljöer med hjälp av IoT-teknik. Slutrapport från Integritetsskyddsmyndighetens 

regulatoriska sandlåda om dataskydd. IMY-2023-15495.

25

IMY | Årsredovisning 2023Verksamhet
Utåtriktad och vägledande verksamhet

Bedömning
God, verksamheten fungerar väl.

Prestationer
Våra prestationer inom utåtriktad och vägledande verksamhet återfinns i tabell  
2, 3 och 4. Tyvärr ser vi att handläggningstiden på volymflödet förfrågningar ökar i 
helårsstatistiken. Deltagandet i statliga utredningar har ökat med stor omfattning. 

Resultatindikatorer
IMY bedömer att arbetet med förfrågningar fungerar väl trots att andelen frågor som 
inte besvaras inom 10 dagar är fortsatt hög. 

Kvalitativt resonemang
Vi bedömer att kvaliteten i verksamheten och vår förmåga att ge vägledning en-till-
många har ökat. Den sammanfattande bedömningen är därför att verksamheten 
fungerar väl. 

Vår regulatoriska sandlåda är den första i Sverige och vår satsning på vägledning till 
innovationsaktörer är framgångsrik. Vi får stor spridning både för våra olika former av 
skriftliga vägledningar och genomför många föreläsningar på temat. 

Vi har skrivit flera rapporter och publicerat en vägledning om kamerabevakning. Vi ser 
att kombinationen av vägledning och webbinarium gör att vi når många fler än tidigare. 
Vi har fortsatt med webbsända seminarier och når på så sätt hundratals personer vid 
de flesta tillfällen. 

Vi har även gjort andra satsningar där vi nått många mottagare. Till exempel deltog vi 
som utställare på Kvalitetsmässan eftersom vi var finalist i Sveriges modernaste 
myndighet. Vi var på plats i Almedalen och deltog i flera seminarier och paneler som 
talare.

26

IMY | Årsredovisning 20233.2. Klagomål

Tabell 6. Klagomål

Antal inkomna klagomål och tips som rör dataskydd 

– varav klagomål 

– varav tips

Antal avslutade klagomål och tips som rör dataskydd

– varav klagomål

– varav tips

Handläggningstid klagomål, dagar

Styckkostnad klagomål, kr

2023

3 646

3 195

451

3 807

3 346

461

101

2022

2 245

2 142

103

1 757

1 648

109

73

2021

2 847

2 329

518

2 127

1 616

511

51

5 326

11 9991 

10 487

1 I årsredovisningen 2022 angav vi felaktigt detta värde till 11 990.

Diagram 4. Klagomål (inkomna, avslutade, balans per månad 2023) 
Antal
1 600

1552

1461

1459

1 400

1 200

1 000

911

1031

1051

1305

1187

924

620

745

677

762

760

473

459

360

345

275

254

244

368

357

201

280

283

351

248

208

222 202

163

172 174

88

106

88

DEC 2022

JAN

FEB

MAR

APR

MAJ

JUN

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEC

Inkomna

Avslutade

Utgående balans

Om en person upplever att någon behandlat hans eller hennes personuppgifter fel­
aktigt har personen rätt att lämna in ett klagomål IMY. Den som lämnat in ett klagomål 
är part i ärendet som inleds. De flesta klagomålen lämnas in via vår e­tjänst. 

Arbetet med klagomål består i att bedöma och hantera varje klagomål. Det är en stor 
ärendekategori där ärendebalanser lätt byggs upp. Under 2023 har cirka 3 200 klago-
mål tagits emot, vilket är en ökning med nästan 50 procent.

Under våren 2023 lanserade myndigheten en e-tjänst för att lämna in klagomål. Syftet 
med e-tjänsten är att göra det enklare att lämna in ett klagomål till IMY. Vi bedömer  
att en stor del av det ökade inflödet beror på att e-tjänsten underlättat för enskilda.  
Den nya e-tjänsten har i viss omfattning använts felaktigt, till exempel för att komma i 

27

800

600

400

200

0

IMY | Årsredovisning 2023kontakt med IMY eller för att uttrycka ett allmänt missnöje. Arbetet med att förbättra 
e-tjänsten pågår. Vi har bland annat lagt till vägledande frågor och texter.

Cirka 60 procent av inkomna klagomålsärenden avslutas med ett beslut om att ingen 
åtgärd vidtas. Vanligaste orsakerna till det är till exempel att det inte föreligger någon 
brist enligt dataskyddsförordningen, att det är oklart vad klagomålet gäller, att klagan-
den inte vill att IMY tar kontakt med den personuppgiftsansvarige, att frågan ska hante-
ras av en annan myndighet som till exempel Post- och telestyrelsen, att klagomålet 
gäller publiceringar på sajter som har grundlagsskydd eller att den personuppgifts-
ansvariga inte haft tillräcklig tid på sig att hantera exempelvis en begäran om tillgång. 

I cirka 20–30 procent av inkomna ärenden skickas ett informationsbrev till person-
uppgiftsansvariga. Syftet med att skicka ett informationsbrev är att verksamheten själv 
ska se över om det funnits några brister i hanteringen. I dessa fall tar IMY inte ställning 
till om något fel begåtts i det enskilda fallet. Vi gör bedömning att informationsbreven 
har en relativt bra effekt.

Cirka 80 procent av samtliga ärenden bedöms och åtgärdas utan att någon fördjupad 
granskning genomförs. Ärenden som till exempel kräver att ytterligare åtgärder vidtas, 
gränsöverskridande ärenden, återkommande ärenden där IMY tidigare vidtagit en 
initial åtgärd och ärenden som bedöms vara aktuella för tillsyn, skickas till annan opera-
tiv enhet för bedömning.

Vi arbetar med att åtgärda balanserna och minska handläggningstiderna även i övriga 
klagomålsärenden. En stor del av dessa är gränsöverskridande ärenden. I dessa 
ärenden råder inte vi över alla ledtider, vilket påverkar handläggningstiden. 

3.2.1. Väsentligt förändrat rättsläge om klagomål
Under hösten 2023 har det kommit domar från Högsta förvaltningsdomstolen (HFD) 
och EU-domstolen som på ett väsentligt sätt har förändrat rättsläget omkring hantering 
av klagomål. 

1. HFD11 har genom två avgöranden i november slagit fast att enskilda som lämnar in 
ett klagomål har rätt att överklaga beslutet i klagomålsärendet, om beslutet innebär 
att IMY inte kommer att göra vad den enskilde begär i sitt klagomål.  
 
Tidigare har praxis varit att enskilda som lämnat in klagomål inte har rätt att över-
klaga våra beslut i klagomålsärendet eller i ett tillsynsärende som inleds med anled-
ning av klagomålet och inte heller har ställning som part i det tillsynsärende som 
inleds. Med anledning av HFD:s nya avgöranden gör IMY nu bedömningen att 
enskilda som anmäler klagomål är part i ärenden som inleds, både klagomåls-
ärendet och tillsynsärendet som baseras på klagomålet. Detta gäller både i  
nationella och gränsöverskridande ärenden. 

2. EU-domstolen12 har genom en ny dom i december konstaterat mer långtgående krav 
på dataskyddsmyndigheternas utredningsskyldighet vid klagomål. Det innebär mer 
omfattande utredningar av klagomålsärenden, att tillsyn med anledning av ett klago-
mål inleds oftare och att tillsyn inte kan begränsas i samma utsträckning som tidigare.

11. Högsta förvaltningsdomstolen; 2023 ref 54 I och II, från 17 november 2023.
12. EU-domstolens dom den 7 december i förenade målen C-26/22 och C-64/22, UF och AB mot Land Hessen och 

Schufa Holding AB.

28

IMY | Årsredovisning 2023Besluten påverkar myndighetens arbete med klagomål på ett genomgripande sätt och 
kräver mer resurser. Det innebär att vi måste prioritera ner bland annat delar av vårt 
vägledningsarbete, arbetet med riskbaserad tillsyn samt vår möjlighet att delta i utred-
nings- och lagstiftningsarbete. Det innebär också längre handläggningstider och högre 
balanser för andra obligatoriska uppgifter, till exempel tillståndsansökningar. 

3.2.2. Samlad bedömning av arbetet med klagomål om dataskydd

Tabell 7. Resultatindikatorer, klagomål dataskydd

Andel av klagomål som besvaras inom 3 månader 
(handläggningstid)

Andel av balansen klagomål som är äldre än 3 månader 
(balansålder)

2023

60 %

63 %

2022

2021

83 %

79 %1 

53 %

58 %

1  I IMY:s årsredovisning 2022 angav vi felaktigt att denna siffra var 88 procent, enligt vår årsredovisning  
  2021 är den korrekta siffran 79 procent.

Verksamhet
Klagomål om dataskydd.

Bedömning
Inte tillfredsställande; verksamheten har inte ett acceptabelt resultat och fler förbätt-
ringsåtgärder behöver sättas in. 

Prestationer
Våra prestationer inom klagomål om dataskydd återfinns i tabell 6. Redan under 2022 
kunde vi se en negativ trend med längre handläggningstider och ökande balanser.  
Vi har vidtagit åtgärder för att förbättra hanteringen och ser tydliga tendenser till för-
bättrade resultat från sommaren och framåt. Helårsstatistiken påverkas dock mycket 
av att balansen ökade under våren. Vi har fortsatt en stor andel gränsöverskridande 
ärenden vilka är särskilt tidskrävande och har lång handläggningstid. 

Resultatindikatorer
Även i våra resultatindikatorer ser man försämringar. Det är tydligt att vi behöver vidta 
ytterligare åtgärder både i fråga om resurser och arbetssätt. 

Kvalitativt resonemang
Vi har i många år lyft fram att arbetet med klagomål förändrats i grunden på ett sätt 
som är mycket utmanande för oss att hantera. De internationella ärendena är särskilt 
tids- och resurskrävande. 

Under året har det varit en hög prioritet att förbättra vårt arbete med klagomål. 
Statistiken från sommaren och framåt indikerar att de många åtgärder vi satt in för att 
effektivisera arbetet och det resurstillskott vi tillsatt ger positiva resultat. Vi har dock 
fortsatt en stor andel gränsöverskridande ärenden, vilka är särskilt tidskrävande och 
har lång handläggningstid. Det är framförallt arbetet med nationella ärenden som 
avspeglas i statistiken. 

Att klaganden nu bedöms vara part med rätt att överklaga samt mer långtgående krav 
på utredning av klagomål ställer ytterligare krav på vår handläggning framöver. Arbetet 
med klagomål kommer att fortsätta vara en av våra mest prioriterade frågor att förbättra.

29

IMY | Årsredovisning 20233.3. Tillsyn

Tabell 8. Tillsyn och korrigerande befogenheter

Antal inledda tillsynsärenden 

– varav kamerabevakning
– varav brottsdatalagen

Antal avslutade tillsynsärenden

– varav kamerabevakning
– varav brottsdatalagen

Handläggningstid tillsynsärenden totalt 
Styckkostnad tillsynsärenden, kr
Korrigerande befogenheter
Antal korrigerande åtgärder dataskyddsförordningen, totalt

– varav varningar
– varav reprimander
– varav rekommendationer
– varav förelägganden
– varav förbud mot fortsatt behandling
– varav återkallade certifieringar
– varav administrativa sanktionsavgifter

Antal förebyggande och korrigerande åtgärder enligt 
brottsdatalagen, totalt 

– varav förebyggande råd, rekommendationer, påpekanden
– varav varningar

– varav korrigerande råd, rekommendationer eller 
påpekanden

– varav förelägganden
– varav förbud mot fortsatt behandling
– varav administrativa sanktionsavgifter

2023
207
55
4
170
58
3
263
214 220
–
43
0
19
0
13
0
0
11

1

1
0

0

0
0
0

2022
120
42
1
104
38
3
223
258 933
–
65
1
31
1
27
1
0
4

2

0
0

0

1
0
1

2021
101
22
0
33
6
1
321
332 659
–
20
2
6
0
5
0
0
7

4

0
0

0

3
0
1

Ett av våra grunduppdrag är att övervaka tillämpningen av regler inom dataskydd.  
Vi har befogenhet att bland annat besluta om administrativa sanktionsavgifter.  
Genom att ha effektiva processer för tillsyn bidrar vi till att upprätthålla förtroendet för 
dataskyddsregelverket.

Arbetet med tillsyn är en central del av vår operativa verksamhet. Under året har  
ett intensivt arbete inletts med att ta vara på våra ökade resurser och att stärka vår 
förmåga att bedriva ett effektivt tillsynsarbete. Detta har resulterat i både fler beslut om 
sanktionsavgifter samt fler inledda och avslutade klagomålstillsyner.    

3.3.1. Tillsynsbeslut och sanktionsavgifter
Den omorganisation som genomfördes under våren har inneburit fler operativa enhets-
chefer med bättre förutsättning att bedriva ett nära ledarskap i tillsynsarbetet. Genom 
att fler enheter skapades var det möjligt att renodla arbetsuppgifter och fler handläggare 
har kunnat fokusera mer på tillsynsarbetet. Som en följd av detta har vi kunnat slutföra 

30

IMY | Årsredovisning 2023flera större tillsyner. Detta har i sin tur inneburit att vi har fattat fler beslut om sanktions-
avgifter och till ett högre sammanlagt belopp jämfört med tidigare år. 

De administrativa sanktionsavgifternas storlek kan för privata verksamheter uppgå till 
maximalt 20 miljoner euro eller fyra procent av ett företags eller koncerns årsomsättning, 
beroende på vilket som är högst. För myndigheter och offentliga verksamheter kan 
sanktionsavgiften uppgå till 10 miljoner kronor. Förenklat kan man säga att beloppet 
bestäms av hur allvarlig bristen är och tillsynsobjektets årsomsättning. EDPB har tagit 
fram riktlinjer för hur de administrativa sanktionsavgifterna ska bestämmas, men det  
är ändå en komplicerad uppgift att beräkna sanktionsavgifterna eftersom praxis fort-
farande är begränsad. 

Under 2023 har elva tillsynsärenden lett till sanktionsavgifter. Totalt beslutade IMY om 
sanktionsavgifter i dessa om 120 700 000 kronor. Motsvarande siffra för 2022 var  
9 720 000 kronor. Här beskrivs några av besluten. 

•  Spotify. IMY fann att den information som bolaget lämnat till enskilda om hur 

deras personuppgifter behandlas inte varit tillräckligt tydlig och beslutade om en 
sanktionsavgift på 58 000 000 kronor.  

•  Trygg-Hansa. IMY konstaterade att Trygg-Hansa har haft säkerhetsbrister som 

medfört att ett stort antal kunduppgifter var åtkomliga på internet och beslutade om 
en sanktionsavgift på 35 000 000 kronor. 

•  Bonnier. IMY fann att företaget hade profilerat sina kunder och webbesökare utan 

deras samtycke och beslutade om en sanktionsavgift på 13 000 000 kronor.
•  Tele2 och CDON. IMY beslutade om sanktionsavgifter på 12 000 000 kronor 

respektive 300 000 kronor för att företagen hade fört över personuppgifter till USA 
via analysverktyget Google Analytics. 

•  Utbildningsnämnden i Stockholms stad. IMY beslutade om en sanktionsavgift på 

800 000 kr eftersom kamerabevakningen på Aspuddens skola varit för omfattande. 

•  Barn- och utbildningsnämnden i Östersunds kommun. IMY beslutade om 

en sanktionsavgift på 300 000 kr mot nämnden för att ha infört den digitala 
skolplattformen Google Workspace utan konsekvensbedömning.

•  Region Skåne. IMY beslutade om en sanktionsavgift på 200 000 kronor för 

bristande säkerhet efter att regionen har lagrat känsliga personuppgifter på ett 
okrypterat usb−minne som sedan tappats bort.

3.3.2. Klagomålsbaserad tillsyn
Under andra halvåret har vi fått en betydligt ökad kapacitet att bedriva klagomåls-
baserad tillsyn och mot slutet av året har ett stort antal klagomålstillsyner inletts. 
Högsta förvaltningsdomstolens domar (se 3.2.1. ovan) har dock redan dämpat effektivi-
teten i detta arbete.  

De flesta klagomål riktar sig mot verksamheter inom näringslivet. Cirka en tredjedel av 
klagomålstillsynerna rör grannar som klagat över kamerabevakning (läs mer i avsnitt 4).

3.3.3. Gränsöverskridande tillsyn
De gränsöverskridande ärendena berör verksamheter eller enskilda individer i flera 
EU/EES-länder. En enskild kan lämna ett klagomål i sitt hemland, men det är var verk-
samheten håller till som avgör vilken europeisk dataskyddsmyndighet som är ansvarig 

31

IMY | Årsredovisning 2023tillsynsmyndighet och ska utreda ärendet. Eftersom Sverige har många stora företag 
med internationell verksamhet har vi också många gränsöverskridande tillsynsären-
den. IMY har under 2023 inlett 39 gränsöverskridande tillsynsärenden och avslutat 17. 

Arbetet med gränsöverskridande tillsyn innebär en omständlig process jämfört med ett 
nationellt ärende. Vi gör bedömningen att handläggningstiden för en gränsöverskridande 
tillsyn jämfört med en nationell tillsyn är drygt 1,5 gånger längre. Enligt dataskydds-
förordningen ska den ansvariga tillsynsmyndigheten samarbeta och kommunicera med 
andra berörda tillsynsmyndigheter under handläggningen. Utredningsunderlag, utkast 
till beslut och beslut översätts till engelska, delas och lämnas synpunkter på, vanligen i 
flera omgångar. Synpunkterna från de berörda tillsynsmyndigheterna kan vara ofören-
liga, vilket kräver samordning av den ansvariga myndigheten. Man behöver nå konsen-
sus innan den ansvariga myndigheten kan fatta beslut i ärendet. Om myndigheterna 
inte enas går ärendet till EDPB för tvistlösning. 

IMY är dessutom berörd tillsynsmyndighet i många gränsöverskridande ärenden. Som 
berörd tillsynsmyndighet tar vi del av underlag och utkast och kan ge kommentarer och 
invändningar. Under året har framförallt den irländska dataskyddsmyndighetens beslut 
rörande stora amerikanska tech-företag såsom Meta lett till inblandning av många 
andra berörda tillsynsmyndigheter, däribland Sverige.

3.3.4. Samlad bedömning av arbetet med tillsyn om dataskydd

Verksamhet
Tillsyn om dataskydd

Bedömning
Tillfredsställande; verksamheten fungerar, men den behöver förbättras.

Prestationer
Våra prestationer inom tillsyn om dataskydd återfinns i tabell 8. Vi har inlett nästan 
dubbelt så många tillsyner och avslutat många fler än tidigare år. Handläggningstiden 
för de nationella ärendena har minskat. Handläggningstiden för gränsöverskridande 
ärenden är fortfarande väldigt lång. Det är svårt för IMY att påverka handläggnings-
tiden så fort ett ärende blir gränsöverskridande. Den utveckling vi ser med ett stigande 
antal gränsöverskridande tillsynsärenden kommer att påverka våra handläggnings-
tider negativt. 

Resultatindikatorer
Indikatorer saknas. 

Kvalitativt resonemang
Vi gör bedömningen att verksamheten fungerar tillfredsställande men kan förbättras. 
Under flera år har vårt mål varit att förbättra och effektivisera tillsynsarbetet, till exem-
pel genom att minska handläggningstider. Under 2023 har vi fokuserat på att förbättra 
arbetet med tillsyn, vilket är tydligt i prestationerna. Vi har särskilt arbetat med att 
omhänderta äldre ärenden samt att inleda klagomålbaserade tillsyner. Arbetet med 
fortsatt ökad effektivitet och kvalitet i vår tillsyn, samt arbetet med att anpassa våra 
arbetssätt utifrån att klaganden nu är part i våra ärenden och kan överklaga dem, 
kommer att vara en prioritet under kommande år. 

32

IMY | Årsredovisning 20233.4. Arbete inom EDPB och annan internationell 
samverkan 

Tabell 9. Särskilda ärenden inom EDPB-samarbetet

Antal tvistlösningsärenden

– varav antal ärenden där IMY är ansvarig

– varav antal ärenden där IMY är berörd

2023

2022

2021

3

0

3

5

0

5

1

0

1

Antal generella frågor/begäran om bistånd från andra länder

392

382

339

Dataskyddsförordningen är en EU­gemensam lagstiftning. Tillämpningen och uttolk­
ningen av förordningen är ett EU­gemensamt arbete och många styrande beslut och 
ställningstaganden fattas av EDPB på EU­nivå. Vårt mål är att delta i samtliga arbets­
grupper inom EDPB och ta en drivande roll i arbetet, framför allt i frågor som vi bedömer 
vara särskilt viktiga för svenska intressen eller där vi har erfarenheter att bidra med.

3.4.1. Gemensamma riktlinjer, rekommendationer och yttranden 
Inom EDPB sker ett omfattande och intensivt samarbete med att utfärda gemensamma 
riktlinjer, rekommendationer och yttranden till stöd för enskilda, verksamheter och 
rättstillämpningen. IMY deltar aktivt i detta arbete, framför allt i de frågor som bedöms 
vara av särskilt intresse för oss i vårt uppdrag på nationell nivå. Under året har EDPB 
antagit elva riktlinjer, varav nio antogs slutligt efter att ha varit föremål för publik  
konsultation. 

IMY har deltagit som rapportörer i arbetet med tre av de riktlinjer som antagits under 
året; riktlinjerna om ansiktsigenkänning i brottsbekämpande verksamhet, om rätten för 
registrerade att få tillgång till sina personuppgifter samt om samspelet mellan artikel 3 
och bestämmelserna om internationella överföringar i kapitel V i GDPR. 

Därutöver har IMY deltagit som rapportörer i pågående arbete med tre riktlinjer; data-
skydd på forskningsområdet, tolkningen av den rättsliga grunden berättigat intresse 
och offentliga organs användning av sociala medier. Vi har också varit ordförande i den 
arbetsgrupp som arbetar med att nå harmonisering kring tillämpningen av sanktions-
avgifter. Även i de fall där IMY inte deltar som rapportörer följer vi arbetet noggrant och 
ser till att våra synpunkter kommer fram och kan tas till vara. 

För att underlätta för organisationer som vill ansöka om godkännande av bindande 
företagsregler har EDPB vidare under året slutligt antagit en rekommendation om vad 
en sådan ansökan ska innehålla. 

Utöver riktlinjer och rekommendationer har EDPB under 2023 också tagit fram  
35 yttranden som svar på framställningar från nationella tillsynsmyndigheter. Dessa 
yttranden har avsett tillsynsmyndigheternas utkast till beslut i olika frågor, till exempel 
godkännande av bindande företagsregler samt förslag till ackrediteringskriterier  
för övervaknings- och certifieringsorgan. Därutöver har EDPB yttrat sig över 
EU-kommissionens förslag till beslut om adekvat skyddsnivå för USA och Data Privacy 
Framework. EDPB har också antagit gemensamma yttranden tillsammans med EDPS, 
EU-institutionernas dataskyddsmyndighet, över två förordningsförslag från kommis-

33

IMY | Årsredovisning 2023sionen; avseende närmare förfaranderegler för hantering av ärenden enligt data-
skyddsförordningen samt inrättande av en digital euro.  

3.4.2. Övrigt arbete inom EDPB
EDPB har en mekanism för att lösa tvister när dataskyddsmyndigheterna inte kunnat 
enas i samarbetet kring gränsöverskridande ärenden. Under 2023 har EDPB beslutat i 
två sådana ärenden. Det ena rörde Meta och frågor om överföring av personuppgifter 
utanför EU. Det andra gällde TikTok och frågor om vilseledande design och ålders-
verifiering. Därutöver har EDPB avgjort ett beslut inom ramen för ett så kallat skynd-
samt förfarande på ansökan från tillsynsmyndigheten i Norge, efter att de beslutat om 
brådskande åtgärder avseende Meta. Ärendet gällde frågan om rättslig grund för  
beteendestyrd annonsering. EDPB:s beslut i dessa ärenden är i första hand riktade till 
den ansvariga nationella tillsynsmyndigheten men får praxisbildande verkan för alla. 

På samma sätt som förra året har IMY tillsammans med flera andra tillsynsmyndigheter 
inom EU/EES deltagit i en samordnad åtgärd för att tillsammans titta på en överens-
kommen fråga. Under 2023 avsåg åtgärden dataskyddsombudens roll och ställning. 
EDPB har tagit fram och publicerat en gemensam rapport utifrån de nationella rapporter 
som de olika tillsynsmyndigheterna tagit fram.13 Arbetet med samordnade åtgärder 
fortsätter och EDPB har beslutat att under 2024 titta närmare på hur registrerades rätt 
till tillgång till behandlade uppgifter efterlevs. 

Inom EDPB finns en särskild kommitté, Coordinated Supervision Committee (CSC), 
som arbetar med samordnad tillsyn av de EU-gemensamma informationssystemen 
SIS och IMI, samt behandlingen av personuppgifter inom Europol, Eurojust med flera. 
IMY är medlem i kommittén tillsammans med andra nationella tillsynsmyndigheter.

Under året har EDPB hållit 15 plenarmöten. Tre av dessa var tvådagarsmöten på plats i 
Bryssel. Vid mötet i maj avtackades den tidigare ordföranden efter att hennes femåriga 
mandat löpt ut och till ny ordförande valdes chefen för tillsynsmyndigheten i Finland, 
Anu Talus. En stor del av det förberedande arbetet i EDPB sker i olika arbetsgrupper. 
Det finns för närvarande drygt tio arbetsgrupper och IMY deltar i samtliga, vilket inne-
bär mer än hundra arbetsgruppsmöten under 2023. Därutöver har kommittén för sam-
ordnad tillsyn (CSC) hållit fyra möten. EDPB:s möten hålls huvudsakligen digitalt. 

3.4.3. Övrigt internationellt arbete
Nordiska samverkansmöten
Tillsynsmyndigheterna i Norden har sedan länge ett nära samarbete och träffas årligen. 
Vid mötena deltar både myndighetschefer och medarbetare från olika delar av organi-
sationen för att utbyta kunskaper och erfarenheter. I år hölls det nordiska mötet i 
Reykjavik och följdes upp med ytterligare ett möte i samband med ett EDPB-plenar.  
I den gemensamma deklarationen från maj-mötet uttalades bland annat en avsikt att 
stärka samarbetet ytterligare genom att mer kontinuerligt dela med sig av erfarenheter 
och samarbeta i olika frågor, särskilt ifråga om EU:s digitala årtionde. 

Samordnad tillsyn av EU-gemensamma it-system
Inom EU-samarbetet finns ett antal gemensamma it-system där medlemsländerna 
registrerar personuppgifter för ändamål som gränskontroll och brottsbekämpning.  

13. www.imy.se/nyheter/edpb-publicerar-rapport-om-dataskyddsombudens-roll-och-stallning/

34

IMY | Årsredovisning 2023IMY är nationell tillsynsmyndighet och ska kontrollera att behandlingen i den svenska 
delen av systemen genomförs på ett korrekt sätt. För att också samordna tillsynen av 
dessa system på EU-nivå träffar IMY företrädare för övriga europeiska tillsynsmyndig-
heter. För några av de gemensamma it-systemen och EU-organen sker samordningen 
inom den särskilda kommittén under EDPB (CSC, se ovan). För andra system sker 
samordningen i särskilda grupper, nämligen arbetsgruppen för samordnad tillsyn av 
Eurodac respektive Visa Information System, VIS. Möten i dessa två grupper hålls i 
anslutning till varandra och har hållits vid två tillfällen under 2023.

Global samverkan i dataskyddsfrågor
Även utanför EU pågår ett aktivt samarbete inom dataskydd och integritetsfrågor.  
Vi har sett ett allt större behov av att tydligare medverka i den globala samverkan, då 
omvärlden har ett stort intresse för EU:s regelverk på området och arbetar för att närma 
sig oss. Det tas också fram resolutioner och andra dokument på den globala arenan 
som kan vara av betydelse för vårt arbete. Vi har därför haft som ambition att succes-
sivt utöka vårt deltagande i internationella forum. Under året har vi deltagit i de europe-
iska dataskyddsmyndigheternas årliga konferens samt vid Berlingruppens möten. 
Berlingruppen är en internationell arbetsgrupp för ny teknik och dataskydd. 

3.4.4. Samlad bedömning om arbete inom EDPB och annan 
internationell samverkan

Verksamhet
Arbete inom EDPB och annan internationell samverkan.

Bedömning
God, verksamheten fungerar väl.

Prestationer
Kvantitativa prestationer saknas. 

Resultatindikatorer
Indikatorer saknas. 

Kvalitativt resonemang
Liksom tidigare gör vi bedömningen att verksamheten fungerar väl eftersom vi,  
i förhållande till vår storlek, är mycket aktiva i EDPB. Vi prioriterar att ingå i samtliga 
arbetsgrupper och leder arbetet med flera centrala riktlinjer och arbetsgrupper. 

Våra frågor är till sin natur internationella. Att vi deltar aktivt och med stort engage-
mang i EU-samarbetet är en förutsättning för att få genomslag för svensk rättstradition 
när tolkningen och tillämpningen av dataskyddsförordningen utmejslas.

35

IMY | Årsredovisning 20233.5. Övriga arbetsuppgifter inom dataskydd 

Tabell 10. Övriga arbetsuppgifter inom dataskydd

2023

2022

2021

Personuppgiftsincidenter (PUI)

PUI inkomna

PUI avslutade 

PUI handläggningstid, dagar

PUI styckkostnad, kr

Laglighetskontroller

Laglighetskontroller, inkomna

Laglighetskontroller, avslutade

Laglighetskontroller, handläggningstid, dagar

Förhandssamråd

Förhandssamråd, inkomna

Förhandssamråd, avslutade

Förhandssamråd handläggningstid, dagar

Förhandssamråd enligt CSAM

Uppförandekoder

Uppförandekoder, inkomna

Uppförandekoder, avslutade

Uppförandekoder, handläggningstid, dagar

Bindande företagsbestämmelser (BCR) 

BCR, inkomna

BCR, avslutade 

BCR, handläggningstid, dagar

Tillstånd uppgiftsbehandling lagöverträdelser
Ansökan om tillstånd uppgiftsbehandling lagöverträdelser, 
inkomna
Ansökan om tillstånd uppgiftsbehandling lagöverträdelser, 
avslutade
Ansökan om tillstånd uppgiftsbehandling lagöverträdelser, 
handläggningstid
Visselblåsningar

Visselblåsningar, inkomna

Anmälningar om dataskyddsombud

5 961

6 033

63

1 083

8

12

593

16

16

73

0

1

0

–

34

32

47

28

26

308

95

5 333

5 621

31

553

8

16

294

13

18

56

0

2

0

–

39

52

146

94

171

186

20

5 767

5 928

53

276

13

4

196

24

22

70

–

0

2

1 010

89

89

44

108

51

5101 

–

Anmälningar om dataskyddsombud, inkomna

2 004

2 121

2 021

1   I årsredovisningen 2022 angav vi felaktigt denna siffra till 196, medan den i årsredovisningen 2021  
  anges till 510. 

36

IMY | Årsredovisning 2023Diagram 5. Personuppgiftsincidenter (inkomna, avslutade, balans per månad 2023)
Antal
1 800

1742

1 600

1 400

1 200

1 000

800

600

400

200

0

1517

1391

1352

1030

924

1295

987

1197

682

718

598

774

699

643

483

399

467

431

566

525

460

478

328

586

540

402

361

292

253

276

203

597

499

526

495

424

DEC 2022

JAN

FEB

MAR

APR

MAJ

JUN

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEC

Inkomna

Avslutade

Utgående balans

En del av vårt arbete är att hantera olika typer av ärenden som verksamheterna enligt 
dataskyddsregelverket är skyldiga att skicka in till oss. Det handlar till exempel om 
anmälningar om personuppgiftsincidenter, olika typer av tillstånd eller förhandssamråd. 
Det finns också vissa typer av ärenden som kan komma från privatpersoner,  
till exempel visselblåsningar eller begäran om att vi ska göra laglighetskontroller. 

3.5.1. Personuppgiftsincidenter 
Under 2023 anmäldes knappt 6 000 personuppgiftsincidenter till IMY, vilket är i paritet 
med tidigare år. En personuppgiftsincident är en säkerhetsincident som rör person-
uppgifter, till exempel att uppgifterna har blivit förstörda, ändrade, har försvunnit eller  
kommit i orätta händer. När en personuppgiftsincident har inträffat ska den ansvariga 
verksamheten bedöma vilken risk incidenten kan medföra för de individer vars person-
uppgifter det handlar om. Risker kan till exempel vara identitetsstöld, bedrägeri, finan-
siell förlust, diskriminering eller skadlig ryktesspridning. Om det är sannolikt att person-
uppgiftsincidenten medför en risk för fysiska personers rättigheter och friheter är den 
ansvariga verksamheten skyldig att anmäla incidenten till IMY inom 72 timmar. 

Tillsynsmyndigheternas huvudsakliga uppdrag i detta hänseende är att ge råd och 
vägledning till personuppgiftsansvariga. Under året har IMY tagit fram en rapport om 
personuppgiftsincidenter (läs mer om den i avsnitt 3.1.4.). Genom rapporten ger vi  
råd och vägledning om anmälningar av personuppgiftsincidenter. Inkomna incident-
anmälningar är en viktig kunskapskälla för IMY – vi identifierar vad som händer i olika 
verksamheter och ser nya vägledningsbehov.

Arbetet med att utveckla och förbättra myndighetens arbete med anmälningar om 
personuppgiftsincidenter har fortsatt under 2023. Merparten av anmälningarna som 
kommer in till IMY graderas utifrån en riskbedömningsmodell. Om det bedöms att det 
finns en allvarlig risk för skada för de registrerades fri- och rättigheter alternativt att det 

37

IMY | Årsredovisning 2023finns allvarliga brister i en personuppgiftsansvarigs hantering av personuppgifter  
lämnas incidentanmälan över för bedömning om tillsyn ska inledas eller inte. 

3.5.2. Laglighetskontroller
Laglighetskontroller är en särskild form av granskning som IMY gör mot brottsbekäm-
pande myndigheter för att säkerställa att de behandlar personuppgifter om enskilda på 
ett korrekt sätt. När enskilda individer får besked om att de inte kan få ut ett register-
utdrag från en brottsbekämpande myndighet, kan de vända sig till IMY och begära en 
laglighetskontroll. Under året har samtliga ärenden från tidigare år avslutats. Endast ett 
par ärenden, som kom in 2023, har följt med in i 2024. Inflödet av nya ärenden har varit 
på samma nivå som året före. Den genomsnittliga handläggningstiden har nästan 
fördubblats, vilket har sin förklaring i att vi avslutade fyra ärenden som är äldre än tre år. 

Strax före årsskiftet kom en dom från EU-domstolen som innebär att våra arbetssätt 
vid laglighetskontroller kommer att behöva anpassas och förändras. Det kommer  
framgent innebära att handläggningen av en laglighetskontroll kräver mer resurser. 

3.5.3. Förhandssamråd
När en verksamhet planerar en personuppgiftsbehandling som är förknippad med 
höga integritetsrisker ska den genomföra en konsekvensbedömning. Om verksam-
heten konstaterar att det inte går att minska risken för enskildas fri- och rättigheter med 
åtgärder som är rimliga utifrån tillgänglig teknik och kostnader, är den skyldig att begära 
förhandssamråd med IMY. För de brottsbekämpande myndigheterna är kraven på 
konsekvensbedömning och förhandssamråd mer omfattande än för andra. 

Under 2023 har vi fått in 16 begäranden om förhandssamråd, vilket är en ökning jämfört 
med föregående år. Av dessa har IMY endast yttrat sig i fem ärenden. Övriga inkomna 
förhandssamråd har antingen återkallats eller avvisats eftersom de inte uppfyllt  
kriterierna för när ett förhandssamråd ska genomföras. De förhandssamråd där vi gett 
råd har bland annat rört kamerabevakningsområdet. Vi har även gett till råd till 
Polismyndigheten i fråga om ett tekniktest av ANPR-teknik vid Öresundsbron.  

3.5.4. CSAM-förordningen
Den tillfälliga CSAM-förordningen är en EU-förordning som syftar till att bekämpa  
sexuella övergrepp mot barn på nätet (CSAM står för ’child sexual abuse material’). 
Den innebär att leverantörer av vissa typer av kommunikationstjänster som e-post-
tjänster och kommunikations-appar under vissa förutsättningar får ta del av användar-
nas kommunikation i syfte att spåra material med sexuella övergrepp mot barn, eller 
kontaktsökningar med barn i sexuellt syfte. Om en leverantör på frivillig basis vill börja 
använda tekniska lösningar för spårningen måste den dessförinnan ha genomfört ett 
förhandssamråd med IMY. Vid årets slut hade inget förhandssamråd som rörde den 
tillfälliga CSAM-förordningen kommit in.

I maj 2022 presenterade EU-kommissionen ett förslag på en ny, permanent CSAM-
förordning som är tänkt att ersätta den tillfälliga förordningen. Den har i massmedia 
kallats ”Chat Control 2.0”. Till skillnad från den tillfälliga förordningen innebär förslaget 
till den permanenta förordningen att leverantörer ska kunna bli ålagda av en myndighet 
att spåra hela eller delar av sina tjänster för att söka efter material med sexuella över-
grepp mot barn. Förslaget har mött kritik av bland annat av EU-parlamentet som i 
november 2023 röstade igenom en version av förslaget som i stora delar skiljer sig från 

38

IMY | Årsredovisning 2023ursprungsförslaget. Det är oklart när och om en permanenta CSAM-förordning kan 
beslutas. 

3.5.5. Uppförandekoder
Branschorgan och andra intresseorganisationer kan hjälpa sina medlemmar att leva 
upp till kraven i dataskyddsförordningen genom att ta fram en uppförandekod för 
behandlingen av personuppgifter inom branschen. Uppförandekoder är ett verktyg 
som kan bidra till bättre efterlevnad av dataskyddsförordningen.

För att en uppförandekod ska godkännas av IMY måste vi göra bedömningen att den 
bidrar till en korrekt och effektiv tillämpning av dataskyddsförordningen. En förutsätt-
ning för att en uppförandekod ska kunna godkännas är att organ med uppgift att över-
vaka efterlevnaden av uppförandekoder kan ansöka till IMY om ackreditering. IMY har 
under året beslutat om krav för ackreditering av övervakningsorgan. 

Beslutet gör det nu möjligt för branschorgan och andra intresseorganisationer att  
utarbeta uppförandekoder och ansöka om godkännande av IMY. När uppförandekoden 
har blivit godkänd kan den tillämpas av organisationens medlemmar. IMY har sett ett 
intresse från organisationer att nu påbörja arbetet med att ta fram uppförandekoder. 
Någon ansökan om att få en uppförandekod godkänd har IMY dock ännu inte tagit emot.

3.5.6. BCR
Multinationella koncerner har möjlighet att ansöka om att få bindande företagsbestäm-
melser (binding corporate rules, BCR) godkända av en dataskyddsmyndighet inom EU. 
BCR är regler som koncerner kan ta fram för att reglera sin personuppgiftsbehandling 
och säkerställa lämpliga skyddsåtgärder vid överföring av personuppgifter inom den 
egna koncernen, när delar av den har säte i länder utanför EU/EES. Dessa ärenden har 
lång och komplex handläggning eftersom de ska medgranskas av andra dataskydds-
myndigheter inom EU och EDPB ska yttra sig innan beslut kan fattas av IMY.  

IMY är ansvarig myndighet i fem ärenden som är under handläggning, men har varit 
medgranskare i drygt 30. Handläggningstiden varierar väsentligt beroende på om IMY 
är ansvarig myndighet eller bara lämnar synpunkter i ett ärende som handläggs av en 
annan dataskyddsmyndighet. 

3.5.7. Tillstånd att behandla personuppgifter om lagöverträdelser
Enligt dataskyddsförordningen får myndigheter behandla personuppgifter om lagöver-
trädelser. I svensk rätt finns kompletterande föreskrifter som tillåter andra än myndig-
heter att behandla sådana personuppgifter. Föreskrifterna ger möjlighet för den som vill 
behandla sådana uppgifter att ansöka om tillstånd från IMY.

Antalet ansökningar om tillstånd att behandla personuppgifter om lagöverträdelser har 
minskat under 2023. Merparten ärenden rör företag inom finansiell verksamhet som 
behöver göra kontroller av till exempel kunder mot sanktionslistor för att följa lagkrav,  
till exempel krav om åtgärder mot penningtvätt och finansiering av terrorism. Under året 
har det även kommit in flera ansökningar från företag som gör bakgrundskontroller  
och som ansöker om att på uppdrag av arbetsgivare få kontrollera om anställda och 
konsulter begått brott. 

39

IMY | Årsredovisning 2023IMY avslutade betydligt färre ärenden jämfört med året före, vilket har att göra med att 
flera ansökningar föregående år var från medlemsföretag inom föreningar som ansökte 
på samma grunder. 

Den genomsnittliga handläggningstiden för dessa ärenden är lång. För att minska 
handläggningstiden och underlätta för företagen har IMY under året tagit fram förslag 
på föreskrifter för behandling av personuppgifter om lagöverträdelser genom kontroller 
av sanktionslistor. Syftet med detta är att företag som uppfyller kraven i den föreslagna 
föreskriften inte ska behöva ansöka om tillstånd för sådan behandlingen som före-
skriften tar sikte på. Föreskrifterna föreslås träda i kraft den 1 mars 2024.

3.5.8. Visselblåsningar 
IMY har sedan 2022 en skyldighet att kunna ta emot rapporter om missförhållanden,  
så kallade visselblåsningar, från personer som vill rapportera om brister rörande  
dataskydd hos en arbetsgivare.14 Arbetet ställer särskilda krav på anonymitet för vissel-
blåsare, sekretess, personuppgiftshantering och säkerhet. År 2023 har antalet anmäl-
ningar ökat till 95 jämfört med 20 anmälningar 2022.

3.5.9. Anmälningar om dataskyddsombud
Verksamheter som behandlar personuppgifter är som huvudregel skyldiga att utse ett 
dataskyddsombud och att anmäla till IMY vem som utsetts. Under 2023 fick vi in cirka  
2 000 sådana anmälningar, vilket var i princip samma nivå som 2022. Merparten var 
ändringsanmälningar, det vill säga att företag eller andra verksamheter utsett ett nytt 
dataskyddsombud eller anmälde nya kontaktuppgifter.

3.5.10. Samlad bedömning av arbetet med övriga arbetsuppgifter  
inom dataskydd 

Tabell 11. Resultatindikatorer, övriga arbetsuppgifter inom dataskydd

Andel av PUI-ärenden som avslutas inom 30 dagar 
(handläggningstid)
Andel av balansen PUI-ärenden som är äldre än 30 dagar 
(balansålder)
Andel av laglighetskontroller som avslutas inom 6 månader 
(handläggningstid)
Andel av förhandssamråd som avslutas inom stipulerad 
tidsfrist (handläggningstid)
Andel av tillståndsärenden för att behandla personuppgifter 
om lagöverträdelser som avslutas inom 6 månader 
(handläggningstid)

2023

17 %

21 %

33 %

2022

67 %

31 %

27 %

2021

6 %

34 %

75 %

100 % 

100%

100 %

27 %

46 %

10 %

14. Lag (2021:890) om skydd för personer som rapporterar om missförhållanden och förordning (2021:949) om skydd för 

personer som rapporterar om missförhållanden

40

IMY | Årsredovisning 2023Verksamhet
Övriga arbetsuppgifter inom dataskydd  

Bedömning
Tillfredsställande; verksamheten fungerar, men den behöver förbättras.

Prestationer
Våra prestationer inom verksamheten övriga arbetsuppgifter inom dataskydd återfinns 
i tabell 10. Tyvärr ökar nästan alla genomsnittshandläggningstider i helårsstatistiken. 
Personuppgiftsincidenter är ett av våra volymflöden. Här har handläggningstiden 
fördubblats. 

Resultatindikatorer
På helår har handläggningstiden för personuppgiftsincidenter ökat men balansåldern 
har minskat. Även övriga resultatindikatorer är stabila eller har försämrats. 

Kvalitativt resonemang
Vi gör bedömningen att verksamheten tyvärr försämrats jämfört med 2022 då vi 
bedömde att den fungerade väl. Under 2023 har verksamheten fungerat tillfredsstäl-
lande, men det behöver förbättras framöver. År 2023 har krävt stort fokus på klagomål 
och klagomålsbaserade tillsyner, vilket gått ut över andra ärendeslag. Att ett volym-
flöde som personuppgiftsincidenter försämras påverkar utfallet stort. Under hösten 
har vi arbetat med att minska balans och handläggningstid, vilket kan ses i en låg 
balans vid slutet av december jämfört med året i övrigt. Det är anledningen till att vi 
ändå gör bedömningen att verksamheten fungerar tillfredsställande. 

41

IMY | Årsredovisning 20234

Resultatredovisning 
om kamerabevakning

42

Tabell 12. Kamerabevakning

Förfrågningar kamerabevakning
Förfrågningar, inkomna
Förfrågningar, avslutade
Handläggningstid förfrågningar upplysningstjänsten, dagar
Kvalificerade förfrågningar, inkomna
Kvalificerade förfrågningar, avslutade
Kvalificerade förfrågningar, handläggningstid, dagar
Klagomål kamerabevakning
Klagomål, inkomna  
Klagomål, avslutade
Klagomål, handläggningstid, dagar
Tillsyn kamerabevakning
Tillsyn, inledda
Tillsyn, avslutade
Tillsyn, handläggningstid, dagar
Tillstånd kamerabevakning
Tillstånd kamerabevakning, inkomna
Tillstånd kamerabevakning, avslutade
Tillstånd kamerabevakning, handläggningstid, dagar
Styckkostnad tillstånd kamerabevakning, kr

2023

2022

2021

689
738
29
37
37
55
–
432
482
77
–
55
58
193
–
479
435
265
56 161

794
718
21
53
54
29
–
310
247
56
–
42
38
187
–
387
329
241
47 451

810
829
22
29
34
54
–
287
284
56
–
22
6
374
–
469
379
157
44 278

Diagram 6. Ansökningar om kamerabevakningstillstånd 
(inkomna, avslutade, balans per månad 2023)
Antal
400

368

367

350

300

248

288

278

313

296

287

362

361

357

339

325

250

200

150

100

50

0

122

63

47

36

32

41

31

45

27

36

37

19

61

30 36

37 41

43

40

26

17 11

18 19

DEC 2022

JAN

FEB

MAR

APR

MAJ

JUN

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEC

Inkomna

Avslutade

Utgående balans

43

IMY | Årsredovisning 2023IMY besvarar förfrågningar, handlägger klagomål, genomför tillsyn och utfärdar till­
stånd inom kamerabevakningsområdet. Kamerabevakning omfattas av bestämmelser  
i flera olika regelverk, där både dataskyddsförordningen och kamerabevakningslagen 
ofta är tillämpliga. Det kan vara svårt att avgöra om en bevakning är tillåten eller inte, 
vilket skapar ett stort behov av vägledning. 

Majoriteten av den kamerabevakning som bedrivs i Sverige idag kräver inte tillstånd 
från IMY. Det kan röra sig om bevakning i butiker och kollektivtrafik eller vid bevakning 
som utförs av privata företag. Tillstånd till kamerabevakning krävs dock i vissa fall.  
Det gäller om en myndighet eller någon annan vid utförandet av en uppgift av allmänt 
intresse, såsom en privat skolverksamhet eller privat sjukvård, kamerabevakar 
människor på en plats dit allmänheten har tillträde. Vissa brottsbekämpande myndig-
heter är helt undantagna från tillståndskravet vid kamerabevakning. 

Kamerabevakning som inte kräver tillstånd från IMY omfattas av samma regler i  
dataskyddsförordningen och kamerabevakningslagen som tillståndspliktig kamera-
bevakning, med undantag för själva kravet på tillstånd. Kamerabevakning som bedrivs 
av en privatperson och inte omfattar allmän plats eller någon annans personliga sfär, 
omfattas däremot inte av dataskyddsreglerna. Om en brottsbekämpande myndighet 
bedriver kamerabevakning gäller brottsdatalagen istället för dataskyddsförordningen, 
samt särskilda dataskyddsregler för respektive myndighet.

Under året har förfrågningar om kamerabevakning utgjort cirka 20 procent av alla 
frågor som har kommit in till myndigheten. Något färre skriftliga frågor om kamera-
bevakning har ställts jämfört med tidigare, vilket är ett tecken på att den vägledning vi 
har på webbplatsen används. Förfrågningarna rör ofta om det krävs tillstånd och om 
bevakningen är tillåten. 

Liksom tidigare år har många journalistförfrågningar till IMY rört kamerabevakning. 
Många frågor i år har rört kamerabevakning i skolor, men vi har även besvarat frågor 
om drönare, dashcams och kamerabevakning på nattklubbar. 

Fler klagomål om kamerabevakning har kommit in under 2023 jämfört med tidigare år. 
Majoriteten av de inkomna klagomålen rör kamerabevakning som bedrivs av privat-
personer. Ofta handlar det om grannar som har observerat bevakningskameror på en 
privatbostad och misstänker att bevakningen är för omfattande och därmed inte är 
tillåten. Ökningen av inkomna klagomål kan bero på att fler privatpersoner kamera-
bevakar än tidigare samt att allt fler har fått kännedom om att man kan anmäla otillåten 
kamerabevakning till IMY. Andra återkommande klagomål rör arbetstagare som klagar 
på sin arbetsgivares kamerabevakning för att den upplevs kontrollera de anställda, 
eller kamerabevakning i allmänna utrymmen i flerbostadshus. IMY har även fått in 
klagomål om bevakning i restauranger, gym samt på allmänna platser. 

Knappt 60 klagomål har lett till tillsyn av kamerabevakning under 2023, vilket är en 
betydande ökning i jämförelse med tidigare år. Majoriteten av de tillsyner av kamera-
bevakning som har inletts under året gäller privatpersoners kamerabevakning. Liksom 
under föregående år har IMY gjort satsningar på ärenden om privatpersoners kamera-
bevakning, eftersom det är den vanligaste grunden för klagomål när det gäller kamera-
bevakning. IMY har även inlett ett flertal tillsyner som rör bevakning i flerbostadshus. 

Under året avslutades cirka 60 tillsynsärenden, vilket är en markant ökning i jämförelse 
med föregående år. Nio tillsynsbeslut har överklagats till domstol. 

44

IMY | Årsredovisning 2023IMY har under året exempelvis avslutat en tillsyn om kamerabevakning på en skola. 
Beslutet innehåller information som kompletterar vår tidigare vägledning och kan vara 
till stöd för andra skolors bedömning av sin kamerabevakning. 

För att underlätta för aktörer på bland annat skolområdet har IMY även publicerat en 
uppdaterad version av rapporten ”Vägledning vid kamerabevakning”. Vägledningen 
innehåller råd och rekommendationer till alla som planerar att sätta upp kamerabevak-
ning. I anslutning till detta har IMY även hållit i ett webbinarium i syfte att öka kunskapen 
om kamerabevakning och de överväganden som behöver göras för att säkerställa att 
bevakningen är nödvändig. En annan form av vägledning är IMY:s regulatoriska sand-
låda, som under hösten arbetat med ett projekt som rör Lidar i gatumiljö som alternativ 
till kamerabevakning (läs mer i avsnitt 3.1.6). I vårt utåtriktade arbete under året har 
dessutom medarbetare från IMY hållit ett antal föredrag om kamerabevakning.

Under året inkom cirka 480 ansökningar om kamerabevakningstillstånd, vilket är en 
ökning jämfört med tidigare år. Ökningen kan förklaras av att två aktörer skickade in ett 
stort antal ansökningar. Vidare har IMY fattat knappt 440 beslut om tillstånd till kamera-
bevakning, vilket är en ökning jämfört med tidigare år. De tillståndsbeslut som har 
fattats under året rör främst bevakning av skolor (95), gator och torg (57) och vårdinrätt-
ningar (55). Av årets beslut om tillstånd avsåg 43 procent helt beviljade ansökningar,  
27 procent delvis beviljade ansökningar och 6 procent ansökningar som inte beviljades 
alls. Av de resterande var 20 procent avvisningar, till exempel för aktörer som inte är 
tillståndspliktiga eller bevakning som inte kräver tillstånd. Vidare var 5 procent avskriv-
ningar, till exempel för att ansökan dragits tillbaka. Slutligen var 2 procent beslut där 
domstolen har överlämnat till IMY att närmare ange villkoren för tillståndet. 

Under året har tolv tillståndsbeslut överklagats till förvaltningsrätt, vilket ligger i linje 
med förra året. Vi har fått 19 avgöranden som vunnit laga kraft från förvaltnings- och 
kammarrätt samt Högsta förvaltningsdomstolen. Domarna och besluten har gett  
vägledning för arbetet med tillstånd, till exempel om bedömningen av en plats brotts-
utsatthet och intresseavvägningen mellan bevakningsintresset och integritetsintresset, 
samt om bevakningen utgör personbevakning enligt kamerabevakningslagen eller inte.

45

IMY | Årsredovisning 20234.1. Samlad bedömning av arbetet med kamerabevakning

Tabell 13. Resultatindikatorer, kamera

Andel av förfrågningar om kamerabevakning till 
upplysningstjänsten som besvaras efter 10 dagar 
(handläggningstid)
Andel av balansen förfrågningar om kamerabevakning till 
upplysningstjänsten som är äldre än 10 dagar (balansålder)
Andel av balansen kvalificerade förfrågningar om 
kamerabevakning som är äldre än 2 månader (balansålder)
Andel av klagomål om kamerabevakning som besvaras  
efter 3 månader (handläggningstid)
Andel av balansen klagomål om kamerabevakning som är 
äldre än 3 månader (balansålder)
Andel av tillståndsärenden om kamerabevakning som är  
äldre än 4 månader (balansålder) 

2023

2022

2021

79 %

0 %

67 %

34 %

35 %

67 %

46 %

75 %

13 %

13 %

11 %

57 %

52 %

0 %

100 %

20 %

37 %

66 %

Verksamhet
Arbete med kamerabevakning

Bedömning
Tillfredsställande; verksamheten fungerar, men den behöver förbättras.

Prestationer
Våra prestationer inom verksamheten återfinns i tabell 12. Hela tillsynsverksamheten 
har förbättrats, med fler inledda och avslutade tillsyner. Även klagomålsverksamheten 
har förbättrats, med betydligt fler avslutade klagomål. Förfrågningarna hanteras i 
större grad i första linjen, vilket betyder att betydligt fler frågeställare får sina frågor 
besvarade inom kortare tid jämfört med om frågan bedöms som kvalificerad och 
lämnas över till en annan enhet att besvaras. På det stora hela innebär det dock att 
handläggningstiden för frågor i första linjen blivit längre. Utvecklingen när det gäller 
tillstånd är tudelad. Vi avslutar betydligt fler ärenden, men har längre handläggnings-
tid, samtidigt som inflödet ökar.  

Resultatindikatorer
Vi kan konstatera att balansåldern för förfrågningar påverkas mycket av i vilken mån 
de är kvalificerade eller inte. Kvalificerade förfrågningar påverkar statistiken för för-
frågningar i stort på ett negativt sätt. Vad gäller kameratillstånd är balansen fortsatt 
hög på grund av långa handläggningstider. Handläggningstiderna ökar sett till hela 
året, men vi ser tendenser till trendbrott med kortare handläggningstider under hösten. 

Kvalitativt resonemang
Vi gör bedömningen att verksamheten fungerar tillfredsställande trots att arbetet  
med tillstånd fortfarande inte är tillräckligt bra. Arbetet med klagomål och tillsyn har 
förbättrats. Under året har vi dessutom arbetat särskilt med att ge vägledning på 
kamera bevakningsområdet, både genom en omfattande vägledningsrapport och 
genom den regulatoriska sandlådans projekt som berör kamerarelaterade frågor. 

46

IMY | Årsredovisning 20235

Resultatredovisning  
om inkasso- och kredit- 
upplysningsverksamheten

47

Tabell 14. Inkasso, förfrågningar, klagomål, tillsyn och tillstånd

2023

2022

2021

Förfrågningar inkasso
Förfrågningar, inkomna
Förfrågningar, avslutade
Förfrågningar, handläggningstid, dagar
Klagomål inkasso
Klagomål, inkomna
Klagomål, avslutade
Klagomål, handläggningstid, dagar
Tillsyn inkasso
Tillsynsärenden, inledda
Tillsynsärenden, avslutade
Tillsynsärenden, handläggningstid, dagar
Tillstånd inkasso
Tillstånd, inkomna
Tillstånd, avslutade
Tillståndsärenden, handläggningstid, dagar

143
150
30

228
255
76

0
1
536

60
67
40

119
111
24

188
168
35

1
1
84

61
63
43

140
142
22

171
173
51

2
1
163

55
50
35

Tabell 15. Kreditupplysning, förfrågningar, klagomål, tillsyn och tillstånd

2023

2022

2021

Förfrågningar kreditupplysning
Förfrågningar, inkomna
Förfrågningar, avslutade
Förfrågningar, handläggningstid, dagar
Klagomål kreditupplysning
Klagomål, inkomna
Klagomål, avslutade
Klagomål, handläggningstid, dagar
Tillsyn kreditupplysning
Tillsynsärenden, inledda
Tillsynsärenden, avslutade
Tillsynsärenden, handläggningstid, dagar
Tillstånd kreditupplysning
Tillstånd, inkomna
Tillstånd, avslutade
Tillstånd, handläggningstid, dagar

183
193
29

122
134
105

3
2
41

11
13
285

180
174
24

99
92
42

0
1
300

10
4
244

188
189
17

120
112
59

1
3
609

2
5
209

48

IMY | Årsredovisning 2023IMY ansvarar för tillsyn och utfärdar tillstånd för företag som bedriver inkassoverk samhet 
eller kreditupplysning. Vi tar emot klagomål och svarar på frågor som rör sådana verksam­
heter. Syftet är att säkerställa att god sed upprätthålls i inkasso­ och kreditupplysnings­
verksamhet. 2023 var sista året vi hade ansvar för tillstånd och tillsyn enligt inkassolagen.

5.1. Inkasso
Under hösten 2023 lämnade regeringen ett förslag till riksdagen om att ansvaret för 
tillstånd och tillsyn enligt inkassolagen ska samlas hos Finansinspektionen från och med 
2024.15 Tillsynsansvaret har fram till nu varit uppdelat mellan IMY och Finansinspektionen. 
Regeringen menade att genom att samla tillsynsansvaret hos en myndighet blir det 
enklare för den enskilde att veta vart han eller hon ska vända sig med synpunkter och 
klagomål. Dessutom minskar risken för skillnader i bedömningar och praxis på området. 
IMY har välkomnat förändringen. 

Under hösten har IMY arbetat med förberedelser för att övergången av inkassouppdraget 
ska bli så bra som möjligt. Detta har bland annat inneburit upphävande av de föreskrifter 
och allmänna råd som IMY haft på inkassoområdet, kommunikation med allmänhet och 
tillståndshavare, kontakt med samverkande myndigheter på inkassoområdet, anpass-
ning i IMY:s interna system och de praktiska detaljerna kring överlämning av avslutade 
och pågående ärenden. Förberedelsearbetet har skett i nära samarbete med 
Finansinspektionen. 

Vid utgången av året fanns drygt 150 aktörer med IMY:s tillstånd att bedriva inkasso-
verksamhet. Utöver dessa har även organisationer som endast driver in egna fordringar,  
och därför inte behöver tillstånd, omfattats av vårt tillsynsansvar. Bland inkassoföretagen 
med tillstånd från IMY har funnits en handfull stora företag, men de flesta har varit mindre 
aktörer som juristfirmor och bokföringsbolag. Vårt tillsyns- och tillståndsansvar har inte 
omfattat de inkassoföretag som stått under tillsyn av Finansinspektionen, vilket varit flera 
stora inkassobolag. 

IMY har under året upprätthållit en grundnivå i uppdraget. Totalt har myndigheten lagt 
mindre än en procent av vår totala tid på inkasso, vilket motsvarar mindre än en årsarbets-
kraft. Den genomsnittliga handläggningstiden för avslutade inkassoärenden har under 
året ökat. Samtidigt har vi avslutat fler förfrågningar och klagomål jämfört med förra året.

Cirka 140 skriftliga frågor om inkassoverksamhet har inkommit under året. Dessutom 
ställs frågor till vår vägledningstelefon. Enskilda undrar till exempel hur man kan göra 
invändningar mot ett inkassokrav, vilka tidsfrister som gäller och vilka kostnader bolagen 
får ta ut. Verksamheter som bedriver eller planerar att bedriva inkassoverksamhet ställer 
frågor till exempel om vad som krävs för att få tillstånd eller om vad som är god inkasso-
sed. För att ge stöd har vi även vid två tillfällen under året genomfört utbildning om god 
inkassosed för nya inkassohandläggare hos branschorganisationen Svensk Inkassos 
medlemsföretag.

Närmare 230 klagomål om inkassoverksamhet inkom till IMY under 2023, vilket är en 
ökning jämfört med förra året. Vidare avslutades nästan 260 klagomål, vilket också är en 
ökning. Någon tillsyn har inte inletts. IMY har under senare delen av året strävat efter att 
avsluta ärenden och vid utgången av 2023 överlämnade IMY 10 pågående ärenden till 
Finansinspektionen. 

15. Regeringens proposition 2023/24:23: Förvärv och förvaltning av vissa kreditavtal.

49

IMY | Årsredovisning 20235.2. Kreditupplysning
IMY genomför tillsyn och utfärdar tillstånd för företag som bedriver kreditupplysnings-
verksamhet. Vi tar också emot klagomål och svarar på frågor som rör kreditupplysnings-
verksamhet. Mot bakgrund av de omfattande uppgifter IMY har som rör dataskydds-
förordningen, och särskilt det nya arbetssättet med klagomål och tillsyn, har myndigheten 
det senaste året haft en relativt låg prioritering av tillsynsverksamheten på kreditupplys-
ningsområdet. 

Kreditupplysningsföretag samlar in uppgifter om enskilda personers ekonomiska och 
personliga förhållanden samt om företags ekonomiska förhållanden. Kreditupplys nings-
lagen ska dels skydda de registrerades personliga integritet, dels bidra till en effektiv 
kreditupplysning. I dagsläget finns 24 aktörer som har IMY:s tillstånd att bedriva kredit-
upplysningsverksamhet. 

Under året har IMY inlett och avslutat två tillsynsärenden som rörde kreditupplysnings-
lagen. Vi ser en ökning av antalet inkomna och avslutade klagomål. Det vanligaste 
klagomålet är att den omfrågade drabbats av en betalningsanmärkning som är felaktig. 
Klagomålen kan också handla om att en kreditupplysning tagits trots att det inte funnits 
någon anledning att kontrollera den omfrågades ekonomiska situation. 

5.3. Samlad bedömning av arbetet med inkasso- och 
kreditupplysningsverksamhet

Tabell 16. Resultatindikatorer, inkasso

Andel av balansen kvalificerade frågor om inkasso som är 
äldre än 2 månader (balansålder)
Andel av klagomål om inkasso som besvaras efter 3 månader 
(handläggningstid)
Andel av tillståndsärenden om inkasso som är äldre än  
3 månader (balansålder) 

Tabell 17. Resultatindikatorer, kreditupplysning

Andel av balansen kvalificerade frågor om kreditupplysning 
som är äldre än 2 månader (balansålder)
Andel av klagomål om kreditupplysning som besvaras efter  
3 månader (handläggningstid)
Andel av tillståndsärenden om kreditupplysning som är äldre 
än 3 månader (balansålder) 

2023

0 %

42 %

0 %

2023

0 %

46 %

75 %

2022

2 %

4 %

13 %

2022

2 %

12 %

100 %

2021

31 %

13 %

4 %

2021

67 %

35 %

71 %

50

IMY | Årsredovisning 2023Verksamhet
Inkasso och kreditupplysning

Bedömning
Tillfredsställande; verksamheten fungerar, men den behöver förbättras. 

Prestationer
Våra prestationer inom verksamheterna inkasso och kreditupplysning återfinns i 
tabellerna 14 och 15. Det är i jämförelse med andra verksamhetsområden små ärende-
kategorier och svårt att urskilja några trender eller något som särskilt sticker ut. 
Verksamhetens resultat är något bättre än tidigare år sett till att vi avslutat fler ärenden 
än tidigare, men sämre sett till att vi har längre handläggningstider.

Resultatindikatorer
I resultatindikatorerna för inkasso och kreditupplysning kan man se vissa förbättringar, 
men försämringar när det gäller klagomål. Det ska dock poängteras att det är jäm-
förelsevis små volymer som ligger bakom dessa siffror.  

Kvalitativt resonemang
Vi gör bedömningen att verksamheten fungerar tillfredsställande eftersom den visar 
på likvärdiga resultat som tidigare år, trots att den har fått stå tillbaka när vi har behövt 
prioritera klagomål inom dataskydd. 

51

IMY | Årsredovisning 20236

Verksamhets- och 
organisationsutveckling

52

IMY vill vara en attraktiv arbetsgivare som erbjuder utvecklingsmöjligheter, ett tillits­
baserat ledarskap och en flexibel, trevlig och hjälpsam arbetsmiljö. Under året har vi 
stöpt om vår organisation för att passa vår storlek och inlett arbetet för effektivare 
digitala stöd i vardagen och ett effektivare kommunikationsarbete.

6.1. Ny organisation – nya enheter och ledningsforum 
För att anpassa verksamheten till de förändrade förutsättningar som uppstått med 
anledning av vår stora tillväxt under 2023 gjorde vi flera organisatoriska förändringar. 

Vi har i två omgångar infört avdelningar, vilket för IMY är en ny organisatorisk nivå. 
Avdelningen för offentlig verksamhet och avdelningen för näringsliv bildades under 
våren och avdelningschefer tillsattes. Under hösten tillkom en avdelning för verksam-
hetsstöd. Det innebär att alla enheter utom staben och rättsenheten tillhör en avdel-
ning. Sammansättningen av myndighetens ledningsgrupp har också förändrats till att 
innehålla generaldirektören, rättschefen, stabschefen och de tre avdelningscheferna. 
Ledningsgruppen har genom denna förändring fått ett utpräglat strategiskt ansvar för 
verksamheten. 

Enheterna har blivit fler och har färre medarbetare för att möjliggöra ett nära ledarskap i 
vardagen för alla anställda. Arbetsuppgifterna har renodlats och fördelats för att uppnå 
skalningseffekter och lärande mellan medarbetare. Vi strävar efter större rörlighet 
mellan enheter och mer likriktade arbetssätt i våra operativa processer, för att göra det 
möjligt för fler att stödja andra när vissa belastas mer i perioder. Det finns dock fortfa-
rande en ansvarsfördelning av olika arbetsuppgifter på olika enheter. 

Avdelningarna samordnar och leder det operativa arbetet med stöd i avdelningsled-
ningsgrupper. Därutöver finns chefsforum, som består av alla chefer på myndigheten. 
Chefsforum behandlar myndighetsövergripande frågor inom ramen för den årliga 
verksamhetsstyrningen, till exempel inriktningsbeslut, verksamhetsplanering och 
fördjupad verksamhetsuppföljning. 

I september slutade vår generaldirektör Lena Lindgren Schelin efter drygt 5 år på IMY. 
Sedan dess har IMY letts av en vikarierande generaldirektör. 

53

IMY | Årsredovisning 20236.2. Vår digitala resa är inledd
Under hösten gick startskottet för det digitala utvecklingsarbete som vi kallar för vår 
digitala resa. Det är ett omfattande arbete som kommer pågå i många år framöver. Vi 
har de senaste åren fokuserat vår digitala verksamhetsutveckling på e-tjänster och vår 
webbplats. Behovet av att se över och åtgärda våra digitala stöd, särskilt i den operativa 
verksamheten, är påtagligt och kommer ofta upp som behov både från medarbetare 
och chefer. 

6.3. Starten på ett nytt kommunikativt arbete
Vi är medvetna om att vårt område, dataskydd och integritet, av många upplevs kom-
plext, abstrakt och svårt. Samtidigt visar undersökning efter undersökning om digital 
integritet på behovet av att fler förstår mer. För att förbättra förutsättningarna för oss att 
nå fram med vår kunskap och vägledning har vi under året arbetat med en budskaps-
plattform och börjat utbilda talespersoner inom olika ämnen.

54

IMY | Årsredovisning 20237

Kompetensförsörjning

55

Tabell 18. Kompetensförsörjning

Antal anställda per 31 december

Antal årsarbetskrafter

Årsmedeltal  

2023

132

109

128

2022

121

105

120

2021

113

89

103

Kompetensförsörjningen på IMY ska stödja vår förmåga att genomföra vårt uppdrag 
och möjliggöra flexibel anpassning till nya förutsättningar. Viktiga delar i kompetens­
försörjningen är kompetensutveckling av personal, intern rörlighet och rekrytering av 
nya medarbetare.

Som ett resultat av det ökade anslag myndigheten tilldelades för 2023 har 32 nya  
medarbetare påbörjat sin anställning under året. Det innebär att årets kompetens-
försörjningsinsatser i stort har dominerats av att ta emot och lära upp de nya  
medarbetarna.

IMY har skapat en ny grundutbildning för nyanställda. Syftet med utbildningen är att på 
ett effektivt sätt ge alla nyanställda en bas av teoretiska och praktiska grundkunskaper 
och färdigheter för att de ska kunna utföra sina arbetsuppgifter och på bästa sätt kunna 
bidra till vårt uppdrag. Parallellt med utbildningarna har också varje nyanställd haft en 
mentor som har till uppgift att ge stöd och vägledning. Fokus för mentorerna är att ge 
hjälp till självhjälp och därför har de fått delta i ett seminarium om coachande förhåll-
ningssätt.  

Inom ramen för myndighetens interna kompetensutvecklingsprogram IMY akademi  
har medarbetare erbjudits bland annat medieträning, utbildning i juridisk engelska, 
före läsningar om ergonomi och föreläsningar om informationssäkerhet och ny teknik.  
IMY har genomfört ett ambitiöst ledarutvecklingsprogram för myndighetens chefer  
och med arbetare med ledaransvar utan formellt chefsansvar.

IMY har en uttalad målsättning att sänka personalomsättningen och öka den interna 
rörligheten. Personalomsättningen var 20 procent under 2023, att jämföra med 14 
procent under 2022 och 15 procent 2021. Den höga personalomsättningen har flera 
orsaker. Våra medarbetare har en expertkompetens som är eftertraktad på arbets-
marknaden. Årets inflation i kombination med ett högt löneläge hos andra arbetsgivare 
har varit en avgörande faktor för många medarbetare som avslutat sin anställning 
under året. Det är också naturligt med lite högre personalomsättning vid omorganisa-
tioner. Vi ser att årets personalomsättning kan förklaras samtidigt som den är en av 
våra stora utmaningar framöver.

Den omorganisation som genomförts under året möjliggör en mer flexibel resurs-
allokering. Vi behöver anpassa oss snabbt vid förändrade förutsättningar och vi ser  
att fler arbetsledningsbeslut fattats under 2023 än tidigare år. Detta är också ett  
led i myndighetens ambition att öka lärandet i organisationen och sänka personal-
omsättningen.

56

IMY | Årsredovisning 20238

Arbetsmiljö, hälsa  
och sjukfrånvaro

57

Tabell 19. Sjukfrånvaro, i procent

Sjukfrånvaro totalt

Långtidssjukfrånvaro, i förhållande till total sjukfrånvaro

Sjukfrånvaro kvinnor

Sjukfrånvaro män

Sjukfrånvaro åldersgrupp 29 år och yngre

Sjukfrånvaro åldersgrupp 30–49 år

Sjukfrånvaro åldersgrupp 50 år och äldre

2023

3,16

43,76

3,71

1,29

1,29

3,47

2,87

2022

2,55

31,33

2,66

2,21

3,59

2,87

1,48

2021

1,55

20,74

1,43

1,90

1,16

1,68

1,39

8.1. Arbetsmiljö
Det systematiska arbetsmiljöarbetet på IMY tar utgångspunkt i aktuella regelverk, 
myndighetens arbetsmiljöpolicy och övriga styrdokument inom arbetsmiljöområdet. 
Den fysiska arbetsmiljön är mycket god sedan myndigheten flyttade till nya, helt  
nyrenoverade lokaler. Årets skyddsrond fokuserade på fysisk arbetsmiljö och inga 
allvarliga risker rapporterades. Den omorganisation som genomförts under året skapar 
goda förutsättningar för ett nära ledarskap som kommer att bidra till förbättrad organi-
satorisk arbetsmiljö. Trots omfattande rekryteringsinsats under året med många nya 
medarbetare har IMY lyckats bibehålla den förtroendefulla kultur som är mycket upp-
skattad av medarbetare och chefer.

8.2. Sjukfrånvaro, könsfördelning och ålder
Under 2023 var sjukfrånvaron på IMY 3,16 procent, jämfört med 2,55 för 2022 och 1,55 
för 2021. Den stigande sjukfrånvaron kan främst härledas till några fall av långtidssjuk-
dom. Sjukfrånvaron för kvinnor var under 2023 3,71 procent och för män 1,29 procent. 
Under året har vi haft fyra långtidssjukskrivna medarbetare.

Könsfördelningen inom myndigheten innebär även 2023 att kvinnor är i majoritet; i 
december var 79 procent av medarbetarna kvinnor och 21 procent var män. I myndig-
hetens nya ledningsgrupp är könsfördelningen lite jämnare jämfört med tidigare år, den 
består i december 2023 av fyra kvinnor och två män jämfört med nio kvinnor och två 
män under 2022. Medelåldern på IMY är 42 år – 42 år för kvinnor och 44 år för män. 
Cirka 25 procent av medarbetarna är under 34 år och cirka 13 procent är äldre än 55 år.

58

IMY | Årsredovisning 20239

Myndighetens ekonomi

59

9.1 Ramanslag och bidragsintäkter
Integritetsskyddsmyndigheten är till största delen finansierad genom anslag. För 2023 
tilldelades myndigheten ett anslag om 172 794 tkr, vilket var en ökning med 48 miljoner 
kr jämfört med året före. Myndighetens bidragsintäkter har under året bestått av bidrag 
från Försäkringskassan samt resebidrag från EU och den totala intäkten under året var 
186 tkr. Myndighetens utbildningsverksamhet har genererat intäkter som uppgår till  
88 tkr (mer information om utbildningsverksamheten i avsnitt 3.1.2).

Den stora anslagsökningen har huvudsakligen tagits i anspråk för en omfattande  
rekryteringsinsats. Under året har 32 nya medarbetare påbörjat sin anställning på IMY. 
Personalkostnadernas andel av totala kostnader uppgår till 73 procent, jämfört med  
77 procent 2022. Myndighetens långsiktiga ambition är att andelen personalkostnader 
ska sänkas till 70 procent år 2030.

Lokalkostnaderna ökade med 10 procent 2023 jämfört med tidigare år, som en effekt 
av anpassningar av de nya lokaler som myndigheten flyttade in i 2022 och utgör knappt 
8 procent av totala kostnader. Driftskostnaderna har ökat med 61 procent jämfört  
med 2022 vilket dels kan förklaras av anpassningar i den nya lokalen, dels av högre 
resekostnader samt kostnader för IT och konsulttjänster inom stödverksamheten. 
Driftskostnaderna utgör nu 17 procent av de totala kostnaderna, jämfört med 12 procent 
2022. De finansiella kostnaderna har ökat kraftigt från föregående år med anledning av 
det höga ränteläget men utgör bara 0,2 procent av myndighetens totala kostnader. 

Myndighetens totala kostnader för 2023 uppgick till 161 396 tkr, vilket innebär en för-
brukning under anslaget och ett positivt redovisat resultat som uppgår till 6 279 tkr. 
Detta är dels en effekt av att lönekostnaderna för myndighetschefen upphörde från den 
1 september då vår generaldirektör lämnade verksamheten, dels att planerad lönekost-
nadsökning på grund av årets omfattande rekryteringsinsats slagit igenom fullt ut några 
månader senare än beräknat. Årets positiva ekonomiska resultat innebär att IMY åter-
lämnar 1 096 tkr. Myndigheten har för 2023 beviljats en anslagskredit om 5 183 tkr och 
en låneram på 10 000 tkr. Låneramen höjdes dessutom under 2023 till 12 000 tkr.

9.2 Fördelning av kostnader och intäkter
Myndigheten fördelar kostnader och intäkter i enlighet med FÅB (2000:605) 2 § kap.3. 
Detta innebär att samtliga intäkter och kostnader fördelats på myndighetens tre opera-
tiva verksamhetsområden – dataskydd, kamera samt inkasso och kreditupplysning. Till 
grund för fördelningen ligger personalens tidredovisning som sker löpande under året. 
Tidredovisningens rapporteringskoder är uppdelade i de olika verksamhetsområdena 
och koder för overhead. Dessa koder utgör nycklarna för fördelning av verksamhetens 
totala kostnader. Rapporterad tid för overhead fördelas proportionerligt på de operativa 
verksamhetsområdena. Resultatet är en representation av tid där varje verksamhets-
område innehåller overhead. På intäktssidan kan bidrags- och utbildningsintäkter 
direkt hänföras till dataskydd medan resterande del av intäkterna fördelas enligt 
samma fördelning som kostnaderna.

Nedan redovisas fördelade totala intäkter och kostnader samt fördelade kostnader per 
verksamhetsområde.

60

IMY | Årsredovisning 2023Tabell 20. Totala kostnader och intäkter för myndigheten

(tkr)
Intäkter av anslag

Avgiftsintäkter och finansiella intäkter

Intäkter av bidrag

Kostnader

Tabell 21. Kostnader och intäkter inom dataskydd

(tkr)
Intäkter av anslag

Avgiftsintäkter och finansiella intäkter

Intäkter av bidrag

Kostnader

2023

2022

2021

160 530

134 373

118 599

679

186

437

4 120

591

1 505

161 396

138 930

120 695

2023

2022

124 583

111 385

547

145

428

4 099

125 274

115 913

2021

93 140

571

1 505

95 215

Tabell 22. Kostnader och intäkter inom kamerabevakning

(tkr)
Intäkter av anslag

Avgiftsintäkter och finansiella intäkter

Intäkter av bidrag

Kostnader

2023

33 645

124

39

2022

2021

21 084

22 807

9

19

18

0

33 808

21 112

22 825

Tabell 23. Kostnader för inkasso och kreditupplysningsverksamheten

(tkr)
Intäkter av anslag

Avgiftsintäkter och finansiella intäkter

Intäkter av bidrag

Kostnader

2023

2 302

8

3

2022

1 903

1

2

2021

2 653

2

0

2 313

1 906

2 655

61

IMY | Årsredovisning 202310 Finansiell

redovisning

62

Resultaträkning

(tkr)
Verksamhetens intäkter

Intäkter av anslag

Intäkter av avgifter och andra ersättningar

Intäkter av bidrag

Finansiella intäkter

Summa

Verksamhetens kostnader

Kostnader för personal

Kostnader för lokaler

Övriga driftkostnader

Finansiella kostnader

Avskrivningar och nedskrivningar

Summa

Verksamhetsutfall

Årets kapitalförändring

Not

2023

2022

1

2

3

4

5

6

160 530

134 373

88

186

591

407

4 120

30

161 396

138 930

–117 660

–107 333

–12 555

–27 257

–360

–3 563

–11 415

–16 947

–67

–3 169

–161 396

–138 930

0

0

0

0

63

IMY | Årsredovisning 2023Balansräkning

(tkr)
TILLGÅNGAR

Immateriella anläggningstillgångar

Balanserade utgifter för utveckling

Rättigheter och andra immateriella anläggningstillgångar

Summa

Materiella anläggningstillgångar

Förbättringsutgifter på annans fastighet

Maskiner, inventarier, installationer m.m.

Pågående nyanläggningar

Summa

Kortfristiga fordringar

Kundfordringar

Fordringar hos andra myndigheter

Övriga kortfristiga fordringar

Summa

Periodavgränsningsposter

Förutbetalda kostnader

Summa

Avräkning med statsverket

Avräkning med statsverket

Summa

Kassa och bank

Behållning räntekonto i Riksgäldskontoret

Summa

SUMMA TILLGÅNGAR

Not

2023-12-31

2022-12-31

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

1 202

620

1 823

2 778

3 939

0

6 717

0

2 727

6

2 733

2 517

2 517

–6 279

–6 279

20 554

20 554

28 064

1 741

1 071

2 812

2 218

5 743

114

8 075

14

1 720

1

1 735

1 725

1 725

5 984

5 984

4 737

4 737

25 069

64

IMY | Årsredovisning 2023Balansräkning forts.

(tkr)

KAPITAL OCH SKULDER

Myndighetskapital

Statskapital

Summa

Avsättningar

Avsättningar för pensioner och liknande förpliktelser

Övriga avsättningar

Summa

Skulder m.m.

Lån i Riksgäldskontoret

Kortfristiga skulder till andra myndigheter

Leverantörsskulder

Övriga kortfristiga skulder

Summa

Periodavgränsningsposter

Upplupna kostnader

Summa

SUMMA KAPITAL OCH SKULDER

Not

2023-12-31

2022-12-31

17

18

19

20

21

22

23

24

80

80

125

1 231

1 355

8 460

4 062

5 134

2 486

20 142

6 486

6 486

28 064

80

80

177

1 017

1 193

10 000

3 650

2 593

1 553

17 797

5 999

5 999

25 069

65

IMY | Årsredovisning 2023Anslagsredovisning

Anslag  
(tkr)

Not

Ingående  
överförings- 
belopp

Årets till delning  
enl. reglerings brev

Totalt  
disponibelt 
belopp

Utgående  
överförings- 
belopp

Utgifter

Uo 1 6:3 Integritetsskyddsmyndigheten Ramanslag

ap.1 Integritetsskyddsmyndigheten

25

Summa

–5 984

–5 984

172 794

172 794

166 810

–160 530

166 810

–160 530

6 279

6 279

66

IMY | Årsredovisning 2023Tilläggsupplysningar och noter

Alla belopp redovisas i tusentals kronor (tkr) om inget annat anges. Till följd av detta 
kan summeringsdifferenser förekomma.

Tilläggsupplysningar
Redovisningsprinciper
Tillämpade redovisningsprinciper
Myndighetens bokföring följer god redovisningssed och förordningen (2000:606) om 
myndigheters bokföring samt Ekonomistyrningsverket (ESV):s föreskrifter och  
allmänna råd till denna förordning. Årsredovisningen är upprättad i enlighet med  
förordningen (2000:605) om årsredovisning och budgetunderlag samt ESV:s  
föreskrifter och allmänna råd till denna förordning. 

I enlighet med ESV:s föreskrifter till 10 § FBF (Förordning om myndigheters bokföring)   
tillämpar myndigheten brytdagen den 5 januari. 

Efter brytdagen har fakturor överstigande 20 tkr bokförts som periodavgränsnings-
poster. Beloppsgränsen är oförändrad sedan föregående år.

Noterna för kostnader i resultaträkningen har ändrats till att visa negativa saldon i 
överensstämmelse med resultaträkningen. I föregående årsredovisning visades  
beloppen med positiva saldon. 

Kostnadsmässig anslagsavräkning
Semesterdagar som intjänats före år 2009 avräknas fr. o. m. år 2009 anslaget först vid 
uttaget enligt undantagsbestämmelsen. Utgående balans år 2021, 56 tkr, har anslags-
avräknats i sin helhet år 2022.

Upplysningar om avvikelser
Avvikelser från ekonomiadministrativa regler
Enligt förordning om ändring (2017:1074) i myndighetens instruktion (2007:975) får  
myndigheten mot avgift tillhandahålla konferenser, kurser, informationsmaterial och 
kursmaterial. 

Myndigheten får bestämma avgifternas storlek upp till full kostnadstäckning och  
disponera avgifterna i verksamheten.

Upplysningar för jämförelseändamål
Från och med 2022 bokför Integritetsskyddsmyndigheten bidrag i den bidrags-
finansierade verksamheten som ska betalas tillbaka som skuld i stället för att medlen 
ingår i balansposten oförbrukade bidrag. För 2023 uppgår skulden till 0 tkr.

Värderingsprinciper
Anläggningstillgångar 
Som anläggningstillgångar redovisas egenutvecklade dataprogram, förvärvade  
licenser och rättigheter samt maskiner och inventarier. Egenutvecklade system och 
förbättringsutgifter har en belopssgräns om 100 tkr. För övriga inventarier är belopps-
gränsen ett halvt prisbasbelopp.

Avskrivning under anskaffningsåret sker från den månad tillgången kan tas i bruk.

67

IMY | Årsredovisning 2023Bilar och övriga transportmedel
Egenutvecklade dataprogram, licenser, rättigheter
System, applikationer och licenser

Tillämpade avskrivningstider 
5 år 
5 år 
3–5 år 
3–5 år  Maskiner och tekniska anläggningar 
 
 
3 år 

Övriga kontorsmaskiner 
Inredningsinventarier
Datorer och kringutrustning

 

Avskrivningstiden för förbättringsutgifter på annans fastighet uppgår till högst den 
återstående giltighetstiden på hyreskontraktet, dock lägst tre år. Nuvarande hyres-
kontrakt löper till och med 2028-04-30

Omsättningstillgångar
Fordringar har tagits upp till det belopp som de efter individuell prövning beräknas bli 
betalda.

Skulder
Skulderna har tagits upp till nominellt belopp.

68

IMY | Årsredovisning 2023Ersättningar och andra förmåner

Ledande befattningshavare

Lena Lindgren Schelin, generaldirektör
Förmån av fri bil

Karin Lönnheden, vik generaldirektör

Styrelseledamöter

Peter Hedberg

Susanne Nordström

Simona Mohamsson

Kristoffer Löfblad

Linn Kempe

Jonas Ledendal 
AESCAPIA AB, styrelseledamot 
Film & Bildstudion Ledendal AB, styrelsesuppleant

Åke Holmgren 
Elberedskapsrådet 
Svenska kraftnäts insynsråd

Ari Stenman

Eva Lindh 
Frisörföretagarna, styrelseledamot

Zayera Kahn

Marta Obminska

Catarina Wretman 
Cake AB, suppleant 
Seglarnas hus AB, suppleant

Anställdas sjukfrånvaro 
Anställdas sjukfrånvaro redovisas i kapitel 8. 

Ersättning i tkr

988
6

360

Ersättning i tkr

6

6

2

6

4

4

4

6

2

2

2

2

69

IMY | Årsredovisning 2023Noter

Resultaträkning
Not 1 Intäkter av anslag

(tkr)

Intäkter av anslag

Summa

Utgifter i anslagsredovisningen

Saldo

Saldot består av minskning av semesterlöneskuld som intjänats före år 
2009. Denna post har anslagsavräknats i sin helhet år 2022.

Summa

Not 2 Intäkter av avgifter och andra ersättningar

(tkr)

Intäkter enligt 4 § avgiftsförordningen

Intäkter av offentligrättsliga avgifter

Övriga intäkter av avgifter och andra ersättningar

Summa

Intäkterna från avgifter och ersättningar har minskat 2023 jämfört med 2022,  
främst på grund av att IMY genomförde färre utbildningar under året. 

 
Not 3 Finansiella intäkter

(tkr)

Ränta på räntekonto i Riksgäldskontoret

Övriga finansiella intäkter

Summa

2023

160 530

160 530

2022

134 373

134 373

–160 530

–134 429

0

0

0

2023

88

0

0

88

2023

589

2

591

–56

56

56

2022

394

9

4

407

2022

30

0

30

Ränteintäkter har ökat under 2023 med anledning av att räntan har höjts på ränte- och avistakonton 
under året.

 
Not 4 Kostnader för personal

(tkr)

Lönekostnader (exkl arbetsgivaravgifter, pensionspremier och andra 
avgifter enligt lag och avtal)

Varav lönekostnader ej anställd personal

Sociala avgifter

Övriga kostnader för personal

Summa

2023

2022

–71 599

–65 922

–46

–42 989

–3 072

–46

–38 674

–2 737

–117 660

–107 333

70

IMY | Årsredovisning 2023Not 5 Övriga driftkostnader

(tkr)
Reparationer och underhåll 
Reaförlust vid avyttring av anläggningstillgång
Resor, representation, information
Köp av varor
Köp av tjänster
Övrigt
Summa
Ökade driftkostnader jämfört med motsvarande period föregående år beror främst på högre inköp av 
varor samt högre inköp av konsulttjänster.

2023
–76
–9
–1 217
–2 330
–23 592
–33
–27 257

2022
–141
–165
–590
–426
–15 584
–41
–16 947

Not 6 Finansiella kostnader

2022
(tkr)
–52
Ränta på lån i Riksgäldskontoret
–15
Övriga finansiella kostnader
–67
Summa
Räntekostnader har ökat under 2023 med anledning av att räntan har höjts på ränte- och avistakonton 
under året.

2023
–341
–19
–360

Balansräkning
Not 7 Balanserade utgifter för utveckling 

(tkr)
Ingående anskaffningsvärde 
Årets anskaffningar 
Årets försäljningar/utrangeringar, anskaffningsvärde 
Summa anskaffningsvärde
Ingående ackumulerade avskrivningar 
Årets avskrivningar 
Årets försäljningar/utrangeringar, avskrivningar 
Summa ackumulerade avskrivningar
Utgående bokfört värde

Not 8 Rättigheter och andra immateriella anläggningstillgångar

(tkr)
Ingående anskaffningsvärde 
Årets anskaffningar 
Årets försäljningar/utrangeringar, anskaffningsvärde 
Summa anskaffningsvärde
Ingående ackumulerade avskrivningar 
Årets avskrivningar 
Årets försäljningar/utrangeringar, avskrivningar 
Summa ackumulerade avskrivningar
Utgående bokfört värde

Årets anskaffningar inkluderar införandet av ett nytt tidsredovisningssystem.

2023-12-31
2 694
0
0
2 694
–953
–539
0
–1 492
1 202

2023-12-31
3 323
114
0
3 437
–2 253
–564
0
–2 817
620

2022-12-31
1 578
1 248
–132
2 694
–552
–403
2
–953
1 741

2022-12-31
3 323
0
0
3 323
–1 424
–829
0
–2 253
1 071

71

IMY | Årsredovisning 2023Not 9 Förbättringsutgifter på annans fastighet

(tkr)

Ingående anskaffningsvärde 

Årets anskaffningar 

Årets försäljningar/utrangeringar, anskaffningsvärde 

Summa anskaffningsvärde

Ingående ackumulerade avskrivningar 

Årets avskrivningar 

Årets försäljningar/utrangeringar, avskrivningar 

Summa ackumulerade avskrivningar

Utgående bokfört värde

2023-12-31

2022-12-31

2 420

1 007

0

3 427

–201

–447

0

–648

2 778

1 195

2 420

–1 195

2 420

–1 195

–201

1 195

–201

2 218

Årets anskaffning avser fortsatta anpassningar av lokalerna som IMY flyttade in i under 2022.
Jämförelsevärden har räknats om.

Not 10 Maskiner, inventarier, installationer m.m. 

(tkr)

Ingående anskaffningsvärde 

Årets anskaffningar 

Årets försäljningar/utrangeringar, anskaffningsvärde 

Summa anskaffningsvärde

Ingående ackumulerade avskrivningar 

Årets avskrivningar 

Årets försäljningar/utrangeringar, avskrivningar 

Summa ackumulerade avskrivningar

Utgående bokfört värde

2023-12-31

2022-12-31

8 352

396

–612

8 136

–2 608

–2 013

425

–4 196

3 939

5 777

4 314

–1 739

8 352

–2 446

–1 737

1 575

–2 608

5 743

Årets anskaffningar har minskat jämfört med föregående år, primärt på grund av att IMY genomförde 
större investeringar 2022, då inventarier förvärvades till nya lokalen. Årets anskaffningar består av 
inköp av datorer.

Not 11 Pågående nyanläggningar 

(tkr)

Ingående anskaffningsvärde 

Årets anskaffningar 

Utgående bokfört värde

Aktivering nytt tidsredovisningssystem. Se not 8.

Not 12 Fordringar hos andra myndigheter

(tkr)

Fordran ingående mervärdesskatt

Kundfordringar hos andra myndigheter

Summa

2023-12-31

2022-12-31

114

–114

0

0

114

114

2023-12-31

2022-12-31

2 727

0

2 727

1 721

–1

1 720

72

IMY | Årsredovisning 2023Not 13 Övriga kortfristiga fordringar

(tkr)

Fordringar hos anställda

Kontantkassa

Summa

Not 14 Förutbetalda kostnader  

(tkr)

Förutbetalda hyreskostnader

Övriga förutbetalda kostnader

Summa

Not 15 Avräkning med statsverket 

(tkr)

Anslag i räntebärande flöde

Ingående balans

Redovisat mot anslag 

Anslagsmedel som tillförts räntekonto 

Återbetalning av anslagsmedel 

Skulder avseende anslag i räntebärande flöde

Fordran avseende semesterlöneskuld som inte har  
redovisats mot anslag

Ingående balans 

Redovisat mot anslag under året enligt undantagsregeln

Fordran avseende semesterlöneskuld som inte har  
redovisats mot anslag

Summa Avräkning med statsverket

2023-12-31

2022-12-31

6

0

6

0

1

1

2023-12-31

2022-12-31

1 469

1 048

2 517

830

895

1 725

2023-12-31

2022-12-31

5 984

160 530

–172 794

0

–6 279

0

0

0

–6 279

–5 306

134 429

–124 792

1 653

5 984

56

–56

0

5 984

Not 16 Behållning räntekonto i Riksgäldskontoret 

(tkr)

2023-12-31

2022-12-31

Behållning räntekonto i Riksgäldskontoret

Summa

Belopp att reglera för december mellan räntekontot  
och statens centralkonto

Beviljad kredit enligt regleringsbrev

Maximalt utnyttjad kredit

20 554

20 554

0

4 400

790

4 737

4 737

0

4 400

1 313

Myndigheten fick ett kraftigt utökat anslag 2023. Ledtiden för nyanställningar ledde till att myndigheten 
ej hunnit utnyttja hela anslaget.

73

IMY | Årsredovisning 2023Not 17 Myndighetskapital

(tkr)

2023-12-31

2022-12-31

Myndighetskapitalet består enbart av statskapital vars värde är oförändrat mellan åren och därför 
redovisas inte någon specifikationstabell.

Not 18 Statskapital

(tkr)

Statskapital utan avkastningskrav avseende konst

Utgående balans

Not 19 Avsättningar för pensioner och liknande förpliktelser

(tkr)

Ingående avsättning

Årets pensionskostnad 

Årets pensionsutbetalningar 

Utgående avsättning

Not 20 Övriga avsättningar

(tkr)

Avsättning för lokalt omställningsarbete

Ingående balans

Årets förändring

Utgående balans

Not 21 Lån i Riksgäldskontoret

(tkr)

Avser lån för investeringar i anläggningstillgångar.

Ingående balans

Under året nyupptagna lån

Årets amorteringar

Utgående balans

Beviljad låneram enligt regleringsbrev 

2023-12-31

2022-12-31

80

80

80

80

2023-12-31

2022-12-31

177

0

–52

125

509

0

–332

177

2023-12-31

2022-12-31

1 017

214

1 231

820

197

1 017

2023-12-31

2022-12-31

10 000

2 234

–3 774

8 460

12 000

6 175

7 038

–3 212

10 000

11 000

74

IMY | Årsredovisning 2023Not 22 Kortfristiga skulder till andra myndigheter

(tkr)

Utgående mervärdesskatt

Arbetsgivaravgifter

Leverantörsskulder andra myndigheter

Övrigt

Summa

2023

79

2 309

1 674

0

4 062

507 tkr avser oförbrukade bidrag som återbetalades till Kammarkollegiet under 2023.

Not 23 Övriga kortfristiga skulder 

(tkr)

Personalens källskatt

Övriga kortfristiga skulder till personalen

Summa

Not 24 Upplupna kostnader

(tkr)

Upplupna semesterlöner inklusive sociala avgifter

Övriga upplupna löner inklusive sociala avgifter

Övriga upplupna kostnader

Upplupna kostnader i transfereringsverksamhet

Summa

2023

2 485

1

2 486

2023

6 158

0

328

0

6 486

Övriga upplupna kostnader avser fakturor som inkommit efter brytdag.

Anslagsredovisning
Not 25 Uo 1 6:3 ap.1 Integritetsskyddsmyndigheten (ram)

Integritetsskyddsmyndigheten har finansierat hela det negativa ingående överföringsbeloppet   
– 5 984 tkr från 2022 med årets tilldelande medel.

Enligt regeringsbeslut 2023-06-22 (Ju2022/03695) har Integritetsmyndigheten tilldelats en 
anslagskredit om 5 183 tkr, under året har krediten inte nyttjats.

Myndigheten har ett överskott på 6 279 tkr av årets anslag under 2023. Anslaget är räntebärande.

2022

3

1 718

1 422

507

3 650

2022

1 553

0

1 553

2022

5 622

10

0

367

5 999

75

IMY | Årsredovisning 2023Sammanställning över väsentliga uppgifter

(tkr)

2023

2022

2021

2020

2019

Låneram Riksgäldskontoret

Beviljad

Utnyttjad

Kontokrediter Riksgäldskontoret

Beviljad 

Maximalt utnyttjad 

Räntekonto Riksgäldskontoret

Ränteintäkter

Räntekostnader

Avgiftsintäkter

Avgiftsintäkter som disponeras

Beräknat belopp enligt regleringsbrev

Avgiftsintäkter

Anslagskredit

Beviljad

Utnyttjad

Anslag

Ramanslag

Anslagssparande

Bemyndiganden (ej tillämpligt)

Personal

Antalet årsarbetskrafter (st)

Medelantalet anställda (st)*

12 000

8 460

11 000

10 000

10 000

6 175

10 000

4 029

13 000

4 799

4 400

790

589

0

0

88

4 400

1 313

30

0

0

407

5 183

0

6 943

5 984

4 400

0

0

0

0

591

3 352

0

4 400

2 456

4 400

1 637

0

0

0

0

11

0

263

6 263

3 311

0

5 662

4 130

6 279

0

5 306

2 209

109

128

105

120

89

103

89

101

0

79

89

Driftkostnad per årsarbetskraft

1 445

1 292

1 335

1 269

1 338

Kapitalförändring

Årets

Balanserad

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

* I beräkningen av medelantalet anställda är inte eventuellt tjänstledig personal frånräknad.

76

IMY | Årsredovisning 202311Årsredovisningens

undertecknande

Jag intygar att årsredovisningen ger en rättvisande bild av verksamhetens resultat 
samt av kostnader, intäkter och myndighetens ekonomiska ställning. 

Stockholm 20 februari 2024

David Törngren
Vikarierande generaldirektör

77

Detta är IMYIntegritetsskyddsmyndigheten (IMY) arbetar för att skydda medborgarnas alla personuppgifter, till exempel om hälsa och ekonomi, så att de hanteras korrekt och inte hamnar i orätta händer. Det är vi som granskar att företag, myndigheter och andra aktörer följer GDPR – dataskyddsförordningen. Vi utbildar och vägleder dem som behandlar personuppgifter. Vi påverkar även lagstiftningen. Vi vill se en hållbar och integritetsvänlig digitalisering. Vi är övertygade om att det går att värna medborgarnas trygghet och samhällets säkerhet, utan omotiverad kartläggning och övervakning. Tillsammans med övriga dataskyddsmyndigheter i EU arbetar vi för att medborgarnas personuppgifter ska ha samma skydd i hela unionen. Vi arbetar även för att kreditupplysning ska bedrivas på ett korrekt sätt. Vår vision är ett tryggt informationssamhälle, där vi tillsammans värnar den personliga integriteten.Kontakta IMYE-post: imy@imy.seWebb: www.imy.seTel: 08-657 61 00Postadress: Integritetsskyddsmyndigheten,Box 8114, 104 20 Stockholm