1/7

 Procedimiento Nº: PS/00293/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   30   de   enero   de   2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son instalación de un sistema de cámaras de vi-
deo-vigilancia con orientación hacia espacio público (zona de terraza) sin contar con la
autorización requerida en estos casos, extralimitando el control hacia zonas de transito
público sin causa justificada.

Junto a la reclamación aporta prueba suficiente que acredita la presencia de las

cámaras en el exterior del establecimiento objeto de denuncia (Anexo Doc. I).
SEGUNDO: En fecha 05/03/20 se procede al TRASLADO de la reclamación a la parte
denunciada.
TERCERO. En fecha 18/06/20 se recibe contestación de Doña C.C.C., manifestando
ser la titular del inmueble, si bien el mismo está arrendado a día de la fecha a Don
B.B.B., el cual dispone de un negocio Pub Café (Pub Shiva), debiendo quedar claro
que cualquier incumplimiento de la normativa en vigor en materia de protección de
datos  es  del   arrendatario,   al  ser   el   responsable   principal   de  la  instalación   de  las
cámaras.
CUARTO: Con fecha 30 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.
QUINTO:  Notificado   el  citado   acuerdo  de   inicio,   el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones (16/02/21) en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“Que   venimos   a   rechazar   por   improcedente   la   denuncia   formulada   por   la
reclamante, pues no son ciertos los hechos formulados, en concreto que la instalación
de las cámaras ha sido realizada por una Empresa profesional como Todo Seguridad
S.L.

Ninguna   de   las   cámaras   instaladas   por   la   empresa   Todo   Seguridad   S.L
incumple normativa alguna, estando orientadas hacia los espacios particulares y no
vecinales, con un funcionamiento correcto.

Además la instalación cuenta con cartel informador de la existencia de las
mismas (…) Y los vecinos nunca han realizado ni una llamada, so solo al suscribiente,
sino a la empresa Todo Seguridad S.L.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Destacar   que   con   motivo   de   la   pandemía   el   establecimiento   está   cerrado

desde 13 de marzo hasta el día 12 de febrero 2021 (…)”
Junto con las alegaciones adjunta la siguiente documentación anexa:

-Doc. Nº 1 Libro Catálogo de Instalación y Revisión del establecimiento Pub

Shiva Club Music.

-Doc. nº 2 Fotografías, donde se observa la orientación de las cámaras, así

como los carteles anunciadores y los teléfonos de Todo Seguridad, S.L.. 

SEXTO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento,  recordando  la  plena  accesibilidad   a  la documentación   del presente
expediente administrativo.

SÉPTIMO: En fecha 19/02/21 se emite “Propuesta de resolución” por medio de la cual
se   confirma   la   infracción   descrita,   considerándose   infringido   el   art.   5.1   c)   RGPD,
proponiendo   una   sanción   de   1500€,   careciendo   el   establecimiento   de   cartel
informativo debidamente homologado a la normativa en vigor.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 30/01/20 se recibe reclamación por medio de la cual se traslada
como hecho principal el siguiente:

“instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia con orientación hacia
espacio público (zona de terraza) sin contar con la autorización requerida en estos ca-
sos, extralimitando el control hacia zonas de transito público sin causa justificada” (fo-
lio nº 1).

Segundo. Consta identificado como principal responsable Don B.B.B., el cual niega los
hechos que se le reclaman.

Tercero. El reclamado dispone de un sistema de video-vigilancia para la seguridad de
los trabajadores (porteros) del establecimiento Pub Shiva Music Club, cuya instalación
corre a cargo de la empresa Todo Seguridad S.L.

Se aporta copia del contrato con la empresa-Todo Seguridad S.L—de fecha
07/05/17 cuya Condición nº 5 contiene las menciones necesarias las obligaciones del
reclamado en materia de protección de datos.

Cuarto. Consta acreditado que el reclamado dispone de un cartel, pero el mismo no es
el cartel homologado en materia de protección de datos, limitándose el mismo a infor-
mar de la empresa instaladora, pero no del “responsable del tratamiento”.

El cartel aportado solo informa de la seguridad privada del establecimiento,

pero no contiene la información exigida en el art. 13 RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Quinto. Se constata la grabación excesiva de zona de tránsito público, en concreto:

-Fotograma nº1 (Anexo Probatorio II) permite captar el ancho de la acera, afec-

tando a los inmuebles colindantes. 

-Fotograma nº 3 (Anexo probatorio II) permite captar la calle paralela, obser-

vando inclusive el vehículo aparcado en la zona cercana.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 30/01/20 por me-
dio de la cual se traslada la existencia de cámaras instaladas con orientación hacia es-
pacio público (zona de terraza) sin contar con la autorización requerida en estos ca-
sos, extralimitando el control hacia zonas de transito público sin causa justificada.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados” («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

Los establecimientos deben disponer de los correspondientes formularios a dis-
posición de los clientes y autoridades de inspección que en su caso pudieran requerir-
los, facilitándoles el ejercicio de sus derechos en caso de ser necesario.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.
Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

En fecha 16/02/21 se recibe escrito de alegaciones de la reclamada por medio del cual
manifiesta “negar los hechos que se le imputan” argumentando disponer de cartel in-
formativo en dónde se indique que se trata de una zona video-vigilada.

En apoyo de su pretensión aporta fotografía (Doc. probatorio Anexo II) que per-
mite constatar que el cartel instalado es un cartel de la empresa instaladora, pero que
el mismo no se adapta a la normativa en materia de protección de datos, al no infor-
mar del responsable del tratamiento a los efectos legales oportunos. 

El ciudadano debe saber quién es el responsable de las cámaras y puede exi-

gir tanto que se borren las imágenes en las que aparece como pedir una copia.

Por tanto, se considera acreditada esta primera infracción en la materia que

nos ocupa, al no disponer de cartel homologado adaptado a la normativa en vigor.

Como segunda cuestión a examinar, la reclamante considera que las cámaras
exteriores obtienen de manera desproporcionada imágenes de zona de transito públi-
co, que puede afectar a su derecho a la imagen (dato personal).

El reclamado niega las acusaciones, aportando fotografía de lo que se capta

con las cámaras objeto de denuncia.

Tras el examen de las mismas se considera excesivo lo que se capta con las
mismas, dado que si bien se capta la zona de fachada del establecimiento, también
permite controlar la zona de tránsito y espacio público adyacente sin causa justificada,
observándose inclusive los coches aparcados en zona cercana.

Las cámaras de seguridad instaladas en espacios privados no podrán obtener
imágenes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos
corresponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

El artículo 22 apartado 2º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo

siguiente:

“Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte

imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior”.

Las cámaras instaladas invaden el espacio de terceros (viandantes) que transi-
tan por la zona pública, al introducirse en el campo visual de los mismos de manera
excesiva, siendo captados sin su consentimiento informado al ser “irregular” el cartel
informativo instalado que no informa del responsable del tratamiento, ni del modo de
ejercitar los derechos en su caso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

La finalidad de este tipo de sistemas de video-vigilancia es la protección del es-
tablecimiento frente a hipotéticos robos con fuerza en las cosas, activándose la alarma
correspondiente y obteniendo imágenes de los asaltantes en su caso, no proceder a
realizar un control excesivo de la zona adyacente al establecimiento, de tal manera
que se capte y almacenen imágenes de los vecinos colindantes.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente citado, por lo que se
considera acreditada la infracción imputada, con independencia de la responsabilidad
que en su caso se pueda exigir a la empresa instaladora por el propio reclamado en su
caso.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de la infracción pues ha instalado un sistema de video-vigilancia,

afectando al derecho de terceros sin causa justificada (art. 83.2 a) RGPD).

- la intencionalidad o negligencia en la infracción, al estar orientadas hacia zona
de tránsito público sin causa justificada, lo que hace considerar la negligencia como
grave (art. 83.2 b) RGPD).

Por todo ello se acuerda imponer una sanción cifrada en la cuantía de 1500€
(Mil Quinientos euros), por la instalación de una serie de cámaras, que están afectan-
do a una zona de tránsito pública, sin causa justificada, careciendo de cartel homolo-
gado a los efectos legales oportunos, sanción situada en la escala más baja para este
tipo de infracciones.

Todo ello sin perjuicio de acreditar la regularización del sistema instalado, acre-
ditando tal extremo mediante prueba documental (vgr. fotografía con fecha y hora), del
cumplimiento de todos los requisitos marcados por la normativa en vigor, indicados en
la página web de este organismo www.aepd.es.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.5   a)   del   RGPD,   una   multa   de  1500€  (Mil
Quinientos Euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a A.A.A..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de  un mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

