 

Ügyszám: NAIH-1012-12/2023.  
 
 
 

 

Tárgy: határozat kérelemre indult 
 hatósági eljárásban 

HATÁROZAT 

 
 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  […],  […],  és  […] 
kérelmezők  (a  továbbiakban  együttesen:  Kérelmezők)  által  […]  ([…];  a  továbbiakban:  Kérelmezett1) 
részéről  a  Kérelmezett2  területén  a  Kérelmezőkről  készített  fénykép-  és  videófelvételek  készítésének 
körülményéről  való  tájékoztatás  elmulasztása  tárgyában  benyújtott  kérelmére  indult  adatvédelmi 
hatósági eljárásban, melyben a Hatóság a […] (székhelye: [….], a továbbiakban: Kérelmezett2) valamint 
az  […]  (székhelye:  […],  a  továbbiakban:  Kérelmezett3))  számára  ügyféli  jogállást  biztosított,  az  alábbi 
döntéseket hozza: 

 

1.  A  Hatóság  a  Kérelmezők  kérelmének  helyt  ad,  és  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezettek 
megsértették  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő 
védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  rendelet  hatályon  kívül 
helyezéséről  szóló,  az  Európai  Parlament  és  a  Tanács  2016/679.  számú  rendelete  (a 
továbbiakban: GDPR) 12. cikk (1) bekezdését, amikor nem nyújtottak könnyen hozzáférhető és 
átlátható módon tájékoztatást a kamerarendszer üzemeltetése útján megvalósuló adatkezelésről. 

 

 

2.  A  Hatóság  hivatalból  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezettek  megsértették  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdését, mivel jogellenesen kezelték a hozzájárulás jogalapján az érintettek személyes 
adatait.  
 

3.  A Hatóság a GDPR 58. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján hivatalból utasítja a Kérelmezetteket, 
hogy  a  kamerás  adatkezeléssel  kapcsolatos  tájékoztatási  gyakorlatukat  alakítsák  át  olyan 
módon, hogy az maradéktalanul megfeleljen a GDPR 12. cikk (1) bekezdésében és 13. cikkében 
foglaltaknak a jelen határozat véglegessé válásától számított 30 napon belül. 

4.  A  Hatóság  az  1-3.  pontban  megállapított  jogsértések  miatt  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b) 

pontja alapján a Kérelmezetteket hivatalból elmarasztalja. 
 

5.  A  Hatóság  a  Kérelmezők  hozzáférési  joga  megsértésének  megállapítása  iránti  kérelmét 

elutasítja. 

 
Az eljárásban eljárási költség nem merült fel. 
 
A  határozat  3.  pontjában  előírt  intézkedést  a  Kérelmezettnek  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától  – 
kézbesítésétől  –  számított  30  napon belül kell megtennie,  és  annak megtételét  haladéktalanul  –  az azt 
alátámasztó bizonyítékok előterjesztésével együtt – igazolnia a Hatóság felé. 
 
A jelen határozattal és végzéssel szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható.1   A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan, amely azt az ügy irataival 

 

1  A  közigazgatási  per  kezdeményezésére  a  NAIH_K01  elnevezésű  űrlap  szolgál.  Az  űrlap  az  általános  nyomtatványkitöltő  program 
(ÁNYK  program)  alkalmazásával  tölthető  ki.  Az  űrlap  hozzáférhető  és  letölthető  a  Hatóság  honlapjáról:  https://www.naih.hu/kozig-
hatarozat-birosagi-felulvizsgalata 

 

 

2 

együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a keresetlevélben jelezni kell. A végzéssel 
szembeni  perben  a  bíróság  egyszerűsített  perben,  tárgyaláson  kívül  jár  el.  A  teljes  személyes 
illetékmentességben  nem  részesülők  számára  a  közigazgatási  per  illetéke  30  000  Ft,  a  per  tárgyi 
illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező 
 
 

INDOKOLÁS 

 
I. Az ügy háttere 
 

(1)  A  […]  (a  továbbiakban:  Repülőtér)  területén  létesített  taxiállomás  speciális  taxiállomásnak  minősül, 
foglaltak  szerint 

[…]-vel  kötött  együttműködési  megállapodásban 

melynek  üzemeltetője  a 
Kérelmezett2.  

(2)  A  speciális  taxiállomást  használni,  ott  tartózkodni  csak  az  üzemeltető  hozzájárulásával  lehet.  A 
Kérelmezett2  szerződött  partnere  a  […].  Más  taxiszolgáltató  részére  a  Hatóság  rendelkezésére 
álló iratok alapján a Kérelmezett2 nem adott hozzájárulást. 

(3)  A  Repülőtér  területén  a  hivatalos  szolgáltatónak  nem  minősülő  taxik  a  vonatkozó  jogszabályok 
értelmében tehát csak utassal vagy előre rendelés alapján tartózkodhatnak a taxiállomáson, a taxi 
gépkocsivezetők,  illetve  az  általuk  megbízott  vagy  a  nevükben  eljáró  személyek  az  előrendelést 
leadott  utasok  felvételén,  illetve  a  repülőtérre  fuvarozott  utasaik  kiszállításán  kívül  semmilyen 
egyéb kereskedelmi (üzletszerzési) tevékenységet nem folytathatnak, vagyis leintéssel, beüléssel, 
szóbeli megállapodás alapján nem vehetők igénybe a szolgáltatásaik.  

(4)  A  taxiállomás  használatával  kapcsolatos  előírások  betartását  az  üzemeltető  jogosult  és  köteles 

ellenőrizni és a szabálysértésekről, a megtett intézkedésekről pedig köteles értesíteni a […]-t. 

 
II. Az eljárás menete, tényállás,  
 
(5)  A Kérelmezők adatvédelmi hatósági eljárás megindítása iránti kérelemmel fordultak a Hatósághoz, 
amelyben  előadták,  hogy  róluk  a  Repülőtér 
feladatokat  ellátó 
Kérelmezett1  munkatársai  folyamatosan  kamera  és  egyéb  képrögzítő  eszközök  segítségével 
felvételeket  készítenek,  amelyek  felhasználásáról  és  azok  tárolásáról  a  Kérelmezőket  semmilyen 
formában nem tájékoztatják.  

területén  vagyonvédelmi 

(6)  A kérelem szerint a Kérelmezők  a felvételek készítéséhez, tárolásához és felhasználásához nem 
járultak  hozzá,  továbbá  több  esetben  kérték  a  felvétel  készítőjét,  hogy  tájékoztassa  őket  a 
felvételek készítésének és kezelésének körülményeiről, azonban „egyetlen választ sem kaptak” a 
Kérelmezett1 részéről.  

(7)  A  Kérelmezők  a  kérelmükben  kérték  a  Hatóságot,  hogy  amennyiben  a  Kérelmezett1  a  fenti 
magatartásával  sérti  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.,  13.  és  15.  cikkében  foglaltakat,  akkor 
kötelezze a jogszerű állapotok helyreállítására és arra, hogy írásban tájékoztassák a Kérelmezőket 
a róluk készült felvételek jogszerű kezelését illetően. 

(8)  A kérelem nem tartalmazta a feltételezett jogsértéssel kapcsolatos állításokat alátámasztó tényeket 
és azok bizonyítékait, mert nem támasztotta alá a feltételezett jogsértés bekövetkezését, ugyanis 
Kérelmezők  a  bejelentésben  csupán  állították,  hogy  több  esetben  megkeresték  a  fentiekben 
nevezett,  vagyonvédelmi  feladatot  ellátó  gazdasági  társaságot  annak  érdekében,  hogy  a 
kérdéseikre  választ  kapjanak,  azonban  semmilyen,  ezt  igazoló  dokumentumot  nem  csatoltak 
kérelmükhöz. 

(9)  Fentiekre  figyelemmel  a  Hatóság  a  NAIH/2020/8044/2.  számú  végzésében  a  Kérelmezőket 
hiánypótlásra  hívta  fel  és  kérte,  hogy  igazolják,  hogy  megkeresték  a  Kérelmezett1-et  és 
tájékoztatást kértek a személyes adataik kezeléséről.  

(10)  A  Kérelmezők  2020.  december  22.  napján  válaszoltak  a  Hatóság  hiánypótlási  felhívására  és 
becsatolták a Kérelmezett1 részére 2020. július 16. napján küldött levelüket, melyben sérelmezték, 
hogy  a  Kérelmezett1  által  alkalmazott  biztonsági  őrök  folyamatosan  igyekeznek  meggátolni  a 
Kérelmezők  munkavégzését,  továbbá  kifogásolták,  hogy  velük  szemben  erőszakosan  lépnek  fel, 
miközben  saját  mobiltelefonjukkal  felvételeket  készítenek  róluk,  azonban  érintetti  kérelmet  a 
Hatóság álláspontja szerint nem tartalmazott a levél. Ezen kívül a Kérelmezők szerint a helyszínen 
szóban  folyamatosan  tájékoztatást  kértek  a  Kérelmezett1  alkalmazásában  lévő  személyektől. 

 

 

3 

Ennek  alátámasztásaként  a  hivatkoztak  a  kérelemhez  becsatolt  CD  lemezen  látható  felvételekre, 
telefonnal 
melyeken  biztonsági  őrök 
videofelvételeket  készítenek, 
intézkednek.  A 
felvételeken hallható, hogy az intézkedő biztonsági őr felszólítja a sofőrt annak igazolására, hogy 
rendelésre érkezett, illetve mutassa fel a belépőkártyáját, míg gépjárműben ülő sofőr kifogásolja és 
visszautasítja  a  belépőkártya  ellenőrzését,  de  a  kamerával  végzett  adatkezelés  kapcsán  nem 
hangzik el kérdés egyik becsatolt felvételen sem. 

láthatóak  miközben 
továbbá  a  belépőkártya  ellenőrzése  céljából 

testkamerákkal  vagy  mobil 

(11)  A  Hatóság  a  2021.  február  26-án  kelt,  NAIH-3987-1/2021.  számú  végzésével  tájékoztatta  a 
Kérelmezett1-et  az  eljárás  megindulásáról  és  felhívta,  hogy  nyújtson  tájékoztatást  arról,  hogy  a 
Repülőtér  területén  milyen  célból  és  milyen  jogalap  alapján  készítenek  felvételeket,  valamint 
nyújtson 
tájékoztatást  a  kamerás  adatkezelés  módjáról  és  mutassa  be  a  Kérelmezők 
vonatkozásában, hogy milyen módon történt a felvételek felhasználása.  

(12)  A Kérelmezett1 2021. március 23-án kelt és a Hatósághoz NAIH-2987-3/2021. számon beérkezett 
nyilatkozata szerint a Repülőtér közönség számára nyilvános egyes területrészeinek személy- és 
vagyonvédelmi  célú  biztonsági  teendőit  a  Kérelmezett1.  megbízásából  Kérelmezett2.  látja  el  az 
általa 
[…]-val,  mint  alvállalkozóval  együtt,  mely  utóbbinak  a 
teljesítésben  közreműködő 
Kérelmezett1 a konzorciumvezetője. 

(13)  Kérelmezett1  2019.  évben  a  Repülőtér  kijelölt  területei  biztonsági  feladatainak  ellátása  során 
megvalósuló adatkezelések tekintetében közös adatkezelői megállapodást kötött Kérelmezett2-vel 
és Kérelmezett3-mal, a harmadik személyek általi jogsértések észlelése esetére, a szabályszegés 
megszakítása 
(testkamera) 
alkalmazására. 

elektronikus  megfigyelőrendszer 

bizonyítása 

céljából 

és 

(14)  Kérelmezett1 a nyilatkozatában ismertette a testkamera használatát megalapozó álláspontját, mely 
szerint  a  Kérelmezett2  által  megbízott  Kérelmezett1  a  Rendőrségről  szóló  1994.  évi  XXXIV. 
törvényben foglaltak megsértésének, valamely bűncselekmény vagy szabálysértés elkövetésének, 
illetve a vagyonőrök fellépésének utólagos bizonyítása céljából készít kép- és hangfelvételeket. A 
felvételek  készítésének  célja  a  Kérelmezett1  szerint  a  Kérelmezett2  üzleti  és  gazdasági  érdekét 
sértő  vagy  veszélyeztető,  a  vagyonát  károsító,  továbbá  az  emberi  élet,  testi  épség,  személyi 
szabadság  elleni  cselekmények  megszakítása,  a  jogsértések  utólagos  bizonyítása,  továbbá  a 
vagyonőri intézkedések jogszerűségének bizonyítása.  

(15)  A  Kérelmezett1  szerint  a  Repülőtér  közbiztonsági  célú  védelme  során  gyakran  kezdeményezi  a 
feladatokat  ellátó,  valamint  személytaxi 
személytaxi  szolgáltatással  összefüggő  hatósági 
szolgáltatók  részére  kiadható  tevékenységi  engedéllyel  összefüggő  hatósági  feladatokat  ellátó 
közlekedési  hatóság  eljárását  a  Kérelmezett2.  engedélye  nélkül  folytatott  kéretlen,  nem  ritkán 
erőszakos  utasszerzések  miatt,  mivel  állítása  szerint  ezen  tevékenységgel  legfőképpen  a 
Kérelmezett1 által alkalmazott személy- és vagyonőrök szembesülnek. 
[…]  A  testkamera  használat  és  az  azzal  összefüggő  adatkezelés  célja  egyrészt  a  Repülőteret 
üzemben tartó Kérelmezett2 üzleti érdekeit sértő vagy veszélyeztető, továbbá az emberi élet, testi 
épség, személyi szabadság elleni jogsértések megszakítása és utólagos bizonyítása, másrészt a 
vagyonőrök intézkedése jogszerűségének igazolása. 

(16) 

(17)  A  Kérelmezett1  nyilatkozott  továbbá,  hogy  az  intézkedés  alá  vont  személyekről  kép-  és 
hangfelvétel  készül.  A  testkamerát  a  vagyonőrök  a  kritikus  eseményhez  kapcsolódó  intézkedés 
megkezdésével egy időben kapcsolják be és az eseményről, illetve az intézkedésről megszakítás 
nélküli  felvételt  készítenek.  A  felvételek  a  vagyonőrök  formaruháján  rögzített  testkamerával 
készülnek.  Kivételesen,  ilyen  felvételek  a  testkamera  használattal  egyidejűleg  mobiltelefon 
használatával is készülnek.  

(18)  A  Kérelmezett1  NAIH-2987-3/2021.  számú  nyilatkozata  II.  részének  4.2.1.  pontja  szerint  a 
testkamerával  rögzített 
feljogosított  képviselője 
(vezérigazgató,  adatkezelő-üzletág  igazgatója,  ellenőrzési  csoport  vezetője)  férhet  hozzá,  míg  a 
központi  szerveren  tárolt  felvételek  felhasználásáról  vagy  törléséről  a  Kérelmezettek  közösen 
döntenek. A felvételek megtekintésére akkor kerül sor a Kérelmezett1 szerint, ha a Kérelmezettek 
egy eset kapcsán hatósági eljárás kezdeményezése mellett döntenek. 

fájlokhoz  kizárólag  a  Kérelmezett2.  erre 

(19)  A  becsatolt  közös  adatkezelői  megállapodás  2.2.  pontja  szerint  az  adatkezelés  céljait  a 
Kérelmezettek közösen határozták meg, miután a Kérelmezett1 megbízást adott Kérelmezett2-nek 
a Repülőtér biztonságának és a Repülőtér Rendjének biztosítására.  

 

 

4 

(20)  A  közös  adatkezelésre  vonatkozó  megállapodás  szerint  a  testkamerák  a  Kérelmezett2  tulajdonát 
képezik  és  a  Kérelmezett2,  valamint  a  teljesítésbe  közreműködőként  bevont  Kérelmezett1 
alkalmazásában  lévő  vagyonőrök  részére  kerül  átadásra,  akik  azt  a  ruházatukra  felhelyezik. 
Mobiltelefon használatát a dokumentum nem említi. 

(21)  A  Kérelmezett1  szerint  a  mobiltelefonok  használatára  akkor  van  szükség,  ha  egyidejűleg  több 
jogsértővel szemben lépnek fel, mivel a testkamerák száma korlátozott, így ez a megoldás az előre 
nem látható technikai hiátusok kiküszöbölését szolgálja. A felvételeket a szolgálat befejezésekor a 
Kérelmezett1 szerint a vagyonőrök a szolgálati felettes kontrollja mellett a szolgálat végén törlik. A 
szolgálati  mobiltelefonokon  így  készült  felvételeket  eddig  minden  esetben  törölték  a  vagyonőrök, 
mivel azok felhasználására eddig nem volt szükség.  

(22)  Az  esetek  túlnyomó  részében  mindemellett  a  Kérelmezett1  szerint  a  testkamera  és  mobiltelefon 
használatot  a  vagyonőrök  csak 
imitálják,  annak  pszichikai  hatása  miatt,  prevenciós 
megfontolásból.  A  kamerahasználat  ugyanis  a  vagyonőr  belátására  van  bízva,  aki  az  eset 
körülményei alapján mérlegeli annak szükségességét. 

(23)  A  Kérelmezett1  szerint  az  adatkezelés  jogalapja  egyrészt  az  érintettek  ráutaló  magatartáson 
alapuló  hozzájárulása,  ennek  hiányában  a  Kérelmezettek  jogos  érdeke.  A  Kérelmezett1  szerint 
ezen,  az  érintettek  hozzájárulását  mellőzhetővé  tevő  megoldásra  azért  van  szükség,  mert  a 
megfigyelt  területre  belépő  érintett  bármikor  hivatkozhat  a  hozzájárulása  hiányára,  továbbá 
megtilthatja  a  további  testkamera  használatot  és  ilyenkor  a  Kérelmezettek  jogos  érdekének 
igazolása nélkül a vagyonőr már nem kamerázhatna tovább.  

(24)  A Kérelmezett1 a jogos érdekének igazolása céljából becsatolta a 2019. május 6. napján készült 
„Adatvédelmi  hatásvizsgálat  a  testkamera  alkalmazása  kapcsán”  és  az  „Érdekmérlegelési  teszt” 
című dokumentumokat. 

(25)  Ezen  dokumentumok  szerint  a  testkamera  használatra  csak  kivételesen,  indokolt  esetben, 
különösen  az  érintettnek  a  vagyonőr  figyelmeztetései  ellenére,  ismételten  megvalósuló,  hatósági 
eljárás  kezdeményezését  igénylő  cselekménye  esetén,  annak  rögzítése  céljából  kerül  sor.  Az 
Érdekmérlegelési  teszt  szerint  az  adatkezelés  végső  célja  a  Kérelmezett2  üzleti,  gazdasági 
érdekeit sértő vagy veszélyeztető, illetve vagyonát károsító jogsértések megszakítása, bizonyítása. 
Ezen  cél  az  Érdekmérlegelési  Teszt  szerint  nem  biztosítható  a  magánbiztonsági  vállalkozások 
munkaszervezésének  átalakítása,  az  őrlétszám  növelése,  a  személy-  és  vagyonőrök  képzése, 
sem  a  vagyonőrök  által  alkalmazott,  a  személy-  és  vagyonvédelmi,  valamint  a  magánnyomozói 
tevékenység szabályairól szóló 2005. évi CXXXIII. törvényben (a továbbiakban: Szvtv.) biztosított, 
a jogsértővel szemben alkalmazható kényszerítő cselekmények által, ezért a testkamera-használat 
útján  rögzített  kép-  és  hangfelvételek  kezelése  indokolt.  Az  általános  tapasztalatok  továbbá  az 
eszközhasználat preventív hatását is igazolják. […]  

(26)  Az  Érdekmérlegelési  teszt  III.  „Arányossági  teszt”  fejezete  szerint  a  kamerahasználat  kifejezetten 
az  érintett  személyére  fókuszál,  ezért  az  adatkezelés  nincs  hatással  harmadik  személyek jogaira 
és  szabadságaira.  A  testkamera  használatára  kivételesen  indokolt  esetben,  különösen  az 
érintettnek a vagyonőr figyelmeztetései ellenére ismételten megvalósuló szabályszegése, vagy az 
intézkedés alá vont személy által elkövetett bűncselekmény, szabálysértés rögzítése céljából van 
szükség.  A  testkamerák  használata  az  Érdekmérlegelés  szerint  a  Repülőteret  üzemben  tartó 
Kérelmezett2  jogos  érdekén  túl  közösségi  érdeket  is  szolgál,  mivel  a  közbiztonság,  valamint  az 
utasforgalom zavartalansága a társadalom egészének is érdekében áll.  

(27)  A  Kérelmezettek  érdeke  továbbá  az  Érdekmérlegelési  teszt  III.  fejezet  20.  pontja  szerint 
elsőbbséget  élvez  az  érintettek  érdekeivel  szemben,  mivel  a  Kérelmezettek  üzleti,  gazdasági 
érdeke mellett az utas- és járműforgalom biztonsága közvetve a repülőtér biztonságát is szolgálja. 
Ugyanis  az  emberi  élet,  testi  épség,  személyi  szabadság  elleni  jogsértések  megszakításának, 
bizonyításának,  ezen 
jogszerűségének 
bizonyításának  érdeke  elsődlegesnek  tekinthető  a  „taxis  hiénáknak”  a  személyes  adataik 
védelmére irányuló igényükkel szemben. 

felül  a  személy-  és  vagyonőrök 

intézkedései 

(28)  A  Kérelmezett1  nyilatkozata  szerint  a  felvételek  megtekintésére  akkor  kerül  sor,  mikor  a 
Kérelmezettek  hatósági  eljárás  kezdeményezéséről  döntenek  és  az  eset  összes  körülményeit 
figyelembe  véve  valószínűsítik,  hogy  a  testkamerával  felvett  kép-  és  hanganyag  felhasználása  a 
jogsértés bizonyításához elengedhetetlennek mutatkozik, illetve a jogsértő által túlkapással vádolt 
vagyonőr  intézkedésének  jogszerűsége  igazolásához  a  felvétel  felhasználása  nyilvánvalóan 
szükséges. 

 

 

5 

(29)  A Kérelmezők által sérelmezett adatkezeléssel kapcsolatban a Kérelmezett1 azt nyilatkozta, hogy 
az  érintettek  taxiszolgáltatás  nyújtása  céljából  hajtottak  be  –  a  kihelyezett  tiltó  tábla  ellenére, 
visszatérő módon – a Repülőtér közönség számra nyitva álló területére. A Kérelmezett1 szerint a 
Kérelmezők a védett területre történő belépéskor, ráutaló magatartással hozzájárultak a személyes 
adataik  kezeléséhez,  mindemellett  a  Kérelmezettek  a  jogos  érdekük  alapján  is  folytathatták  az 
adatkezelést, függetlenül az érintettek hozzájárulásának meglététől. 

(30)  A  Kérelmezett1  nyilatkozata  szerint  a  Kérelmezők  esetében  azért  merült  fel  a  testkamera 
használata,  mivel  a  vagyonőrök  figyelmeztetése  ellenére  ismételten  jogosulatlan  kíséreltek  meg 
személytaxi szolgáltatást nyújtani a Repülőtér területén.  

(31)  A  Kérelmezők  vonatkozásában  készült  felvételeket  a  Kérelmezett1  a  személytaxi-szolgáltatással 
összefüggő  hatósági  feladatokat  ellátó  […]  (a  továbbiakban:  Zrt.),  valamint  a  személytaxi-
szolgáltatók  részére  kiadható  tevékenységi  engedéllyel  összefüggő  hatósági  feladatokat  ellátó 
Budapest Főváros Kormányhivatala Fővárosi Közlekedésfelügyeleti Főosztály részére továbbította 
és ezen hatóságok eljárásaiban a felvételek bizonyítékként felhasználásra kerültek. 

(32)  A Kérelmezett1 becsatolta a Zrt. részére a Kérelmezőkkel szemben tett bejelentéseit, melyekben a 
jogsértéseket az e célból készült videofelvételekkel igazolta. A felvételeket a Kérelmezett1 szerint 
a  Zrt.  az  eljárásában  felhasználta,  melyet  az  is  igazol,  hogy  1060/73-8/2020.  számú  ügyben 
részéről  készített  közlekedésszervezői  álláspontban  rögzítésre  került,  hogy  „a  videofelvételek 
megtekintése  során  észleltük,  hogy  a  Jármű  jobb  hátsó  ablakában  egy  kézzel  írt  „FREE”  felirat 
látható”.  A  Kérelmezett1  által  becsatolt  1060/73-10/2020,  1060/74-12/2020  és  1060/174-7/2020 
számú iratok szerint pedig a Zrt. a Kérelmezett által tett bejelentések alapján  indítványozta a […] 
felé a Kérelmezők taxiállomás-használati hozzájárulásának visszavonását. 

(33)  Az érintettek tájékoztatása kapcsán a Kérelmezett1 azt nyilatkozta, hogy a vagyonőrök a kamera 
bekapcsolása előtt a kép- és hangrögzítésre az érintetteket figyelmeztetik, mindemellett a felvételt 
készítő  vagyonőrök  formaruháján  jól  látható  módon  piktogrammal,  valamin  a  védendő  nyilvános 
területen jól látható helyeken kifüggesztett táblákon is felhívják a figyelmet arra, hogy „A vagyonőr 
a szabályszegés megszakítása, bizonyítása érdekében testkamera használatára is jogosult.”  

(34)  A  Kérelmezett1  megküldte  a  Hatóság  részére  a  „Tájékoztató  a  testkamerás  adatkezeléssel 
kapcsolatban”  című  dokumentumot  (a  továbbiakban:  Tájékoztató)  magyar  és  angol  nyelven, 
továbbá  fényképfelvételeket  küldött  a  helyszínekről,  ahol  a  Tájékoztató  kihelyezésre  került 
(utasváró, találkozási pont).  

(35)  A  becsatolt  Tájékoztató  szerint  a  biztonsági  feladatokat  ellátó  vagyonőrök  a  Szvtv.-ben 
meghatározattak  szerint  járnak  el  és  amennyiben  jogsértést  észlelnek,  az  intézkedésük  során, 
indokolt  esetben 
tájékoztatóban  rögzítésre  kerültek  az 
adatkezelésre,  illetve  a  Kérelmezettekre,  továbbá  az  érintetti  jogok  gyakorlására  vonatkozó 
információk. 

is  használhatnak.  A 

testkamerát 

(36)  A Kérelmezett1 nyilatkozatához csatolásra került továbbá az „Útmutató a Repülőtéren szolgálatot 
teljesítő  vagyonőrök  számára”  című  belső  dokumentum,  melynek  II.  fejezete  a  testkamera 
használatával kapcsolatos tudnivalókat rögzíti. 

(37)  A  Hatóság  ezt  követően  a  NAIH-1785-2/2022.  számú  iratával  a  Kérelmezett2,  valamint  a  NAIH-
1785-3/2022.  számú  iratával  a  Kérelmezett3  részére  az  eljárásban  ügyféli  jogállást  biztosított  és 
nyilatkozattételre hívta fel őket.  

(38)  A  Kérelmezett2  2022.  február  17.  napján  válaszolt  a  Hatóságnak  és  az  nyilatkozta,  hogy  az 
adatkezelés  gyakorlati  végrehajtásában  nem  vesz  részt,  a  testkamera  közvetlen  használata  –  így 
különösen  a  vagyonőrök  helyszíni  eljárása  és  tájékoztatása,  valamint  tényleges  adatrögzítése  – 
vonatkozásában utasításokat nem ad, arra közvetlen ráhatása nincs, továbbá az ily módon gyűjtött 
adatokhoz nem fér hozzá.  

(39)  A  Kérelmezett2.  továbbá  kifejtette, hogy az érintettek megfelelő tájékoztatást kapnak a testkamera 
használattal  együtt  járó  adatkezelésről  a  Repülőtéri  terminál  meghatározott  helyein  elhelyezett 
dokumentumokból,  illetve  a  Repülőtér  nyilvános  magánterületén  kifüggesztett  figyelmeztető  táblák 
által. Mindezeken túl a Kérelmezett2 honlapján közzétett és mindenki számára elérhető Repülőtéri 
Kézikönyv  II.  kötet  XIV.  fejezetében  részletes  tájékoztatást  ad  a  […]  csoport  adatkezelési 
tevékenységéről,  beleértve  a  testkamera  használattal  kapcsolatos  egyedi  információkat  is. 
Kérelmezett2  álláspontja  szerint  a  felvétellel  érintett  személy  bármikor  dönthet  úgy,  hogy  eltekint 
azon  magatartásának  folytatásától,  amelynek  esetére  a  Kérelmezettek  a  kamerahasználatot 
előirányozták,  ezzel  szemben,  ha  az  érintett  a  kifogásolt  tevékenységet  folytatja,  azáltal 

 

 

6 

egyértelműen  kinyilvánítja,  hogy  a  felvételek  készítésébe  beleegyezik.  Mindezek  miatt  a 
Kérelmezett2 szerint az érintettek tájékoztatása összhangban van az Szvtv. rendelkezéseivel.  

(40)  A Kérelmezett3 2022. február 22. napján tett nyilatkozatot, mely szerint a testkamera használatára a 
vagyonőr  részéről  indokolt  esetben,  különösen  az  érintettnek  a  vagyonőr  figyelmeztetései  ellenére 
ismételten megvalósuló szabályszegés, avagy az intézkedés alá vont által elkövetett bűncselekmény 
szabálysértés, vagy jogsértés rögzítése céljából, a kamerahasználatra okot adó körülmény, a felvétel 
készítés  helyének,  időpontjának,  a  felvételt  készítő  vagyonőr  nevének  közlése,  valamint  a 
kamerahasználat céljának, jogalapjának, indokának, szükségességének kinyilvánítása mellett, a kép- 
és hangrögzítésre figyelmeztetést követően, az intézkedés megkezdésével egyidőben kerülhet sor.  

(41)  Kérelmezett3  megerősítette  a  Kérelmezett1  által  2021.  március  23.  napján  tett  nyilatkozatban 
foglaltakat és egyetértett a Kérelmezett1 álláspontjával, miszerint az érintettek tájékoztatása megfelel 
a Szvtv. 28. § (2) bekezdésében foglaltaknak, mivel a kamerahasználat lehetőségére számos ponton 
piktogram  és  egyéb  tájékoztatók  hívják  fel  a  figyelmet.  A  Tájékoztató  a  Kérelmezettek  által 
meghatározott helyeken megtalálható, továbbá a Repülőtér nyilvános magánterületein figyelmeztető 
táblákon  rögzítik,  hogy  „A  Repülőtér  Rendjében  írt  magatartási  szabályok  figyelmeztetés  ellenére 
történő  ismételt  megszegése,  illetve  bűncselekmény,  avagy  szabálysértés  észlelése  esetén  –  a 
szabályszegés  megszakítása,  bizonyítása  érdekében  –  a  Biztonsági  Szolgálat  részéről  kép-  és 
hangfelvételt készítő testkamera-használatra is sor kerülhet!” 

(42)  Kérelmezett3  az  adatkezelés  jogalapja  kapcsán  kifejtette,  hogy  habár  a  Kérelmezettek  álláspontja 
szerint a testkamera használat útján megvalósuló adatkezelésnek az érintettek ráutaló magatartásán 
alapuló  előzetes  hozzájárulása  is  jogszerű  alapja,  ugyanakkor  a  Kérelmezettek  az  általuk 
megfogalmazott  érdekmérlegelés  eredményeként  végső  soron  az  adatkezelés  jogalapjának  az  a 
Kérelmezettek  jogos  érdekét  tekintik  a  GDPR  (42)  preambulumbekezdésére  tekintettel,  mivel  a 
hozzájárulás  megadása  nem  tekinthető  önkéntesnek,  ha  az  érintett  nem  rendelkezik  valós  vagy 
szabad  választási  lehetőséggel,  és  nem  áll  módjában  a  hozzájárulás  anélküli  megtagadása  vagy 
visszavonása, hogy ez kárára válna. 

(43)  A  Kérelmezett3  felhívta  a  Hatóság  figyelmét  arra,  hogy  csak  a  Repülőtér  területére  belépő,  azt 
jogszerűen és rendeltetésszerűen használó utasok, kísérők, turista, engedélyes vállalkozók esetében 
merülhet fel ténylegesen hogy az adatkezeléshez való hozzájárulásuk nem tekinthető önkéntesnek, 
mivel nem rendelkeznek valós vagy szabad választási lehetőséggel a reptéri szolgáltatások igénybe 
vétele  során  készített  felvételek  készítéséhez  és  nem  áll  módjukban  a  hozzájárulás  anélküli 
megtagadása vagy visszavonása, hogy az a kárukra válna. A Kérelmezők - mint taxi szolgáltatók - 
viszont  a  Kérelmezett3  álláspontja  szerint  más  helyzetben  vannak,  mivel  ők  eldönthetik,  hogy  a 
Repülőtér  területére  behajtsanak-e  vagy  sem,  és  ha  nem  teszik  meg,  őket  nem  éri  hátrány  ezen 
döntésük miatt. 

(44)  Kérelmezett3  nyilatkozata  szerint  a  hatóságok  felé  igazolni  szükséges  a  jogsértés  megtörténtét, 
annak mibenlétét, így az esetek többségében azt, hogy a Repülőtér területére üzletszerzési céllal 
hajtanak be anélkül, hogy előre rendelt fuvarfoglalásuk lenne, taxi szabad jelzés mutatása mellett a 
rendelt taxik részére fenntartott helyen a járművet elhagyják és leszólítással, ráutaló magatartással 
utas szerzésére törekednek, illetve utasokat szállítanak el. Ezen cselekmények sértik a Budapest 
Főváros Önkormányzata Közgyűlésének a személytaxival végzett személyszállítási szolgáltatás és 
a  személytaxi-szolgáltatást  közvetítő  és  szervező  szolgálat  működtetésének  feltételeiről,  a 
taxiállomások létesítésének és igénybevételének rendjéről és a személytaxi-szolgáltatás hatósági 
áráról szóló 31/2013. (IV.18.) önkormányzati rendelete (a továbbiakban: Taxirendelet) 1.§ c) és g) 
pontját,  valamint  a  személygépkocsival  díj  ellenében  végzett  közúti  személyszállításról  szóló 
76/2015.  (VII.  7.)  Korm.  rendelet  (a  továbbiakban:  Kormányrendelet)  21.  §  (3)  bekezdésében 
foglaltakat,  amelynek  igazolására  fényképfelvétel  nem  elegendő,  a  hangot  is  rögzítő  képfelvétel 
hiányában  az  érintett  védekezésül  valótlanul  arra  hivatkozhatna,  hogy  megrendelésre  érkezett  a 
Repülőtér területére. 

(45)  A  Hatóság  a  NAIH-1785-4/2022.  számú  iratával  tájékoztatta  a  Kérelmezett1-et  arról,  hogy  a 
Kérelmezett2  és  Kérelmezett3  részére  ügyféli  jogállást  biztosított,  továbbá  a  tényállás  tisztázása 
érdekében  nyilatkozattételre  hívta  fel.  A  végzést  a  Kérelmezett1  a  Hatósághoz  visszaérkezett 
tértivevény szerint 2022. február 1. napján átvette, ám arra nem válaszolt, ezért a Hatóság a NAIH-
1012-2/2023. számú végzésével ismételten kérte, hogy nyilatkozzon. 

(46)  A Kérelmezett1 a Hatóság ismételt felhívására 2023. március 24-én válaszolt és nyilatkozott, hogy 
álláspontja  szerint  az  érintettek  hozzájárulása  megfelel  az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk 

 

 

7 

szerinti  fogalmának  és  a  7.  cikk  (1)  bekezdésében  foglalt  követelménynek,  mivel  a  kamerák 
működésére  a  repülőtéren  elhelyezett  piktogramok  és  szöveges 
feliratok  világosan  és 
közérthetően tájékoztatják a reptérre belépőket.  

(47)  A  Kérelmezett1  szerint  továbbá  az  érintettek  tájékoztatása  összhangban  van  a  Szvtv.  28.  §  (2) 
bekezdésével  is,  miszerint  a  közönség  számára  nyilvános  magánterület  védelme  esetén  a 
vagyonőr – jól látható helyen, jól olvashatóan, a területen megjelenni kívánó harmadik személyek 
tájékozódását elősegítő módon – köteles figyelemfelhívó jelzést, ismertetést elhelyezni.  

(48)  A  Kérelmezett1  kifejtette  továbbá,  hogy  kizárólag  a  jogsértő  cselekményekről  készít  kép-  és 
hangfelvételt.  Jogsértő  cselekménynek  számít  a  speciális  taxiállomás  használatára  vonatkozó 
szabályok  megsértése,  így  például  a  Repülőtérre  szabad  jelzéssel  érkezés.  A  jogsértés 
megállapításához  szükséges,  hogy  meggyőződjenek  arról,  hogy  az  érkező  taxi  engedélyezett 
módon  szállított  utast  a  Repülőtérre,  vagy  rendelésre  hívott  személytaxi  szolgáltatást  nyújt. 
Amennyiben a személytaxi nem utassal vagy nem rendelésre hajt be, annak tényét, körülményeit, 
valamint  a  jogsértő  magatartástól  való  tartózkodásra  történő  felhívást  és  az  ezt  követő 
kijelentéseket és cselekményeket igazolni szükséges, melyhez a Kérelmezett szerint az egyszerű 
fényképfelvételek nem elegendőek, hanem kép- és hangfelvétel készítése szükséges. 

(49)  Kérelmezett1  szerint  a  kép-  és  hangfelvételek  készítése  a  vagyonőrök 

intézkedése 
jogszerűségének  igazolásához  elengedhetetlen,  mivel  a  szolgálatot  ellátó  őröket  a  jogellenes 
taxiszolgáltatást  végzők 
folyamatosan  provokálják  és  velük  szemben  büntető  ügyben 
feljelentéseket  tesznek  annak  reményében,  hogy  az  őrök  a  továbbiakban  tartózkodni  fognak  a 
velük  szembeni  intézkedéstől.  A  felvételek  ebből  kifolyólag  az  őrök  védelme  érdekében  is 
feltétlenül szükségesek, az intézkedés arányosságának bizonyítása céljából. 

 
II. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 
 
(50)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  1.  pontja  szerint  „személyes  adat:  az  azonosított  vagy 
azonosítható  természetes  személyre  („érintett”)  vonatkozó  bármely  információ;  azonosítható  az  a 
természetes személy, aki közvetlen vagy közvetett módon, különösen valamely azonosító, például 
név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a  természetes  személy  testi,  fiziológiai, 
genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy  több 
tényező alapján azonosítható.”  

(51)  Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 11. pontja szerint „az érintett hozzájárulása”: az érintett 
akaratának  önkéntes,  konkrét  és  megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  és  egyértelmű  kinyilvánítása, 
amellyel az érintett nyilatkozat vagy a megerősítést félreérthetetlenül kifejező cselekedet útján jelzi, 
hogy beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez. 

(52)  Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdése szerint a személyes adatok: 

a)  kezelését  jogszerűen  és  tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon  kell 
végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”); 
b)  gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból  történjen,  és  azokat  ne  kezeljék 
ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően nem 
minősül az eredeti céllal össze nem egyeztethetőnek a közérdekű archiválás céljából, tudományos 
és  történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból  történő  további  adatkezelés  („célhoz 
kötöttség”); 
c)  az  adatkezelés  céljai  szempontjából  megfelelőek  és  relevánsak  kell,  hogy  legyenek,  és  a 
szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”); 
d)  pontosnak és szükség esetén naprakésznek kell lenniük; minden észszerű intézkedést meg kell 
tenni  annak  érdekében,  hogy  az  adatkezelés  céljai  szempontjából  pontatlan  személyes  adatokat 
haladéktalanul töröljék vagy helyesbítsék („pontosság”); 
e)  tárolásának  olyan  formában  kell  történnie,  amely  az  érintettek  azonosítását  csak  a  személyes 
adatok  kezelése  céljainak  eléréséhez  szükséges  ideig  teszi  lehetővé;  a  személyes  adatok  ennél 
hosszabb  ideig  történő  tárolására  csak  akkor  kerülhet  sor,  amennyiben  a  személyes  adatok 
kezelésére  a  89.  cikk  (1)  bekezdésének  megfelelően  közérdekű  archiválás  céljából,  tudományos 
és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból kerül majd sor, az e rendeletben az érintettek 
jogainak  és  szabadságainak  védelme  érdekében  előírt  megfelelő  technikai  és  szervezési 
intézkedések végrehajtására is figyelemmel („korlátozott tárolhatóság”); 

 

 

8 

f)  kezelését  oly  módon  kell  végezni,  hogy  megfelelő  technikai  vagy  szervezési  intézkedések 
alkalmazásával  biztosítva 
legyen  a  személyes  adatok  megfelelő  biztonsága,  az  adatok 
jogosulatlan  vagy  jogellenes  kezelésével,  véletlen  elvesztésével,  megsemmisítésével  vagy 
károsodásával szembeni védelmet is ideértve („integritás és bizalmas jelleg”). 

(53)  A  (2)  bekezdés  szerint  az  adatkezelő  felelős  az  (1)  bekezdésnek  való  megfelelésért,  továbbá 

képesnek kell lennie e megfelelés igazolására („elszámoltathatóság”). 

(54)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdésének  értelmében  a  személyes  adatok 

kezelése kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 
kezeléséhez; 
b)  az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél, 
vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére  történő  lépések  megtételéhez 
szükséges; 
c)  az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek 
védelme miatt szükséges; 
e)  az adatkezelés közérdekű vagy az adatkezelőre ruházott közhatalmi jogosítvány gyakorlásának 
keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 
f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan  érdekei 
vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek. 
Az első albekezdés f) pontja nem alkalmazható a közhatalmi szervek által feladataik ellátása során 
végzett adatkezelésre. 

(55)  Az általános adatvédelmi rendelet 7. cikk (1) bekezdés szerint, ha az adatkezelés hozzájáruláson 
alapul,  az  adatkezelőnek  képesnek  kell  lennie  annak  igazolására,  hogy  az  érintett  személyes 
adatainak kezeléséhez hozzájárult. 

(56)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  megfelelő 
intézkedéseket  hoz  annak  érdekében,  hogy  az  érintett  részére  a  személyes  adatok  kezelésére 
vonatkozó, a 13. és a 14. cikkben említett valamennyi információt és a 15-22. és 34. cikk szerinti 
minden egyes tájékoztatást tömör, átlátható, érthető és könnyen hozzáférhető formában, világosan 
és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a  gyermekeknek  címzett  bármely  információ 
esetében. Az információkat írásban vagy más módon - ideértve adott esetben az elektronikus utat 
is  -  kell  megadni.  Az  érintett  kérésére  szóbeli  tájékoztatás  is  adható,  feltéve,  hogy  más  módon 
igazolták az érintett személyazonosságát. 

(57)  Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdései: 

(1) Ha a személyes adatokat az érintettől szerezték meg, az adatkezelő az érintett rendelkezésére 
bocsátja a következő információkat: 
a)  az adatkezelőnek és - ha van ilyen - az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b)  az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c)  a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d)  az érintett személyes adatok kategóriái; 
e)  a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f)  adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  valamely  harmadik  országbeli  címzett  vagy 
valamely  nemzetközi  szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a 
Bizottság megfelelőségi határozatának léte vagy annak hiánya, vagy a 46. cikkben, a 47. cikkben 
vagy  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a 
megfelelő  és  alkalmas  garanciák  megjelölése,  valamint  az  ezek  másolatának  megszerzésére 
szolgáló módokra vagy az elérhetőségükre való hivatkozás. 
(2) Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  az  érintett  rendelkezésére 
bocsátja  az  érintettre  nézve  tisztességes  és  átlátható  adatkezelés  biztosításához  szükséges 
következő kiegészítő információkat: 
a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartama,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen  időtartam 
meghatározásának szempontjai; 
b)  ha az adatkezelés a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapul, az adatkezelő vagy harmadik fél 
jogos érdekeiről; 

 

 

9 

c)  az érintett azon joga, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes adatokhoz 
való  hozzáférést,  azok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhat  a 
személyes adatok kezelése ellen, valamint az érintett adathordozhatósághoz való joga; 
d)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló 
adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban való visszavonásához való jog, amely nem 
érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 
e)  a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
f)  a  személyes  adatok  forrása  és  adott  esetben  az,  hogy  az  adatok  nyilvánosan  hozzáférhető 
forrásokból származnak-e; és 
g)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozó  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az  érintettre 
nézve milyen várható következményekkel bír. 

(58)  A  cégnyilvánosságról,  a  bírósági  cégeljárásról  és  a  végelszámolásról  szóló  2066.  évi  V. 
törvény  (a  továbbiakban:  Ctv.)  10.§  (2)  bekezdése  alapján  cégjegyzék  fennálló,  illetve  törölt 
adatai,  valamint  a  cégiratok  –  ideértve  az  elektronikus  úton  benyújtott,  illetve  elektronikus 
okirattá átalakított cégiratokat is – teljeskörűen nyilvánosak. 

(59)  Az egyéni vállalkozókról és az egyéni cégről szóló 2009. évi CXV. törvény 12. § (2) bekezdése 
alapján  a  nyilvántartást  vezető  szerv  köteles  az  egyéni  vállalkozók  családi  és  utónevét, 
valamint a 11. § (1) bekezdés b)–h) pontjában meghatározott adatokat, az egyéni vállalkozói 
tevékenységre való jogosultság megszűnése esetén annak időpontját – ha az egyéni cég vagy 
a 19/C. § szerinti korlátolt felelősségű társaság alapítása miatt történt, akkor ennek tényét – a 
nyilvántartásból  törölt  egyéni  vállalkozó  családi  és  utónevét,  valamint  nyilvántartási  számát  a 
törlés tényének  feltüntetésével  naprakészen,  bárki  számára  díjmentesen megtekinthetően  az 
interneten folyamatosan hozzáférhetővé tenni. 

(60)  A  Kormányrendelet  21.  §  (3)  bekezdése  alapján  a  repülőtér  területén  -  ha  ilyen  szolgáltatás 
végzéséhez a létesítmény üzemeltetője hozzájárult - személytaxi-szolgáltatást felajánlani és utast 
felvenni taxiállomáson, az utas zaklatása nélkül, a közterület rendjének betartása mellett szabad. 

(61)  A Taxirendelet 1. § c) pontja alapján a repülőtér melletti közterületen létesített taxiállomás speciális 

taxiállomásnak minősül 

(62)  A  Taxirendelet  10.  §  alapján  a  speciális  taxiállomások  használatával  kapcsolatos  előírások 
betartását  a  szerződéses  üzemeltető  is  jogosult  és  köteles  ellenőrizni,  a  szabálysértésekről  és  a 
megtett intézkedésekről pedig köteles értesíteni a Budapest Közút Zrt.-t és a közlekedésszervezőt. 
Ugyanezen  rendelet  13.  §  -a  szerint,  aki  a  taxi-szolgáltatásra  vonatkozó  előírásokat  megsérti, 
továbbá  aki  a  repülőtér  üzemi  területén  a  személygépkocsival  díj  ellenében  végzett  közúti 
személyszállításról 
jár  el,  attól  a 
közlekedésszervező  indokolt  írásbeli  értesítése  alapján  az  értesítés  kézhezvételét  követő  5 
munkanapon  belül  a  Budapest  Közút  Zrt.  a  taxiállomás-használati  hozzájárulást  (a  taxiállomás-
használati megállapodás azonnali hatályú felmondásával) visszavonja 

kormányrendeletben  előírtakat  megsértve 

szóló 

(63)  Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indít  és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

(64)  Az Infotv. 60/A. § (1) bekezdése szerint az adatvédelmi hatósági eljárásban az ügyintézési határidő 
százötven  nap,  amely  határidőbe  nem  számít  bele  a  tényállás  tisztázásához  szükséges  adatok 
közlésére irányuló felhívástól az annak teljesítéséig terjedő idő. 

(65)  Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
rendeletben  meghatározott 

adatvédelmi 

általános 

az 

határozatában  a  Hatóság  az 
műveletekkel 
összefüggésben 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja.  

(66)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján  felügyeleti  hatóság 
korrekciós  hatáskörében  eljárva  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha 
adatkezelési tevékenysége megsértette e rendelet rendelkezéseit. 

 
III. Döntés 
 

 

 

10 

III.1. Az adatkezelők személye 
 
(67)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  1.  pontja  alapján  egy  természetes  személy  arca, 
képmása, hangja személyes adatnak, a személyes adatról készített fénykép-, illetőleg képfelvétel, 
másolat  készítése,  valamint  a  személyes  adaton  elvégzett  bármely  művelet  adatkezelésnek 
minősül. 

(68)  Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján a személyes adatok kezelésének céljait 
és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt  meghatározó  természetes  vagy  jogi  személy, 
közhatalmi szerv, ügynökség vagy bármely egyéb szerv adatkezelőnek minősül. Ha az adatkezelés 
céljait és eszközeit két vagy több szervezet közösen határozza meg, azok közös adatkezelőknek 
minősülnek.  

(69)  A  vizsgált  adatkezelés  tekintetében  a  Kérelmezettek  közös  adatkezelői  megállapodást  kötöttek.  A 
becsatolt  dokumentumok  és  nyilatkozatok  szerint  az  adatkezelés  célja  egyrészt  a  Repülőteret 
üzemben 
tartó  Kérelmezett2-nek,  mint  Kérelmezett3  és  Kérelmezett1  megbízójának  üzleti, 
gazdasági  érdekét  sértő  magatartások  megakadályozása,  másrészt  a  vagyonőrök  intézkedésének 
rögzítése abból a célból, hogy annak jogszerűségét bizonyítani lehessen. Mivel az adatkezelés célját 
és  eszközeit  közösen  határozták  meg  és  annak  eszközeiről  is  közösen  döntöttek,  emiatt  közös 
adatkezelőknek minősülnek. 

 
III.2. A Kérelmezők és a róluk készült felvételek  
 
(70)  A  GDPR  4.  cikk  1.  pontja  alapján  személyes  adatnak  minősül  az  azonosított  vagy  azonosítható 
természetes  személyre  vonatkozó  bármely 
információ.  A  Kérelmezők  személyszállítási 
szolgáltatást  nyújtó  vállalkozók,  tehát  gazdasági  szereplők,  akik  szolgáltatás  végzése  érdekében 
behajtanak  egy  lezárt  területre  és  ezzel  a  tevékenységükkel  kapcsolatosan  készültek  róluk  a 
kifogásolt  felvételek.  A  vállalkozók,  -  így  a  gazdasági  társaságok  tagjai,  illetve  az  egyéni 
vállalkozók  -  bizonyos,  jogszabályban  nevesített  személyes  adatai  az  Infotv.  3.  §-ának  6.  pontja 
értelmében közérdekből nyilvános adatnak minősülnek, melyek azonban ezen vonatkozásukon túl 
is megtartják személyes adat minőségüket.  

(71)  A  Kérelmezőkről  készült  felvételek  sem  az  Evectv.  sem  a  Ctv.  alapján  nem  minősül  közérdekből 
nyilvános  adatnak,  hanem  olyan  személyes  adatok,  amelyen  nem  a  Kérelmezők 
magánszférájával, hanem a gazdasági, vállalkozási tevékenységükkel kapcsolatosak. 

(72)  A  kamerafelvételek  testkamerával  történő  készítése  általában  az  érintettek  személyes  adatainak 
védelméhez  fűződő  jogára  a  szokásosnál  is  nagyobb  kockázatot  jelent.  Ezek  alkalmazását  az 
érintettek  nehezebben  észlelik,  továbbá  a  testkamerával  a  felvételek  testközelből  készülnek, 
ezáltal  egy  hagyományos  kamerához  képest  pontosabban  rögzítik  az  érintettek  gesztusait, 
hangját, stb. Ebből kifolyólag a Hatóság jelen ügyben megvizsgálta a Kérelmezettek testkamerával 
végzett adatkezelésének általános gyakorlatát 

 
III.2.1. A testkamerával folytatott adatkezelés céljai és jogszerűsége  
 
(73)  A  Kérelmezettek  a  Hatóságnak  küldött  válaszaikban  ismertették  a  testkamera  használatát 
megalapozó  álláspontjukat,  mely  szerint  a  Kérelmezett2  által  megbízott  Kérelmezett1  valamely 
bűncselekmény  vagy  szabálysértés  elkövetésének,  illetve  a  vagyonőrök  fellépésének  utólagos 
bizonyítása céljából készít kép- és hangfelvételeket. A felvételek készítése a Kérelmezettek szerint 
a  Repülőtér  biztonságos  működése  érdekében  történik,  amely  egyben  Kérelmezett2  üzleti  és 
gazdasági érdeke is.  

(74)  A  Kérelmezettek  szerint  az  adatkezelés  jogalapja  egyrészt  az  érintettek  ráutaló  magatartáson 
alapuló  hozzájárulása,  ennek  hiányában  a  Kérelmezettek  jogos  érdeke.  A  Kérelmezettek  szerint 
erre,  az  érintettek  hozzájárulását  mellőzhetővé  tevő  megoldásra  azért  van  szükség,  mert  a 
megfigyelt  területre  belépő  érintett  bármikor  hivatkozhat  a  hozzájárulása  hiányára,  továbbá 
megtilthatja  a  további  testkamera  használatot  és  ilyenkor  a  Kérelmezettek  jogos  érdekének 
igazolása nélkül a vagyonőr már nem kamerázhatna tovább.  

(75)  Az  adatkezelés  lehetséges  jogalapjait  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdése 
sorolja fel. Ez a felsorolás nem jelent rangsort a jogalapok között. Habár a jogalapok ismertetése a 
hozzájárulással  kezdődik,  ezzel is  kiemelve  azt,  hogy  az adatvédelem  alapvetően az  információs 

 

 

11 

önrendelkezési  jogra,  vagyis  arra  épül,  hogy  a  saját  személyes  adataival  -  a  törvény  által 
meghatározott keretek között - mindenki maga rendelkezhet, ez ugyanakkor nem jelenti azt, hogy 
a hozzájárulás minden esetben a legmegfelelőbb jogalap lenne.  

(76)  A hozzájárulás jogalapjára2 való hivatkozáshoz három alapvető követelményeknek kell megfelelni: 
1) A hozzájárulásnak megfelelő tájékoztatáson kell alapulnia. Az érintett előzetes tájékoztatásának 
követelményét  az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikke  részletezi.  2)  A  hozzájárulás 
érvényességének  egyik  legfontosabb  összetevője  az  érintett  akaratának  önkéntessége,  külső 
befolyástól  való  mentessége.  3)  Az  érintett  akaratának  konkrét,  egyértelmű,  nyilatkozat  vagy 
megerősítést félreérthetetlenül kifejező cselekedet útján történő kinyilvánítása. 

(77)  A  hozzájárulás  önkéntessége  akkor  valósul  meg,  ha  valódi  választási  lehetőség  áll  az  érintett 
rendelet  szerinti 
rendelkezésére.  Az  Európai  Adatvédelmi  Testület  az 
hozzájárulásról szóló 5/2020. sz. iránymutatásának3 13. pontja szerint „amennyiben az érintettnek 
nincs  valódi  választási  lehetősége,  hozzájárulásra  kényszerítve  érzi  magát,  vagy  negatív 
következményei lesznek, ha nem adja a hozzájárulását, akkor a hozzájárulás nem érvényes”. 

(EU)  2013/679 

(78)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  7.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  továbbá,  ha  az  adatkezelés 
hozzájáruláson alapul, az adatkezelőnek képesnek kell lennie annak igazolására, hogy az érintett 
személyes  adatainak  kezeléséhez  hozzájárult.  Amennyiben  a  fenti  három  feltétel  teljesülne  is, 
kamerás  megfigyelések  esetében  kivételes  esetekben  képzelhető  el  a  hozzájárulás  jogalapjára 
hivatkozás,  tekintve,  hogy  az  adatkezelőnek  igazolni  kell  tudnia  azt,  hogy  minden  érintett 
hozzájárult személyes adatai kezeléséhez. További nehézséget okoz ezen kívül a GDPR 17. cikk 
(1) b) pontja, miszerint bármikor visszavonható az érintetti hozzájárulás, mely esetben az érintettre 
vonatkozó személyes adatokat indokolatlan késedelem nélkül törölni kell. 

(79)  A  hozzájárulás  csak  abban  az  esetben  lehet  megfelelő  jogalap,  ha  az  adatkezelő  az  érintettek 
számára  ténylegesen  biztosítja  azt,  hogy  ők  dönthessenek  az  adatkezelésről,  és  az  adatkezelő 
számára nem okoz hátrányt vagy negatív következményt az, ha az érintett később visszavonja a 
hozzájárulását. Ha az adatkezelő előre látja, hogy az adatkezeléshez olyan érdeke fűződik, amely 
miatt az adatokra az érintett beleegyezésétől függetlenül is szükség van, akkor a hozzájárulás nem 
megfelelő  jogalap,  feltéve,  ha  az  adatkezelő  jogos  érdeke  elsőbbséget  élvez  az  érintettek  olyan 
érdekeivel  vagy  alapvető  jogaival  és  szabadságaival  szemben,  amelyek  személyes  adatok 
védelmét teszik szükségessé. 

(80)  Az  adatkezelőnek  az  adatkezelés  megkezdése  előtt  át  kell 

jogalap  alkalmazása 

tekintenie,  hogy  a  konkrét 
legjobb 
tevékenysége  végrehajtásához  kapcsolódóan  melyik 
megoldás.  Az  adatkezelőknek  gondosan  kell  mérlegelnie,  hogy  mely  jogalapot  is  alkalmazza  a 
konkrét  adatkezelésre,  minthogy  csak  kivételesen  van  lehetőség  arra,  hogy  egyik  jogalapról 
átváltsanak egy másik jogalapra. Például ha az adatkezelő az érintett hozzájárulása alapján kezeli 
valamely személyes adatát, és az érintett a hozzájárulását visszavonja, akkor  - főszabályként - a 
személyes  adatok  további  kezelésére  nem  alkalmazhatja  az  érdekmérlegelés  jogalapját  még 
abban  az  esetben  sem,  ha  egyébként  az  a  hivatkozás  az  adatkezelés  kezdő  időpontjában 
megfelelő  jogalap  lehetett  volna.  Ilyenkor  az  adatkezelő  kivételesen,  a  rendelet  által  előírt 
esetekben  kezelheti 
jogalapjának 
alkalmazásával. 

tovább  a  személyes  adatokat  az  érdekmérlegelés 

lesz  a 

(81)  A jogalapokkal kapcsolatban szükséges arra is rámutatni, hogy egy adatkezelésnek egy jogalapja 
lehet.  Nem  fogadható  el  az,  ha  ugyanahhoz  az  adatkezeléshez  különböző  jogalapokat  rendel  az 
adatkezelő,  minthogy  a  több  jogalap  egyidejű  alkalmazása  sérti  az  átláthatóság  és  a  tisztesség 
elvét. 

(82)  A  testkamerával  végzett  adatkezelések  esetében  a  hozzájárulás  tehát  nem  megfelelő  jogalap, 
mivel  a  hozzájárulás  megszerzésének  feltételei  (például  az  önkéntesség)  nem  állnak  fenn,  vagy 
annak  beszerzése  az  adatkezelés  természetére  tekintettel  nem  reális.  Egy  olyan  adatkezelés 
esetén,  ahol  az  adatkezelés  célja  bizonyíték  rögzítése  különböző  eljárások  kezdeményezésére, 
jogsértés igazolására, az adatkezelő jogos érdeke lehet a megfelelő jogalap. 

 

2  GDPR  4.  cikk  11.  pont:  „„az  érintett  hozzájárulása”:  az  érintett  akaratának  önkéntes,  konkrét  és  megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  és 
egyértelmű  kinyilvánítása,  amellyel  az  érintett  nyilatkozat  vagy  a  megerősítést  félreérthetetlenül  kifejező  cselekedet  útján  jelzi,  hogy 
beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez.“ 
3 https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_hu.pdf 

 

 

12 

(83)  A  Kérelmezett1  a  Kérelmezettek  jogos  érdekének igazolása  céljából  becsatolta  a  2019.  május  6. 
napján  készült  „Adatvédelmi  hatásvizsgálat  a 
testkamera  alkalmazása  kapcsán”  és  az 
„Érdekmérlegelési teszt” című dokumentumokat. Az Érdekmérlegelési teszt szerint az adatkezelés 
végső  célja  a  Kérelmezett2  üzleti,  gazdasági  érdekeit  sértő  vagy  veszélyeztető,  illetve  vagyonát 
károsító jogsértések megszakítása, bizonyítása. Ezen cél az Érdekmérlegelési Teszt szerint nem 
biztosítható  a  magánbiztonsági  vállalkozások  munkaszervezésének  átalakítása,  az  őrlétszám 
növelése, a személy- és vagyonőrök képzése, sem a vagyonőrök által alkalmazott, a személy- és 
vagyonvédelmi,  valamint  a  magánnyomozói  tevékenység  szabályairól  szóló  2005.  évi  CXXXIII. 
törvényben biztosított, a jogsértővel szemben alkalmazható kényszerítő cselekmények által, ezért 
a testkamera-használat útján rögzített kép- és hangfelvételek kezelése indokolt.  

(84)  Az  Érdekmérlegelési  teszt  III.  fejezetének  20.  pontja  szerint  az  adatkezelés  a  Repülőtér 
biztonságát  is  szolgálja,  továbbá  „a  Kérelmezettek  érdeke,  valamint  az  emberi  élet,  testi  épség, 
személyi szabadság elleni jogsértések megszakításának, bizonyításának, ezen felül a személy- és 
vagyonőrök  intézkedései  jogszerűségének  bizonyításának  érdeke  elsődlegesnek  tekinthető  a 
„taxis hiénáknak” a személyes adataik védelmére irányuló igényükkel szemben.” 

(85)  A  Kérelmezettek  válaszai  alapján  tehát  a  Hatóság  két  adatkezelési  célt  azonosított:  1.  az 
adatkezelés elsődleges célja a speciális taxiállomás használatával kapcsolatos és az üzemeltetési 
megállapodásban  foglalt  előírások  ellenőrzése  és  betartatása,  a  2.  cél  emellett  a  vagyonőri 
intézkedések  jogszerűségének  igazolása.  Mivel  mindkét  cél  a  Kérelmezettek  eredeti  céljaként 
került  megjelölésre  a  becsatolt  dokumentumokban,  ahhoz,  hogy  a  Kérelmezettek  jogos  érdeke 
alkalmazható  legyen,  a  jogos  érdeknek  az  adatkezelés  időpontjában  mindkét  önálló  cél 
vonatkozásában fenn kell állnia.  

(86)  A  Hatóság  álláspontja  szerint  mindkét  fenti  cél  vonatkozásában  fennáll  a  taxi-szolgáltatásra 
vonatkozó  előírások  megsértésének 
jogos  érdek  mind  a 
Kérelmezettek,  mind  a  reptéri  szolgáltatásokat  igénybe  vevők,  illetve  adott  esetben  az  általános 
közérdek tekintetében is. 

időpontjában  a 

rögzítésének 

(87)  Mivel  a  felvételek  készítésének  oka  és  tartalma  alapján  lehet  számítani  arra,  hogy  a  vagyonőri 

intézkedés ellen az érintettek panaszt nyújthatnak be, ezért ezen cél is elfogadhatónak minősül.  

(88)  Tekintettel arra azonban, hogy az érintettek hozzájárulása a testkamerával végzett adatkezelésre 
nem  megfelelő  jogalap,  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  Kérelmezettek  ezzel  jogellenesen 
kezelték az érintettek személyes adatait, megsértve ezzel a GDPR 6. cikk (1) bekezdését. 
 
 

 

 

13 

III.2.2. Az adattakarékosság érvényesülése a kép- illetve a hangfelvétel alkalmazása során 
 
(89)  A  Hatóság  hivatalból  megvizsgálta,  hogy  a 

testkamerával 

felvett  kép-  és  hanganyagok 

felhasználása a jogsértések bizonyításához elengedhetetlenül szükséges-e. 

(90)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerinti  adattakarékosság  elve 
értelmében  a  kezelt  személyes  adatoknak  az  adatkezelés  céljai  szempontjából  megfelelőek  és 
relevánsak kell, hogy legyenek, és a szükségesre kell korlátozódniuk. 

(91)  Az adattakarékosság elvére való tekintettel az adatkezelőnek először alaposan meg kell vizsgálnia, 
hogy  az  intézkedés  alkalmas-e  a  kitűzött  cél  elérésére,  másodsorban  pedig  megfelelő  és 
szükséges-e az elérni kívánt célokhoz. Egy kamerarendszer üzembe helyezése előtt azt is fel kell 
mérni,  hogy  hol  és  mikor  szükségesek  feltétlenül  a  videokamerás  megfigyelési  intézkedések, 
továbbá  a  meghatározott  célok  elérése  érdekében  van-e  olyan  ugyanolyan  hatékony  védelmet 
biztosító intézkedés, amely kevésbé csorbítja az érintettek jogait. 

(92)  A Kérelmezettek szerint a testkamera használatra  „csak kivételesen, indokolt esetben, különösen 
az  érintettnek  a  vagyonőr  figyelmeztetései  ellenére,  ismételten  megvalósuló,  hatósági  eljárás 
kezdeményezését  igénylő  cselekménye  esetén,  annak  rögzítése  céljából”  kerül  sor.  […]  A 
Kérelmezett1  szerint  továbbá  az  általános  tapasztalatok  az  eszközhasználat  preventív  hatását  is 
igazolják. 

(93)  A  Kérelmezett1  által  becsatolt  iratok  szerint  a  felvételek  alapján  több  bejelentés  is  indult.  A 
becsatolt 1060/73-8/2020. számú ügyben például a Zrt. felhasználta a Kérelmezett1 által készített 
felvételeket  és  megállapította,  hogy  a  videofelvétel  a  Kérelmezett  bejelentésében  foglalt  állítását 
igazolja. A Zrt. ebben az ügyben a döntését a Kérelmezett által becsatolt videofelvételre alapozta, 
mivel a felvételen látható volt, hogy az egyik kérelmező járműjének ablakában egy kézzel készített 
„FREE” felirat található.  

(94)  Mindebből  kifolyólag  a  Hatóság  elfogadja  a  Kérelmezett1  érvelését,  miszerint  a  jogsértések 

igazolására a képfelvételek készítése elengedhetetlenül szükséges lehet.  

(95)  A hangfelvételek készítése kapcsán a Hatóság külön megvizsgálta a hangrögzítés szükségességét 
és  a  becsatolt  felvételek  alapján  elfogadhatónak  tartja  hogy  a  hangfelvételek  segítségével 
bizonyítható, hogy az intézkedés során a biztonsági őrök részéről mi hangzott el, ezen belül mire 
szólították  fel  az  intézkedés  alá  vont  személyeket,  illetve  arra  milyen  választ  kaptak.  Mindez 
hozzájárul az intézkedés jogszerűségének tanúsításához. 

(96)  Tekintettel  arra,  hogy  a  nyilatkozatok  szerint  a  testkamerákat  csak  bizonyos  feltételek  teljesülése 
esetén kapcsolják be, vagyis nem folyamatosan történik a kép- és hangrögzítés, illetve a kamerák 
a  jogsértésre,  valamint  az  elkövetőre  koncentrálnak,  az  adatkezelés  nem  jár  a  szükségesnél 
nagyobb mennyiségű személyes adat széles körű gyűjtésével. 

 
III.2.3. Az érintettek tájékoztatása a testkamerázásról 
 
(97)  A  Kérelmezők  a  kérelmükben  kifogásolták,  hogy  nem  kaptak  megfelelő 

kamerarendszer üzemeltetéséről, az így megvalósuló adatkezelésről. 

tájékoztatást  a 

(98)  Kamerarendszer  útján  megvalósuló  adatkezelés  esetében  az  Adatkezelők  a  személyes  adatokat 
az  érintettől  gyűjtik,  ezért  a  GDPR  13.  cikke  szerinti  tájékoztatási  kötelezettségnek  kell  eleget 
tenniük. 

(99)  Ebből  kifolyólag  a  Hatóság  megvizsgálta,  hogy  a  Kérelmezettek  eleget  tettek-e  Kérelmezőkkel 

szembeni, a GDPR 13. cikke szerinti tájékoztatási kötelezettségüknek a testkamerázást illetően.  
(100) Ezzel kapcsolatban a Hatóság megvizsgálta az Adatkezelők által becsatolt Tájékoztató tartalmát. 
(101) Amennyiben  a  GDPR  13.  cikke  alkalmazandó,  a  13.  cikk  (1)  bekezdése  szerinti  információt  „a 
személyes adatok megszerzésének időpontjában” kell rendelkezésre bocsátani. Ebből kifolyólag a 
tájékoztatást  úgy  kell  kihelyezni,  hogy  az  érintettek  a  megfigyelt  területre  való  belépés  előtt 
könnyen felismerhessék a megfigyelés körülményeit. 

(102) Az  érintettek  számára  közlendő  információk  mennyiségére  való  tekintettel  az  adatkezelő  a 

tájékoztatást több szintre, szakaszra is oszthatja. 

(103) Az  előzetes  tájékoztatás  körében  az  adatkezelőnek  arra  kell  törekednie,  hogy  az  érintett  minél 
teljesebb és átfogóbb képet kapjon személyes adatai kezeléséről, mivel az érintettnek kizárólag így 
van lehetősége felmérni azt, hogy egy adott adatkezelés milyen hatással van a magánszférájára. 
Kamerás megfigyelés esetében az előzetes tájékoztatást első lépésként már a megfigyelt területre 

 

 

14 

lépéskor  szükséges  biztosítani.  Ekkor  még  a  megfigyelt  területen  kívül  (bejárati  ajtón,  kapun) 
elhelyezett  piktogram  útján  nyújtott  rövid  tájékoztatás  szükséges,  és  egyben  elégséges,  amelyet 
ugyanakkor második mozzanatként szükségszerűen ki kell egészítenie egy legalább a helyszínen 
elérhető teljes (hosszabb és részletes) tájékoztatónak.  

(104) Az  első  rövid  tájékoztatónak,  azaz  a  piktogramnak  általában  a  legfontosabb  információkat  kell 
tartalmaznia  az  adatkezelésről,  így  például  az  adatkezelés  céljaira,  az  adatkezelő  kilétére  és  az 
érintett  jogainak  meglétére  vonatkozó  részletes  tudnivalókat.  Emellett  utalni  kell  a  részletesebb, 
második szintű tájékoztatásra, valamint annak elérhetőségének helyére és módjára. 

(105) Ez  utóbbi  tájékoztató  elérhetőségéről  a  kihelyezett  „piktogramon”  kell  tehát  tájékoztatást  adni 
(annak egyik funkciója valójában éppen ez: a területre belépéskor nem elkerülhető adatkezelésre 
figyelmeztet és a szükséges teljes körű tájékoztatás lehetőségére, hozzáférhetőségére utal), és ezt 
a tájékoztatót az érintett kérésére rendelkezésre kell bocsátani. A második szintű tájékoztatásnak 
már tartalmaznia kell az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdés szerinti kötelező 
összes, adatkezelésre vonatkozó információt.  

(106) A Kérelmezett1 szerint a felvételt készítő vagyonőrök formaruháján piktogram került elhelyezésre a 
kamerás  adatkezelésre  való  utalással,  ezen  kívül  a  védendő  nyilvános  területen  jól  látható 
helyeken  kifüggesztett  Tájékoztatókban  is  olvasható  tájékoztatás  arról,  hogy  a  vagyonőr  a 
szabályszegés megszakítása, bizonyítása érdekében testkamera használatára is jogosult.  Ezek a 
Tájékoztatók a becsatolt fényképfelvételek alapján a Repülőtér épületén belül helyezkednek el.  

(107) A Kérelmezett1 ezen kívül azt nyilatkozta, hogy a vagyonőrök a kamera bekapcsolása előtt a kép- 

és hangrögzítésre az érintetteket figyelmeztetik.  

(108) Mivel  a  Kérelmezők  a  Repülőtér  területére  gépjárművel  érkeztek,  így  a  testkamerával  végzett 
adatkezelésről  nem  kaphattak  a  behajtás  előtt  tájékoztatást,  ugyanis  a  Tájékoztatók  a  Repülőtér 
épületén belül vannak kihelyezve.  

(109) Tekintettel arra, hogy a Repülőtér területére személytaxi szolgáltatás nyújtása céljából az érintettek 
gépjárművel  hajtanak  be,  az  adatkezelés  megkezdése  előtti  tájékoztatás  követelménye  akkor 
valósulna  meg,  ha  a  kamerás  megfigyelésről  szóló  tájékoztatás  nem  a  Repülőtér  belső  terében, 
hanem  a  behajtás  helyén  (pl.  a  sorompónál,  vagy  egyéb  olyan  helyen)  történne  meg,  ahol  az 
érintettek  lelassítva,  megfelelő  módon  észlelhetik  az  első  szintű  tájékoztatást  a  kamerás 
megfigyelésről.  A  vagyonőrök  ruházatán  szintén  el  kell  helyezni  a  testkamerával  végzett 
adatkezelésre utaló figyelmeztetést, továbbá utalni kell a részletes Tájékoztató elérhetőségére is. 

(110) A  Hatóság  mindezek  alapján  megállapította,  hogy  a  Kérelmezettek  által  nyújtott  tájékoztatás 
nem  felelt  meg  az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdésének,  mivel  nem 
valósult  meg  az  a  követelmény,  hogy  az  érintettek  a  Repülőtérre  való  behajtás  előtt 
tájékoztatást kapjanak a testkamerával végezett adatkezelésről. 

 
III.4. A Kérelmezők hozzáférési jogának megsértése 
 
(111)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  26.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  a  közös  adatkezelők  átlátható 
módon,  a  közöttük  létrejött  megállapodásban  meghatározzák  a  GDPR  szerinti  kötelezettségek 
teljesítéséért fennálló, különösen az érintett jogainak gyakorlásával és a 13. és a 14. cikkben említett 
információk 
felelősségük 
megoszlását,  kivéve  azt  az  esetet  és  annyiban,  ha  és  amennyiben  az  adatkezelőkre  vonatkozó 
felelősség megoszlását a rájuk alkalmazandó uniós vagy tagállami jog határozza meg.  

rendelkezésre  bocsátásával  kapcsolatos 

feladataikkal  összefüggő 

(112)  A  Kérelmezettek  a  közös  adatkezelői megállapodásuk  4.13.  és  4.14.  pontjai  szerint  megállapodtak 
abban,  hogy  külön-külön  is  kötelesek  az  érintettek  jogainak  gyakorlását  a  vonatkozó  jogszabályi 
előírásoknak  megfelelően teljesíteni  a  saját  maguk által  az  érintettektől  kapott  kérelmeket,  továbbá 
mindegyik  adatkezelő  külön-külön 
felelős  a  saját  adatszolgáltatásáért.  Ebből  kifolyólag  a 
Kérelmezett1 az általános adatvédelmi rendelet, továbbá a közös adatkezelői megállapodás 4.13. és 
4.14. pontjai alapján önálló felelősséggel tartozik az érintetti kérelmek megválaszolásáért. 

(113) A  Kérelmezők  kérelme  szerint  a  Kérelmezők  több  alkalommal  megkeresték  a  Kérelmezett1-et, 
hogy  a  személyes  adataik  kezelésével  kapcsolatban  felvilágosítást  kérjenek,  melyre  egyetlen 
választ sem kaptak.  

(114) A  hiánypótlásában  a  Kérelmezők  becsatolták  a  2020.  július  16.  napján  kelt  levelüket  annak 
bizonyítására,  hogy  a  Kérelmezők  tájékoztatást  kértek  a  Kérelmezett1-től  a  személyes  adataik 
kezelése  vonatkozásában,  továbbá  azt  állították,  hogy  a  Kérelmezők  a  helyszínen  szóban 

 

 

15 

folyamatosan  tájékoztatást  kértek  a  Kérelmezett1  alkalmazásában  lévő  személyektől.  Ennek 
alátámasztásaként a kérelemhez becsatolt CD lemezen látható felvételekre hivatkoztak. 

(115) A Hatóság megvizsgálta a Kérelmezők által becsatolt dokumentumot és megállapította, hogy nem 
tartalmaz  az  általános  adatvédelmi  rendelet  15.  cikke  szerinti  hozzáférési  kérelmet,  illetve  a 
feltételezett  jogsértés  alátámasztását  szolgáló  bármilyen  bizonyítékot.  A  becsatolt  videofelvételek 
azt  bizonyították,  hogy  a  vagyonőrök  kamerával  felvételeket  készítenek,  de  azt  nem,  hogy  a 
Kérelmezők felvilágosítást kértek a személyes adataik kapcsán. 

(116) Mivel  az  eljárás  során  nem  merült  fel  bizonyíték  arra  nézve,  hogy  a  Kérelmezők  az  általános 
adatvédelmi rendelet 15. cikk (1) bekezdése szerinti érintetti kérelemmel fordultak a Kérelmezett1-
hez, ezért a Hatóság a Kérelmezők kérelmét e vonatkozásban elutasította. 

IV. Ügyintézési határidő túllépése  
 
(117) A  Hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti  százötven  napos 
ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján a Kérelmezőket – írásban megjelölendő 
választásuk szerint – bankszámlára utalással vagy postai utalvánnyal tízezer forint illeti meg. 

 
V. Egyéb kérdések 
 
(118) Az  Infotv.  38.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok  védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való 
jog 
érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok  Európai  Unión  belüli 
szabad áramlásának elősegítése. Az Infotv. 38. § (2a) bekezdése szerint az általános adatvédelmi 
rendeletben  a  felügyeleti  hatóság  részére  megállapított  feladat-  és  hatásköröket  a  Magyarország 
joghatósága  alá  tartozó  jogalanyok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  és  e 
törvényben meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja. 

(119) A Hatóság illetékessége Magyarország egész területére kiterjed. 
(120) Az  Ákr.  112. § 81)  bekezdése és  116.  §  (1) bekezdése, illetve a  114.  §  (1) bekezdése  alapján  a 

határozattal szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

(121) A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. 

(122) A  Kp.  27.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  törvényszék  előtti  közigazgatási  perben  a  jogi  képviselet 
kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási 
cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

(123) A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  polgári  perrendtartásról  szóló  2016.  évi  CXXX. 
törvény 604. § szerint alkalmazandó E-ügyintézési tv. 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél 
jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 

(124) A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2)  bekezdésén 
alapul.  

(125) A  közigazgatási  per 

törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 

illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII. 

illetékének  mértékét  az 

 
Kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint. 
 

Dr. habil. Péterfalvi Attila 
elnök, c. egyetemi tanár 

 

