 

 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 

Sicherheitslücken bei Microsoft Exchange-Servern: 
Weiterhin akute Datenschutzrisiken 

Gemeinsame Hilfestellungen der beiden bayerischen 
Datenschutzaufsichtsbehörden veröffentlicht 

Pressemitteilung – Seite 1/2 
München und Ansbach, 18. März 2021 

Durch Ausnutzung kritischer Sicherheitslücken in der Software des Microsoft Exchange-Servers 
ist es jüngst zu einer massiven, globalen Cyber-Angriffswelle gekommen, die auch im Freistaat 
Bayern erhebliche Datenschutzrisiken ausgelöst hat (siehe hierzu die Pressemitteilung des Baye-
rischen Landesamts für Datenschutzaufsicht vom 9. März 2021). Cyberkriminelle Angreifer kön-
nen auf diese Weise über das Internet gezielt auf verwundbare Mailserver von Unternehmen und 
Behörden zugreifen. Bei anfälligen Systemen besteht seitdem die erhöhte Gefahr, dass unbefugt 
auf gespeicherte Daten wie E-Mails, Adressbücher oder Kalender zugegriffen wird. Zudem kön-
nen diese Lücken weiter genutzt werden, um nachgelagerte Angriffe vorzubereiten, tiefer in inter-
ne IT-Systeme einzudringen sowie Schadcode, z. B. Verschlüsselungstrojaner, dort zu platzieren.  

Nicht alltäglich an diesem Vorfall ist die hohe Anzahl der weltweit und auch in Deutschland ange-
griffenen Systeme. Betroffen ist auch eine Vielzahl bayerischer Unternehmen und öffentlicher, 
insbesondere staatlicher und kommunaler Stellen. Alleine im Zeitraum vom 9. bis zum 17. März 
2021 registrierten die beiden bayerischen Datenschutzaufsichtsbehörden in diesem Zusammen-
hang über 750 eingegangene Meldungen über Datenschutzverletzungen nach Art. 33 Daten-
schutz-Grundverordnung (DSGVO). 

Prof. Dr. Thomas Petri, der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz, betont: „Bei ei-
nem erfolgreichen Angriff auf den Microsoft Exchange-Server kann der gesamte E-Mail-Verkehr 
für den Angreifer zugänglich sein. Gerade bei öffentlichen Stellen können hierdurch in großem 
Umfang selbst interne E-Mails mit möglicherweise besonders schützenswerten Daten, etwa mit 
medizinischen oder steuerlichen Inhalten, beispielsweise aber auch Daten des Jugendamts, Un-
befugten zugänglich werden.“ Auch wenn viele bayerische öffentliche Stellen zwischenzeitlich die 
Lücken geschlossen haben und nicht jeder Exchange-Server zwingend angegriffen wurde, ist 
dennoch festzustellen, dass die Angriffswelle noch nicht abgeschlossen ist. „Das alleinige Ein-
spielen der Patches reicht bei Weitem nicht aus. Es liegen bereits ausreichende Erkenntnisse 
vor, dass diverse Gruppen von Angreifern nach wie vor versuchen, weitere Schadsoftware wie 
Verschlüsselungstrojaner zu installieren und Daten zu Erpressungs- oder anderen Missbrauchs-
zwecken abzugreifen. Eine erhöhte Wachsamkeit ist auch nach dem Durchführen der wichtigsten 
Sicherheitsmaßnahmen unerlässlich“, so Prof. Dr. Thomas Petri.  

Michael Will, Präsident des Bayerischen Landesamts für Datenschutzaufsicht, ergänzt: „Die bis-
herigen Meldungen zeigen uns, dass in den allermeisten Fällen nicht nur der abstrakte Verdacht 
eines unbefugten Zugriffs auf den eigenen Exchange-Server besteht, sondern tatsächlich konkre-
te Anhaltspunkte für eine Kompromittierung vorliegen. Nicht immer muss dabei ein Datenabfluss 
erkannt und somit die Vertraulichkeit der relevanten Daten in Frage gestellt werden, in zahlrei-

Pressemitteilung – Seite 2/2 

chen Fällen ist schon die Integrität der Datenverarbeitung durch eine Manipulation nicht mehr 
gewährleistet.“ Immerhin sind aber bereits erste Erfolge der intensiven Warnungen und Aufklä-
rungsmaßnahmen der Sicherheits- und Datenschutzbehörden erkennbar. Michael Will stellt fest: 
„Die Warnmeldungen der vergangenen Woche scheinen bei den meisten Betreibern angekom-
men zu sein. Wir nehmen auch in zahlreichen Beratungsgesprächen wahr, dass sich viele Ver-
antwortliche ihrer gesetzlichen Verpflichtung bewusst sind, für eine sichere Datenverarbeitung zu 
sorgen. Trotzdem bleibt bei so manchen die Ungewissheit, welche Schadensausmaße eine sol-
che Attacke am Ende haben wird.“ 

Aufgrund der nach wie vor akuten Bedrohungslage haben die beiden bayerischen Datenschutz-
aufsichtsbehörden eine gemeinsame „Praxishilfe zu Microsoft Exchange Sicherheitslücken“ ver-
öffentlicht, die im Detail ausführt, welche Prüfungsschritte und Maßnahmen bei der Aufarbeitung 
unterstützen können. Zudem legt sie dar, ab wann die Meldepflicht nach Art. 33 DSGVO bei der 
zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde besteht. Insbesondere weisen die beiden bayerischen 
Datenschutzaufsichtsbehörden auf folgende Punkte hin:  

  Bayerische Unternehmen und öffentliche Stellen, die die Sicherheits-Patches vom 3. März 
2021 nicht zeitnah oder noch nicht eingespielt haben und deren Exchange-Server aus dem 
Internet ohne weitere Schutzmaßnahmen (wie etwa VPN) erreichbar sind, müssen davon 
ausgehen, dass ihre Systeme aufgrund der mittlerweile vergangenen Zeit mit hoher Wahr-
scheinlichkeit kompromittiert sind und somit massive Sicherheits- und Datenschutzrisiken be-
stehen. Sie müssen dringend die in der Praxishilfe dargestellten Abhilfemaßnahmen ergrei-
fen. Zudem haben sie den Umfang der Ausnutzung der Schwachstelle sowie die Meldepflicht 
nach Art. 33 DSGVO zu prüfen. 

Werden die erforderlichen Maßnahmen weiterhin nicht ergriffen und sind Zugriffe auf beson-
ders schutzwürdige personenbezogene Daten erfolgt, werden die bayerischen Datenschutz-
aufsichtsbehörden aufsichtsrechtliche Maßnahmen ergreifen. 

  Betroffene bayerische öffentliche Stellen und private Unternehmen, die Risiken für die bei 

ihnen gespeicherten personenbezogenen Daten nicht belastbar ausschließen können, müs-
sen unverzüglich ihrer Meldepflicht nach Art. 33 DSGVO nachkommen. Das Vorhandensein 
der vom BSI genannten Webshells oder weiterer Schadsoftware auf dem eigenen Server ist 
in diesem Fall ein deutliches Indiz für eine bestehende Meldepflicht, da nicht nur die Vertrau-
lichkeit der personenbezogenen Daten, sondern auch die Integrität sowie gegebenenfalls die 
Verfügbarkeit des für die Datenverarbeitung wichtigen Systems gefährdet sein kann. 

Zu den Sicherheitslücken bei Microsoft Exchange-Servern haben die beiden bayerischen Daten-
schutzaufsichtsbehörden zudem einen gemeinsamen Frage-und-Antwort-Bereich (FAQ) online 
zur Verfügung gestellt.  

 

Prof. Dr. Thomas Petri 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 

Michael Will 
Präsident des Bayerischen Landesamts für Datenschutzaufsicht 

Aufsichtsbehörde 

Hausanschrift 

Postanschrift 

Telefon / Fax 

E-Mail / Internet 

Der Bayerische Landes-
beauftragte für den Da-
tenschutz 

Wagmüllerstraße 18 
80538 München 

Postfach 22 12 19 
80502 München 

089/212672-0 
089/212672-50 

poststelle@datenschutz-
bayern.de; https://www.daten-
schutz-bayern.de 

Bayerisches Landesamt 
für Datenschutzaufsicht 

Promenade 18 
91522 Ansbach 

Postfach 1349 
91504 Ansbach 

0981/180093-0 
0981/180093-800 

poststelle@lda.bayern.de; 
https://www.lda.bayern.de 

 

