1/8

 Expediente N.º: EXP202301120

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 20 de octubre de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra  VOLKSWAGEN BANK GMBH SUCURSAL
EN ESPAÑA (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que sus datos personales se han incluido en
sistemas comunes de información crediticia, en concreto en el sistema ASNEF, por
una deuda pendiente de pago que está judicializada en el ***JUZGADO.1. Señala la
parte reclamante que no se le comunicó la inclusión de sus datos personales por parte
del sistema de información crediticia y tras solicitar supresión ante el mismo, en fecha
10 de octubre de 2022, recibe respuesta el 18 de octubre de 2022, en la que la entidad
informante confirma la existencia de deuda pendiente de pago y su permanencia en el
fichero. 

Junto a su reclamación aporta solicitud de supresión dirigida al sistema común
de información crediticia reclamado y respuesta en la que se confirma la inclusión de
los datos personales de la parte reclamante y Decreto (…)  en el que se declara
terminado el proceso monitorio por haberse formulado en tiempo y forma oposición por
la   parte   demandada   y   haberse   formulado   por   la   parte   actora   la   correspondiente
demanda de Juicio Ordinario, prosiguiendo su tramitación conforme a lo previsto en
Juicio Ordinario.

SEGUNDO: Con fecha 20 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 10 de marzo de 2023 se realizaron requerimientos de información a

VOLKSWAGEN BANK GMBH y a ASNEF-EQUIFAX.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

En fecha 24 de marzo de 2023 ASNEF-EQUIFAX presentó escrito de contestación

al requerimiento, en el que indica entre otros aspectos lo siguiente:

- Que con fecha 18/10/2022 contestó a la solicitud de supresión presentada por
la parte reclamante, denegando la cancelación y manteniendo la permanencia
de los datos del Fichero ASNEF por haber confirmado la entidad que solicitó su
inclusión (VW BANK) la existencia de la deuda, toda vez que el Decreto judicial
de 20 de septiembre de 2022, acuerda la terminación de un procedimiento
monitorio y la apertura de un ordinario del que ningún documento se aporta. Y
que   quien   inició   el   procedimiento   monitorio   y   el   posterior   ordinario   fue   la
entidad acreedora de la deuda, por lo que en ningún caso se podría entender
como   una   deuda   controvertida   salvo   que   el   deudor   reclamante   hubiera
aportado evidencias de su oposición, cosa que no hizo.

Documentación relevante aportada por ASNEF-EQUIFAX:

- Copia de los correos en los que comunica a VOLKSWAGEN BANK GMBH la
solicitud de cancelación de datos realizada por la parte reclamante solicitando
si esos datos deben o no mantenerse en el fichero ASNEF y la respuesta de a
VOLKSWAGEN BANK GMBH indicando que deben mantenerse.

- Documentación   acreditativa   correspondiente   a   la   gestión   y   envío   de   la

notificación que incluye: 

o Certificación   emitida   por   el   prestador   del   Servicio   de   Generación,

Impresión, y Puesta a Disposición del Servicio de Envíos Postales 

o Correos y/o Unipost-, SERVINFORM, S.A. (antes EMFASIS BILLING &
Marketing   Services,   S.L),   certificando   la   fecha   de   realización   de   la
notificación de referencia, junto al resto de comunicaciones emitidas en
el mismo proceso, sin que se produjese incidencia alguna en el mismo
que hubiera impedido su ejecución, así como la fecha en la que fue
puesta a disposición del servicio de envíos postales. 

o Copia de la notificación de inclusión de referencia. 
o Albarán y nota de entrega en la oficina (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

o   de Correos y de Hispapost, con su correspondiente fecha valor de

admisión. 

o Certificación emitida por el prestador del servicio para la grabación y
custodia de las devoluciones de las notificaciones, Ilunion CEE Contact
Center, S.A (anteriormente Ilunion IT Services S.A), certificando que la
notificación de referencia no les consta en depósito y custodia, ni ha
sido objeto de su tratamiento por algún motivo de devolución, con fecha
13/03/2023.

- Copia   de   la   respuesta   de   EQUIFAX   de   fecha   18/10/2022   denegando   la
cancelación y manteniendo la permanencia de los datos del Fichero ASNEF
por   haber   confirmado   la   entidad   que   solicitó   su   inclusión   (VW   BANK)   la
existencia de la deuda. Figurando como fecha de alta en el fichero de ASNEF
el 12/08/2021 y como fecha de visualización el 11/09/2021, según consta en la
contestación a la petición de supresión de fecha 18/10/2022 (…)

En fecha 24 de marzo de 2023 VOLKSWAGEN BANK GMBH presentó escrito
de contestación al requerimiento de información, en el que indica entre otros aspectos
lo siguiente:

- En fecha 11 de octubre de 2022 VOLKSWAGEN BANK GMBH recibió, a través
de Asnef-Equifax, Servicios de Información sobre Solvencia y Crédito S.L., la
solicitud de baja efectuada por la parte reclamante ante dichos sistemas de
información crediticia (en adelante, “Fichero Asnef”). Procediendo a desestimar
dicha solicitud en fecha 11 de octubre de 2022 al entender que se cumplían
cada uno de los requisitos exigidos en la normativa de protección de datos para
la inclusión y mantenimiento de la precitada deuda en dichos sistemas.

- Acompaña a su escrito de contestación al requerimiento relación de los datos
personales obrantes en sus sistemas en relación con la parte reclamante. Así
como,   la   solicitud   de   crédito   formalizada   por   la   parte   reclamante   con
VOLKSWAGEN   BANK   GMBH   en   fecha   23   de   abril   de   2021   figurando
registrado como contrato nº (…).

-

Figurando en el apartado de dicho contrato “INFORMACIÓN DETALLADA DE
PRIVACIDAD” “¿Con qué finalidad tratamos tus datos?” (…) “También tenemos
interés legítimo para:   (..) En caso de no producirse el pago en el término
previsto   para   ello   y   de   cumplirse   los   requisitos   previstos   en   la   normativa
vigente, comunicar  los datos relativos  al  impago  a sistema de información
crediticia relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o
de crédito”.

- Y que de la mencionada operación de financiación se registraron una serie de
cuotas impagadas con fechas de vencimiento: 28.05.21, 09.06.21, 09.08.21,
09.12.21, 09.01.22 y 09.02.22.

- Cada   uno   de   los   impagados   con   las   fechas   de   vencimiento   indicadas
anteriormente, ha generado la correspondiente carta de abono para facilitar su
pago en la correspondiente entidad bancaria. Dichos requerimientos de pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

enviados al domicilio consignado contractualmente por la parte reclamante (sin
que   hasta   la   fecha   se   haya   producido   ninguna   modificación   del   domicilio
comunicada   por   su   parte   a   esta   Entidad).   En   los   mismos,   se   incluye
expresamente la advertencia relativa a la inclusión de los datos de la parte
reclamante en los sistemas de información crediticia en caso de continuar la
situación de impago con esta Entidad. Los requerimientos previos de pago se
adjuntan   junto   con   el   Certificado   expedido   por   la   empresa   con   la   que
VOLKSWAGEN   BANK   GMBH  externaliza   los   servicios   de   notificación,
seguimiento y almacén de requerimientos previos de pago tal y como se detalla
en   el   apartado   14   de   su   escrito   de   contestación   al   requerimiento   de
información.   Que,   al  no   haberse  producido   el   abono   o  pago   por   parte  del
reclamante de ninguna de dichas devoluciones, las cuotas impagadas fueron
comunicadas   a   los   sistemas   de   información   crediticia   (Fichero   Asnef)
cumpliendo todos y cada uno de los requisitos legalmente previstos.

- Aporta copia del certificado expedido por la empresa proveedora, relativo a
alguno de los requerimientos de pago, los cuales le constan a esta Entidad
como recibidos y por tanto, no devueltos. En este sentido, cabe puntualizar que
el código alfanumérico referido en el precitado certificado se corresponde con
el contrato de financiación a que hace referencia la presente alegación, y por
tanto   al   titular   del   mismo,   a   la   parte   reclamante,   comprendiendo   el   citado
código los siguientes campos: (i) número de la operación ((…)), (ii) fecha de
vencimiento de la cuota impagada (AAAAMMDD) y (iii) número de vencimiento
de la cuota impagada, (iv) letra correspondiente al modo de requerimiento de
pago, en este caso la letra A) se correspondería con la carta de abono.

Documentación relevante aportada por VOLKSWAGEN BANK GMBH:

- Relación de los datos personales obrantes en sus sistemas en relación con la

parte reclamante.

- Solicitud crédito donde se informa del tratamiento de los datos.

- Contrato de Préstamo de Financiación a comprador de bienes muebles nº

(…).

-   Copia   de   la   demanda   de   inicio   de   procedimiento   monitorio   ante   el

***JUZGADO.1.

-Copia del Decreto (…) en el que se declara terminado el proceso monitorio por
haberse   formulado   en   tiempo   y   forma   oposición   por   la   parte   demandada   (parte
reclamante)   y   haberse   formulado   por   la   parte   actora   (VW   BANK   GMBH)   la
correspondiente demanda de Juicio Ordinario, prosiguiendo su tramitación conforme a
lo previsto en Juicio Ordinario.

-   Copia   de   la   Providencia   del   precitado   Juzgado   por   la   que   se   convoca

Audiencia Previa para el próximo 13/09/2023. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

- Copia del certificado expedido por la empresa proveedora, relativo a alguno
de los requerimientos de pago, los cuales le constan a esta Entidad como recibidos y,
por tanto, no devueltos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

 Sistemas de información crediticia

II

El   artículo   20   de   la   LOPDGDD,   que   regula   los   sistemas   de   información

crediticia, dispone en su apartado primero lo siguiente:

"1.   Salvo   prueba   en   contrario,   se   presumirá   lícito   el   tratamiento   de   datos
personales relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de
crédito   por   sistemas   comunes   de   información   crediticia   cuando   se   cumplan   los
siguientes requisitos:

a) Que los datos hayan sido facilitados por el acreedor o por quien actúe por su

cuenta o interés.

b)   Que  los  datos   se   refieran  a  deudas   ciertas,   vencidas  y   exigibles,   cuya
existencia o cuantía no hubiese sido objeto de reclamación administrativa o judicial por
el   deudor   o   mediante   un   procedimiento   alternativo   de   resolución   de   disputas
vinculante entre las partes.

c) Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento
de requerir el pago acerca de la posibilidad de inclusión en dichos sistemas, con
indicación de aquéllos en los que participe.

La   entidad   que   mantenga   el   sistema   de   información   crediticia   con   datos
relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito deberá
notificar al afectado la inclusión de tales datos y le informará sobre la posibilidad de
ejercitar los derechos establecidos  en los artículos 15 a 22 del Reglamento  (UE)
2016/679 dentro de los treinta días siguientes a la notificación de la deuda al sistema,
permaneciendo bloqueados los datos durante ese plazo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

d) Que los datos únicamente se mantengan en el sistema mientras persista el
incumplimiento, con el límite máximo de cinco años desde la fecha de vencimiento de
la obligación dineraria, financiera o de crédito.

e) Que los datos referidos a un deudor determinado solamente puedan ser
consultados cuando quien consulte el sistema mantuviese una relación contractual
con el afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o este le hubiera
solicitado la celebración de un contrato que suponga financiación, pago aplazado o
facturación periódica,  como sucede, entre otros supuestos, en los previstos en la
legislación de contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario.

Cuando se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación del
tratamiento de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el artículo
18.1.a)   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   el   sistema   informará   a   quienes   pudieran
consultarlo  con  arreglo  al  párrafo  anterior  acerca  de  la  mera  existencia  de  dicha
circunstancia,   sin   facilitar   los   datos   concretos   respecto   de   los   que   se   hubiera
ejercitado el derecho, en tanto se resuelve sobre la solicitud del afectado.

f) Que, en el caso de que se denegase la solicitud de celebración del contrato,
o éste no llegara a celebrarse, como consecuencia de la consulta efectuada, quien
haya consultado el sistema informe al afectado del resultado de dicha consulta."

III

Legitimación para el tratamiento

Para   que   se   pueda   llevar   a   cabo   lícitamente   ese   tratamiento   tiene   que

cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

<<1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.>>.

IV

 Conclusión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

La reclamante concreta su reclamación en que sus datos personales se han in-
cluido en sistemas comunes de información crediticia por una deuda pendiente de
pago que está judicializada en el Juzgado de Primera Instancia número 17 de Valen-
cia. Asimismo, indica que no se le comunicó la inclusión de sus datos personales por
parte del sistema de información crediticia.

En relación con la última parte de la reclamación: la falta de información de la
inclusión de sus datos personales en el fichero Asnef por parte del responsable del
mismo, hay que señalar que EQUIFAX (responsable del fichero Asnef) comunicó, en
fecha 13 de agosto de 2021, a la parte reclamante su inclusión en el Fichero ASNEF:
aportando certificaciones de la puesta en Correos y de su no devolución.

El   artículo   20.b)   de   la   LOPDGDD,   establece   como   prueba   de   licitud   del
tratamiento de los datos “Que los datos se refieran a deudas  ciertas, vencidas y
exigibles,   cuya  existencia   o   cuantía   no   hubiese   sido   objeto   de  reclamación
administrativa o judicial por el deudor o mediante un procedimiento alternativo de
resolución de disputas vinculante entre las partes.”

En relación con la judicialización de los hechos objeto de reclamación, hay que
señalar que el Decreto judicial de 20 de septiembre de 2022, acuerda la terminación
de un procedimiento monitorio y la apertura de un ordinario; asimismo acredita que
quien   inició   el   procedimiento   monitorio   y   el   posterior   ordinario   ha   sido   la   entidad
acreedora   de   la   deuda.   Es   decir,   el   deudor   o   parte  reclamante   no   ha   reclamado
judicialmente la deuda, sino que ha sido el acreedor el que inició el procedimiento
judicial. 

Por último, en relación con la atención a la petición de supresión de los datos,
hay que señalar la parte reclamante presentó su petición de supresión de datos a
ASNEF/EQUIFAX en fecha 10 de octubre de 2022 y que ésta contestó a esa petición
el día 18 de octubre de 2022.

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   VOLKSWAGEN   BANK   GMBH
SUCURSAL EN ESPAÑA. y a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

