 

LEY ORGÁNICA 3/2018, DE 5 DE DICIEMBRE, DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES Y 

GARANTÍA DE LOS DERECHOS DIGITALES 

NUEVAS OBLIGACIONES PARA EL SECTOR PÚBLICO  

 
 
1.  Publicación  del  Registro  de  actividades  de  tratamiento  del  órgano  u  organismo  del 

Sector Público 

Los  órganos  y  organismos  del  Sector  Público  quedan  obligados  a  publicar  en  su 
página web el inventario de las actividades de tratamiento de datos personales que 
realizan,  identificando  quién  trata  los  datos,  con  qué  finalidad  y  qué  base  jurídica 
legitima ese tratamiento. 

 
2.  Obligación de información a los ciudadanos sobre el ejercicio de sus derechos 

Los órganos y organismos del Sector Público quedan obligados a incluir en su página 
web  información  clara  y  precisa  destinada  a  los  administrados  sobre  el  ejercicio  de 
los  derechos  de  acceso,  rectificación,  supresión,  derecho  a  la  limitación  del 
tratamiento, así como a la portabilidad y oposición. 

 
3.  Potestad de verificación de los datos personales de los ciudadanos 

Los  órganos  y  organismos  del  Sector  Público  pueden  verificar,  sin  necesidad  de 
solicitar  consentimiento  del 
los  datos  personales 
manifestados  por  los  ciudadanos  que  obren  en  poder  de  los  órganos  y  organismos 
del Sector Público. 

la  exactitud  de 

interesado, 

 
4.  Nueva regulación de la aportación de documentación por parte de los ciudadanos: 

modificación del artículo 28 de la Ley 39/2015 

Ya  la  ley  30/1992  reconocía  a  los  administrados  el  derecho  a  no  aportar  a  los 
procedimientos  administrativos  los  documentos  que  obrasen  en  poder  de  la 
Administración,  o  que  hubiesen  sido  elaborados  por  ésta.  La  base  jurídica  del 
tratamiento  de  los  datos  personales  por  la  Administración  era  el  consentimiento  del 
administrado, que se entendía tácitamente concedido si el interesado no se oponía 
expresamente. 

Tanto el Reglamento General de Protección de Datos como la nueva Ley Orgánica 
eliminan 
la  necesidad  de  recabar  el  consentimiento,  ni  siquiera  tácito,  del 
ciudadano,  al  establecer  como  base  jurídica  legitimadora  principal  del  tratamiento 
de datos personales por órganos y organismos del Sector Público el cumplimiento de 
una misión en interés público o, particularmente, el ejercicio de poderes públicos. 

Asimismo, la nueva redacción otorgada por la Ley Orgánica al artículo 28 de la Ley 
39/2015  reconoce  al  interesado  la  posibilidad  de  oponerse  a  que  órganos  y 
organismos del Sector Público consulten o recaben los citados documentos, pero en 
ese  caso  el  administrado  deberá  aportarlos  necesariamente  para  que 
la 
Administración pueda conocer que concurren en él los requisitos establecidos por la 
norma.  En  caso  contrario  no  podrán  estimar  su  solicitud,  precisamente  porque  no 
habría demostrado los requisitos requeridos. 

En  todo  caso,  dicho  derecho  de oposición no  juega  en  los casos de potestades  de 
verificación o inspección. 

 

5.  Notificación de actos administrativos: identificación de los ciudadanos 

La  nueva  Ley  impide  el  uso  conjunto  apellidos,  nombre  y  número  completo  del 
documento de identificación oficial de las personas en aquellos actos administrativos 
que vayan a ser objeto de publicación o notificación por medio de anuncios. 

A partir de la entrada en vigor de la Ley Orgánica: 

•  Cuando  un  acto  administrativo  se  deba  publicar  se  identificará  a  la  persona 
mediante su nombre y apellidos, añadiendo cuatro cifras numéricas aleatorias 
de su documento identificativo oficial. 

•  Cuando se trate de notificaciones por medio de anuncios se identificará a la 

persona exclusivamente con el número de su documento identificativo 

En  ambos  casos,  cuando  la  persona  carezca  de  documento  identificativo  se  la 
identificará sólo mediante su nombre y apellidos. 

 
6.  Comunicación de datos personales de los administrados a sujetos privados  

Los órganos y organismos del Sector Público pueden  comunicar los datos personales 
de los administrados a sujetos de derecho privado que lo soliciten: 

a)  o bien cuando cuenten con el consentimiento de los administrados. 

b)  o  bien,  cuando  aprecien  que  concurre  en  el  sujeto  privado  solicitante  un 
interés  legítimo  que  prevalezca  sobre  los  derechos  e  intereses  de  los 
administrados concernidos. 

 
7.  Designación  de  un  Delegado  de  Protección  de  Datos  (DPD)  y  comunicación  de  la 

designación a la AEPD 

Los  órganos  y  organismos  del  Sector  Público  tienen  obligación  de  designar  un 
Delegado  de  Protección  de  Datos  que  cuente  con  la  debida  cualificación,  de 
garantizarle los medios necesarios para el ejercicio de sus funciones y de  notificar la 
designación  a  la  AEPD  para  su  inclusión  en  el  Registro  público  de  Delegados  de 
Protección de Datos. 

El  Delegado  de  Protección  de  Datos  no  tiene  responsabilidad  a  título  personal,  por 
este  mero  hecho,  por  las  posibles  infracciones  en  materia  de  protección  de  datos 
cometidas por su organización. 

 
8. 

Intervención del Delegado de Protección de Datos en la resolución de reclamaciones 
en el Sector Público 

El Delegado de Protección de Datos del órgano u organismo del Sector Público debe 
recibir las reclamaciones que les dirijan los administrados, cuando opten por esta vía 
antes  de  plantear  una  reclamación  ante  la  AEPD,  y  comunicará  la  decisión 
adoptada al administrado en el plazo máximo de dos meses. 

Asimismo, el Delegado de Protección de Datos deberá recibir las reclamaciones que 
la  AEPD  decida  trasladarle  con  carácter  previo  al  inicio  de  un  expediente 
sancionador. El Delegado debe comunicar la decisión adoptada al administrado y a 
la AEPD en el plazo máximo de un mes. 

De  esta  forma,  con  carácter  general,  si  el  Delegado  de  Protección  de  Datos 
consigue  que  el  responsable 
la 

resuelva  por  cualquiera  de  estas  dos  vías 

2 

 

reclamación, y sin perjuicio de que el interesado posteriormente se dirija a la AEPD, no 
se iniciaría expediente de declaración de infracción a esa Administración Pública. 

 
9.  Mayor transparencia de las sanciones impuestas al Sector Público 

Las  infracciones  cometidas  por  los  órganos  y  organismos  del  Sector  Público  serán 
sancionadas  con  un  apercibimiento  con  medidas  correctoras  y  no  tendrán  sanción 
económica. 

La  resolución  sancionadora  de  la  AEPD  identificará  el  cargo  responsable  de  la 
infracción, se notificará al infractor, a su superior jerárquico,  al Defensor del Pueblo y 
se publicará en la página web de la AEPD y en el diario oficial correspondiente. 

La  resolución  sancionadora  podrá  proponer  al  órgano  u  organismo  la  iniciación  de 
actuaciones  disciplinarias,  cuya  resolución  deberá  ser  comunicada  por  el  órgano  u 
organismo del Sector Público a la AEPD. 

Las  infracciones  sean  imputables  a  autoridades  y  directivos  del  Sector  Público  y  se 
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones que no hubieran sido 
atendidos  por  estos,  la  resolución  sancionadora  incluirá  una  amonestación  con  la 
identificación  del  cargo 
se  publicará  en  el  diario  oficial 
correspondiente. 

responsable  y 

 
10. Tratamiento de datos personales en la notificación de incidentes de seguridad 

Las  autoridades  públicas,  los  equipos  de  respuesta  a  emergencias  informáticas 
(CERT),  los  equipos  de  respuesta  a  incidentes  de  seguridad  informática  (CSIRT),  los 
proveedores  de redes  y  servicios de comunicaciones  electrónicas y  los proveedores 
de  tecnologías  y  servicios  de  seguridad  pueden  tratar 
los  datos  personales 
contenidos en las notificaciones de incidentes de seguridad exclusivamente durante 
el  tiempo  y  alcance  necesarios  para  su  análisis,  detección,  protección  y  respuesta, 
adoptando siempre las medidas de seguridad adecuadas y proporcionadas al nivel 
de riesgo. 

 
11. Registros de personal del sector público: legitimación del tratamiento 

La nueva Ley Orgánica establece que la base legitimadora del tratamiento de datos 
personales que realizan los registros de personal del sector público es el ejercicio de 
potestades públicas. 

Estos  registros  pueden  tratar  los  datos  personales  que  sean  estrictamente  necesarios 
para  el  cumplimiento  de  sus  fines  relativos  a  infracciones  y  condenas  penales  e 
infracciones  y  sanciones  administrativas,  de  los  que  deberán  ser  informados  de 
manera expresa, clara e inequívoca. 

 
12. Derechos de los empleados públicos: mayor intimidad  

La Ley Orgánica garantiza el derecho a la intimidad de los empleados públicos en el 
lugar  de  trabajo  frente  al  uso  de  dispositivos  de  videovigilancia  y  de  grabación  de 
sonidos,  así  como  frente  al  uso  de 
los  dispositivos  digitales  y  sistemas  de 
geolocalización. 

 
 
 

3 

 

13. Adaptación a la Ley Orgánica de los contratos de encargo de tratamiento de datos 

personales 

Los  contratos  de  encargo  de  tratamiento  de  datos  personales  entre  los  órganos  y 
organismos del Sector Público (como responsables) y otros órganos u organismos del 
sector público o terceros (como encargados de tratamiento) suscritos antes del 25 de 
mayo de 2018 mantendrán su vigencia como máximo hasta el 25 de mayo de 2022. 

 
14. Tratamiento de datos personales por concesionarios de servicios públicos 

Los  órganos  y  organismos  del  Sector  Público  mantendrán  el  control  sobre  los  datos 
personales de los usuarios de los servicios públicos aunque haya finalizado la vigencia 
del contrato de concesión de servicios. 

En  el  Sector  Público,  un  concesionario  de  servicios,  encargado  del  tratamiento  de 
datos  personales,  no  se  convierte  nunca  en  responsable  aunque  establezca 
relaciones con las personas a cuyos datos ha accedido en virtud de la prestación del 
servicio. 

 
15. Educación para la digitalización  

El  Gobierno  debe  remitir  en el plazo  de un  año  desde la  entrada  en vigor  de la Ley 
Orgánica un proyecto de ley dirigido a garantizar un uso de los medios digitales que 
sea seguro y adecuado. 

Las  Comunidades  Autónomas  dispondrán  del  mismo  plazo  para  incluir  en  los 
currículos los contenidos precisos para garantizar la plena inserción del alumnado en 
la  sociedad  digital  y  asegurar  una  formación  adecuada  de  todo  el  personal 
docente. 

 
16. Tratamiento de datos personales en investigación sanitaria 

La  nueva  Ley  Orgánica  flexibiliza  el  tratamiento  de  datos  para  la  investigación  en 
salud: 

•  amplía  las  finalidades  para  las  que  se  puede  otorgar  el  consentimiento  al 

tratamiento, 

• 

• 

• 

recoge  la  posibilidad  de  reutilizar  la  información  sobre  la  que  se  ya  se  haya 
prestado consentimiento con anterioridad, 

recoge  el  uso  de  datos  pseudonimizados  como  una  opción  para  facilitar  la 
investigación  sanitaria  incluyendo  garantías  para  evitar  la  reidentificación  de 
los afectados, 

regula  las  garantías  de  este  tratamiento,  incluyendo  la  intervención  de  los 
Comités  de  Ética  de  la  Investigación  o,  en  su  defecto,  del  Delegado  de 
Protección de Datos o de un experto en protección de datos personales. 

 

Diciembre 2018 

4 

