Europejska Rady Ochrony Danych zbiera do 11 marca 2022 r. uwagi do Wytycznych 01/2022 w sprawie praw osób, których dane dotyczą ‒ prawo dostępu.
Wytyczne, które przyjęto 18 stycznia 2022 r. (w wersji do konsultacji publicznych) podczas 59. posiedzenia plenarnego, przedstawiają różne aspekty prawa dostępu do danych i dostarczają bardziej precyzyjnych wskazówek co do tego, jak prawo dostępu powinno być realizowane w różnych sytuacjach. 
Wytyczne zawierają m.in. wyjaśnienia dotyczące zakresu prawa dostępu, informacji, które administrator musi przekazać osobie, której dane dotyczą, formatu wniosku o dostęp, głównych sposobów zapewnienia dostępu oraz pojęcia żądań ewidentnie nieuzasadnionych lub nadmiernych.
Uwagi należy przesyłać najpóźniej do 11 marca 2022 r., korzystając z formularza dostępnego na stronie internetowej EROD.
Treść Wytycznych 01/2022 praw osób, których dane dotyczą ‒ prawo dostępu w wersji do konsultacji publicznych jest dostępna w języku angielskim.
Informacje na temat konsultacji publicznych znajdują się na stronie EROD.