Digital integritet 2022 

En rapport om den svenska befolkningen 
och personlig integritet i digital miljö 

IMY rapport 2022:3 

Förord 

Dataskyddsreformen genomfördes 2018. Integritetsskyddsmyndigheten (IMY), som 
då hette Datainspektionen, gjorde redan 2019 en nationell undersökning av hur det 
stod till med den personliga integritet. Vi genomförde undersökningen i form av tre 
enkäter: till enskilda, till verksamheter med anmält dataskyddsombud och till verk-
samheter som inte hade dataskyddsombud. Resultaten sammanställdes i Nationell 
integritetsrapport 2019 (Datainspektionens rapport 2019:2). 

Nu, fyra år senare, har vi fokuserat på två undersökningar: till enskilda respektive 
verksamheter. Resultaten presenteras i var sin rapport. Först ut är den här rapporten 
om digital integritet som bygger på undersökningen riktad till enskilda. 

 

leder till ökade sårbarheter och alla behöver hjälpas åt för att värna 

Vi lever i en samtid där den digitala utvecklingen går snabbt. Den exponentiella 
teknikutvecklingen 
den personliga integriteten – från enskilda till lagstiftaren. För att enskilda ska kunna 
bidra i det arbetet behöver de ha kunskap om hur det digitala landskapet ser ut, vilka 
rättigheter de har och vilka åtgärder de själva kan vidta för att värna sin personliga 
integritet. Det är därför nedslående att konstatera att mycket lite har hänt sedan den 
förra undersökningen. 

Vi kan konstatera att en stor andel av den svenska befolkningen i åldrarna 18–79 år 
oroar sig för cyberangrepp, vilket sannolikt förklaras av det förändrade omvärldsläget. 
Kännedomen om dataskyddsförordningen och de rättigheter den ger enskilda har 
dock inte ökat. Oron för integriteten i digitala sammanhang ligger på ungefär samma 
nivå som 2018. Och det är fortfarande få som gör aktiva val för att begränsa hur verk-
samheter får använda deras personuppgifter. Många avstår i stället från att använda 
digitala tjänster helt.   

Det är tydligt att kännedomen är lägst bland de äldre och att fler i de högre ålders­
intervallen avstår från att använda digitala tjänster av oro för hur deras personupp-
gifter kommer behandlas. Det riskerar att leda till ett digitalt utanförskap som omfattar 
en stor del av befolkningen. 

Det offentliga hanterar en stor mängd uppgifter om enskilda, också mycket känsliga 
personuppgifter. Det offentligas förmåga att skydda enskildas personuppgifter är 
centralt för att upprätthålla medborgarnas tillit. Det är därför glädjande att en majoritet 
i årets undersökning är trygga med hur myndigheter informerar och behandlar deras 
personuppgifter.  

1 

IMY | Digital integritet 2022En slutsats av undersökningen är att det behövs ett rejält kunskapslyft för att reger-
ingens visioner i den nationella digitaliseringsstrategin ska kunna förverkligas. 
Kunskapslyftet behöver skräddarsys för att möta olika behov, men uppenbart är att 
särskilt fokus behöver läggas på äldre för att inkludera dem i det digitala samhälls-
livet. Lika viktigt är att unga får tillräckliga kunskaper för att bli aktiva aktörer, så att de 
dels kan värna sin egen personliga integritet, dels bli kompetenta kravställare. På så 
sätt kan de påverka verksamheter och hur det digitala samhällets tjänster används 
och utvecklas. 

Lena Lindgren Schelin 
Generaldirektör 

2 

IMY | Digital integritet 2022Sammanfattning 

Fyra år efter införandet av dataskyddsförordningen (GDPR) känner 
 
hälften av befolkningen inte till förordningen. Trots att många oroar sig 
för integritetsrisker, både för cyberangrepp och ny teknik, skyddar bara 
var femte svensk sina personuppgifter. 
 

Dataskyddsförordningen stärker rättigheterna för enskilda individer att ha kontroll 
över sina personuppgifter när till exempel myndigheter, organisationer och företag 
hanterar dem. Ett viktigt syfte när dataskyddsförordningen infördes 2018 var att eta-­
blera ett enhetligt regelverk inom EES om skydd för personuppgifter och säkerställa 
ett fritt flöde av personuppgifter. Regleringen ger enskilda stärkta rättigheter och 
ställer ökade krav på verksamheter att vidta lämpliga tekniska och organisatoriska 
åtgärder för att säkerställa att behandlingen uppfyller kraven i förordningen. När per­-
sonuppgifter inte skyddas kan konsekvenserna för den enskilda individen bli omfat-­
tande och leda till både kränkningar, bedrägerier och it-­brott. Det gör att skyddet av 
den personliga och digitala integriteten har stor betydelse för individen. En förutsätt-­
ning för att kunna skydda sina personuppgifter i olika sammanhang är dels att känna 
till att bestämmelserna finns, dels att kunna använda rättigheterna när man behöver. 

Hälften har begränsad kännedom om 
dataskyddsförordningen
Hälften av alla svenskar har begränsad kännedom om dataskyddsförordningen. Lägst 
är kunskaperna bland de äldre. Bara var femte 65––79-­åring känner till sina rättigheter 
närmare. Den mest kända rättigheten är rätten att få information om vilka person-­
uppgifter en verksamhet har om en. 80 procent av de som besvarade frågan kände 
till den rättigheten. Den mest använda rättigheten är rätten att begränsa en verksam-­
hets behandling av ens personuppgifter. 15 procent av de som besvarade frågan har 
använt den rättigheten.

Många är oroliga för integritetsrisker
För att Sverige ska kunna utveckla den digitala ekonomin behöver svenskarna känna 
förtroende för att olika verksamheter följer lagar och regler. Samma förtroende 
behövs för att den offentliga sektorn ska kunna fortsätta att hantera svenskarnas 
persondata. Därför är det viktigt att undersöka befolkningens känsla av trygghet och 
otrygghet i förhållande till olika verksamheter.

3 

IMY | Digital integritet 2022 De flesta svenskar känner sig trygga med hur myndigheter använder personuppgif
terna, medan en tredjedel oroar sig för hur företag använder personuppgifterna. Hälften 
 
avstår från digitala tjänster för att de är osäkra på hur personuppgifterna ska användas. 

-

 

En tredjedel känner stor oro när de använder ny teknik och över hälften oroar sig för 
cyberangrepp. Oron ökar med åldern, liksom osäkerheten. Personer som är 50 år eller 
 
äldre avstår oftare från att använda både digitala tjänster och tjänster med personliga 
 
kontakter. Att så många väljer bort digitala tjänster kan få konsekvenser för den pågående 
 
digitaliseringen av samhället. Kvinnor väljer oftare bort digitala tjänster än män. 

Många skyddar inte sin personliga integritet på nätet 
Genom dataskyddsförordningen har enskildas rättigheter stärkts. Samtidigt innebär 
förordningen skärpta skyldigheter för alla verksamheter som hanterar personupp-
gifter på en rad områden. Individen har rätt att få information om hur personuppgif-
ter behandlas och verksamheter ska på ett klart och tydligt sätt informera om hur 
de behandlar personuppgifter. Tydlig information är en grundförutsättning för den 
enskilda individen för att kunna ha insyn och kontroll över sina personuppgifter samt 
göra aktiva val. 

Hälften av svenskarna tycker att information om hur verksamheter använder person-
uppgifter är dålig från sociala medier, sökmotorer och underhållningsappar. De får 
lägst betyg för sin information och har samtidigt lägst förtroende. Vården, myndig-
heterna och bankerna får högst betyg, och har högst förtroende. De mest känsliga 
uppgifterna uppges vara finansiell information, hälsouppgifter, digital identifiering 
 
samt personliga bilder och videofilmer. 

 

 

 

 

 

 

 

4 av 10 svenskar skyddar inte sin personliga integritet på internet och 6 av 10 läser 
sällan eller aldrig användarvillkor. Anledningen till att många inte gör aktiva val är att 
de inte vet hur de ska göra. Äldre kvinnor gör mindre ofta aktiva val än äldre män. 
18–29-åringarna har bättre koll på sina val än 65–79-åringarna, men många unga 
 
uppger att de trots kunskaper avstår från att göra aktiva val. 

Undersökningen visar att kännedomen om dataskyddsförordningen är lägst i ålders-
gruppen 65–79 år. En majoritet i den ålderskategorin har också begränsad känne-
dom om de rättigheter de har enligt dataskyddsreglerna. Andelen som avstår från att 
använda en digital tjänst på grund av oro för hur deras personuppgifter kommer att 
behandlas är också större för dem som är över 50 år. Hela 95 procent i åldersgruppen 
65–79 saknar kunskap om hur de gör aktiva val, till exempel i form av att begränsa 
hur deras personuppgifter får användas. Undersökningens resultat gäller sannolikt 
även för åldersgruppen över 80 år, som inte omfattas av undersökningen. Det innebär 
att över 2 miljoner personer över 65 år riskerar att hamna i ett digitalt utanförskap. 

Kännedomen om dataskyddsförordningen och om enskildas rättigheter har inte ökat 
sedan 2019. Det är fortfarande få som vidtar åtgärder, till exempel i form av aktiva val, 
för att begränsa hur verksamheter får använda deras personuppgifter. Många avstår 
i stället från att använda digitala tjänster helt. Vi konstaterar på övergripande nivå att 
ingen större förflyttning har skett i vår integritetsskyddstrappa när det gäller mogna
-
den i dataskyddsfrågor hos enskilda under de tre senaste åren. 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

IMY | Digital integritet 2022IMY:s 
 
rekommendationer 

 

Årets undersökning visar att omkring 3 miljoner personer kan sakna 
tillräcklig kompetens för att skydda sin digitala integritet och sina person-
uppgifter. Bara en liten del av den svenska befolkningen har nått en högre 
 
mognad när det gäller data­ och integritetsskydd samt verifierar löpande 
och anpassar sitt integritetsskydd. Det är uppenbart att det krävs ytterli-
gare åtgärder för att regeringens ambitioner i den nationella digitaliserings-
strategin ska kunna förverkligas och att verksamheter som hanterar 
enskildas personuppgifter tar sitt ansvar och gör det på ett transparent och 
 
ansvarsfullt sätt. Ett digitalt kunskapslyft är också ett uttalat mål för EU 
inom ramen för det digitala årtiondet och den digitala kompassen. Utifrån 
 
resultaten av undersökningen lämnar IMY följande rekommendationer. 
 

Regeringen bör ta initiativ till ett digitalt kunskapslyft hos äldre
Alla behöver grundläggande digital kunskap för att kunna delta i det digitala samhälls­-
livet. Kunskap och praktiska färdigheter om hur man skyddar sin integritet i olika digi­-
tala miljöer bör ingå som en naturlig del i den digitala kompentensen.

Regeringen bör ta initiativ till ett brett digitalt kunskapslyft hos äldre, där data­ o- ch 
integritetsskyddsfrågor är en viktig del. Till exempel kan kommuner vara lämpliga 
aktörer att samla äldre för särskilda seniorsatsningar. IMY samverkar gärna med 
andra myndigheter och kommuner i ett sådant arbete.  

Digital integritet bör ingå i skolans läroplan
Grundläggande kunskaper om data­ o- ch integritetsskyddsfrågor borde vara en del av 
den digitala kompetensen och ingå i skolans läroplan. I digital integritet ingår att ha  
adekvat kunskap om de integritetsrisker som är förknippade med olika digitala miljöer 
och tillräckliga färdigheter att skydda sin personliga integritet på internet. Lika viktigt 
är att unga får tillräckliga kunskaper för att bli kompetenta kravställare och på så sätt 
påverka verksamheter och hur det digitala samhällets tjänster används och utvecklas.   

I oktober 2017 antog regeringen en nationell strategi för digitalisering av skolväsen­-
det. Målet är att barn och elever ska utveckla en adekvat digital kompetens och att 
det ska finnas en digital likvärdighet i skolväsendet. Strategin sträcker sig fram till och 
med 2022 och är just nu under översyn. Översynen bör beakta att barn och elever 

5 

IMY | Digital integritet 2022behöver kunna upptäcka och göra bedömningar om sin digitala integritet på internet. 
Om det inte hinns med i den pågående översynen bör regeringen överväga ett sär-
skilt uppdrag på området. IMY bidrar gärna med kunskaper i den frågan. 

Forskning och utveckling av integritetsskyddande tekniker 
 
behöver fortsatt stimuleras 
Dataskyddsförordningen ger enskilda stärkta rättigheter. Det finns åtgärder att vidta 
för enskilda som vill skydda sin personliga integritet. Men, ansvaret för att enskildas 
personuppgifter hanteras på ett korrekt och ansvarsfullt sätt vilar på de verksam-
heter och organisationer som behandlar personuppgifterna. Den exponentiella 
teknikutvecklingen ställer krav på att integritetsfrågor beaktas tidigt i utvecklingen. 
Digitaliseringens möjligheter bör utnyttjas för att bidra till att integritetsskyddande tek-
niker utvecklas och byggs in i digitala tjänster till stöd för verksamheter och till skydd 
för enskilda. Vi ser idag allt fler initiativ till forskning och utveckling på området. Denna 
utveckling bör fortsatt stimuleras inom lärosäten, forskningsinstitutioner och upp-
märksammas av finansiärer och organisationer som fördelar medel till olika utveck
-
lingsinitiativ. 

Digital integritet bör hamna på agendan under Sveriges 
ordförandeskap i EU våren 2023 
Frågan om dataskydd och digital integritet är en gemensam fråga för EU-länderna 
 
som bör adresseras under Sveriges ordförandeskap våren 2023. Inom EU bereds 
 
ett stort antal reformer som rör datadelning och ny teknik inom ramen för EU:s 
 
digitala årtionde eller EU:s digitala kompass (#EUDigital). Det handlar bland annat 
 
om dataakten (Data Act), dataförvaltningsakten (Data Governance Act), digitala 
marknadsakten (Digital Markets Act), digitala tjänsteakten (Digital Services Act), 
akten om transparens och inriktning när det gäller politisk reklam, AI-akten och ett 
europeiskt hälsodataområde (EHDS). De frågor som bör diskuteras är hållbar digital 
 
utveckling och den centrala balansgången mellan å ena sidan registrerades rätt till 
 
digital integritet enligt dataskyddsförordningen och å andra sidan samhällets behov 
av att utveckla nya innovativa tjänster med data som en resurs. Till exempel hålls 
den 22 juni 2023 ett informellt EU-ministermöte i Stockholm om demokrati, grund-
läggande rättigheter och rättsstatsfrågor. Frågan om digital integritet behöver lyftas 
upp på en högre nivå för att få den uppmärksamhet den förtjänar. 

 

6 

IMY | Digital integritet 2022Innehållsförteckning 

 

Förord...........................................................................................................................1 
Sammanfattning ...........................................................................................................3 
IMY:s rekommendationer..............................................................................................5 
Inledning.......................................................................................................................8 

 

 

 

Hälften har begränsad kännedom om dataskyddsförordningen 
Hälften av svenskarna har begränsad kännedom om dataskyddsförordningen.........11 
Lägst kännedom hos äldre i åldern 65–79 år .............................................................12 
Majoriteten har begränsad kännedom om specifika rättigheter..................................14 
Majoriteten av 65–79-åringarna saknar tillräcklig kännedom om 
 
specifika rättigheter ....................................................................................................15 
15 procent har begränsat att en verksamhets använder deras personuppgifter ........16 

 

 

 

 

 

 

Många är oroliga för integritetsrisker 
Sju av tio är trygga med hur myndigheter använder personuppgifter .........................19 
Fyra av tio avstår ofta eller ibland från digitala tjänster på grund av osäkerhet ..........20 
Äldre avstår mest när de känner sig osäkra ...............................................................21 
En tredjedel är mycket oroliga när de använder ny teknik ..........................................22 
Sex av tio oroar sig för cyberangrepp.........................................................................23 

 

 

 

 

 

  

Många skyddar inte sin personliga integritet på nätet 
  
Hälften tycker att sociala medier, sökmotorer och underhållningsappar 
informerar dåligt  ..........................................................................................................27 
Högre betyg för vården jämfört med 2019 ..................................................................28 
Sex av tio läser sällan eller aldrig användarvillkoren ..................................................29 
Fyra av tio skyddar inte sin personliga integritet på internet .......................................30 
Många avstår från aktiva val på grund av okunskap...................................................31 
Ekonomi, hälsa och bilder ses som särskilt känsliga personuppgifter........................32 

 

 

 

 

 

Avslutande kommentarer 
Integritetsskyddstrappan ........................................................................................... 34 

 

Bilaga.......................................................................................................................37 

 

7 

IMY | Digital integritet 2022Inledning 

Välkommen till IMY:s rapport om den svenska befolkningen och digital 
integritet. Ett av våra uppdrag är att följa, analysera och beskriva vad 
som påverkar skyddet av personuppgifter. Med den här undersökningen 
vill vi bidra med fakta och insikter om den svenska befolkningen och 
digtial integritet fyra år efter att dataskyddsförordningen (GDPR) inför-
des i Sverige.  

Integritetsskyddsmyndigheten (IMY), som då hette Datainspektionen, publicerade 
en liknande undersökning 2019 som presenterades i rapporten Nationell integritets­-
rapport 2019. Vår undersökning följer upp några av rapportens resultat. 

IMY:s vision är att bidra till ett tryggt informationssamhälle, där digitaliseringen av 
samhället sker på ett hållbart och integritetsvänligt sätt.  

Den som vill skydda sin digitala integritet måste känna 
till sina rättigheter 
I takt med att vårt samhälle blir alltmer digitaliserat, ökar behovet av att skydda sin 
integritet i digitala miljöer. Ett viktigt syfte när dataskyddsförordningen infördes 2018 
var att etablera ett enhetligt regelverk inom EES om skydd för personuppgifter och 
säkerställa ett fritt flöde av personuppgifter. Regleringen ger enskilda stärkta rättig-­
heter och ställer ökade krav på verksamheter att vidta lämpliga tekniska och organi-­
satoriska åtgärder för att säkerställa att behandlingen uppfyller kraven i förordningen. 
Under hela livet registreras personuppgifter om oss. Oavsett om vi handlar på nätet, 
använder sociala medier eller tecknar en försäkring, så lämnar vi personuppgifter 
efter oss. När personuppgifter inte skyddas kan konsekvenserna för den enskilda 
individen till exempel bli olika former av bedrägerier och it-­brott. Det gör att skyddet 
av den personliga och digitala integriteten har stor betydelse för individen.

Dataskyddsförordningen grundar sig i de mänskliga rättigheterna och ger den enskilda  
individen rättigheter att använda mot dem som hanterar personuppgifter. En grundför-­
utsättning för att i praktiken kunna skydda sina personuppgifter är att känna till vilka 
rättigheter man har och hur man använder dem. 

8 

IMY | Digital integritet 2022Vad är digital integritet? 
Det finns ännu ingen vedertagen definition av digital integritet. I den här rapporten 
definierar vi digital integritet som rätten till skydd för personuppgifter och privatliv på 
internet och i andra digitala sammanhang, och i slutändan möjlighet till självbestäm-
mande i det digitala samhället. Vi ser alltså digital integritet som en del av den per-
sonliga integriteten. Även om integritetsbegreppet i vidare mening också kan omfatta 
skydd mot andra typer av godtyckliga intrång, ingår de inte i vår rapport. 

vad man vet om dataskyddsförordningen och vad bestämmelserna innebär

Metod 
För att få en bild av den svenska befolkningen och digital integritet, har vi genomfört 
en undersökning bland den svenska allmänheten i åldern 18–79 år. Undersökningen 
består av 1 000 webbintervjuer. Frågorna handlar om 
•
 
• hur orolig man är för integritetsrisker
 
• hur man skyddar sin integritet.
 
 
Webbintervjuerna har genomförts av företaget Kantar Sifo på uppdrag av IMY. De 
svarande ingår i företagets riksrepresentativa webbpanel, den så kallade Sifopanelen, 
med cirka 100 000 aktiva medlemmar i olika åldrar, spridda över hela landet. De 
rekryteras utifrån slumpmässiga riksrepresentativa urval. Det innebär att deras svar i 
webbintervjuerna är representativa i förhållande till Sveriges sammansättning utifrån 
kön, ålder och region. Webbintervjuerna genomfördes den 14–26 mars 2022 och del-
tagarfrekvensen är 35 procent. Metoden beskrivs mer utförligt i rapportens bilaga. 

Rapportens disposition 
Kapitel 1 redogör för hur många som känner till dataskyddsförordningen och hur 
kunskapen fördelar sig i olika åldersgrupper. 

Kapitel 2 redogör för hur många som är oroliga för integritetsrisker. Vi undersöker 
om det finns någon skillnad mellan myndigheter och företag samt hur oron påverkar 
svenskarnas benägenhet att använda ny teknik. 

Kapitel 3 redogör för hur många som skyddar sin digitala integritet på internet. Vi 
undersöker sociala medier, sökmotorer och appar för underhållning, hur många 
som läser användarvillkoren och vad de flesta upplever som de känsligaste 
personuppgifterna. 

Kapitel 4 sammanfattar de viktigaste slutsatserna av resultatet. 

Bilagan beskriver undersökningen mer detaljerat. 

9 

IMY | Digital integritet 2022Hälften har begränsad 
kännedom om 
 
dataskyddsförordningen 

 

Dataskyddsförordningen stärker rättigheterna för enskilda individer att ha 
 
kontroll över sina personuppgifter när till exempel myndigheter, organisa-
 
tioner och företag hanterar dem. En förutsättning för att kunna skydda 
sina personuppgifter i olika sammanhang är dels att känna till att bestäm-
melserna finns, dels att kunna använda rättigheterna när man behöver. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Resultat i korthet 
 

•  Hälften av alla svenskar har begränsad kännedom om

dataskyddsförordningen.

•  Lägst är kunskaperna bland de äldre. Bara var femte 65––79-­åring

känner till sina rättigheter närmare.

•  Den mest kända rättigheten är rätten att få information om vilka
personuppgifter verksamheter har om en. 80 procent av de som
besvarade frågan kände till den rättigheten.

•  Den mest använda rättigheten är rätten att begränsa verksamheters
behandling av ens personuppgifter. 15 procent av de som besvarade
frågan har använt den rättigheten.

•  Svenskarnas kännedom om dataskyddsförordningen och de rättigheter

som framgår där har inte ökat sedan 2019.

10 

IMY | Digital integritet 2022 Hälften av svenskarna har begränsad kännedom 
 
om dataskyddsförordningen 
Drygt fyra år efter att dataskyddsförordningen började gälla har hälften av 
svenskarna begränsad kännedom om dataskyddsförordningen och vad den 
innebär. 

Figur 1 
Hur väl känner du till dataskyddsförordningen (GDPR) och vad den innebär? 

2019* 

37% 

38% 

Känner till mycket bra 

10% 

Känner till ganska bra 

Känner till något 

Hört talas om 

13% 

Känner inte alls till 

2% 

2022 

9% 

Känner till 
begränsat 
53% 

12% 

3% 

37% 

39% 

Känner till 
begränsat 
54% 

0 

10  20  30  40  50  60 

0 

10  20  30  40  50  60 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga 1 000 intervjuer. 
*Svarsalternativ 2019 formulerades: Aldrig hört talas om, Hört talas om men känner knappast till någonting om, Känner till lite, Känner till 
ganska bra, Känner till mycket bra. 

Figur 1 visar hur den svenska befolkningen skattar i vilken grad de har kännedom om 
dataskyddsförordningen 2019 respektive 2022. 

Av figuren framgår att det finns en stor variation i hur bra de tillfrågade tycker att de 
känner till dataskyddsförordningen: 
• Saknar kännedom: Ett mindretal saknar helt kännedom (känner inte alls till).
 
• Begränsad kännedom: 5 av 10 har begränsad kännedom (känner till något/hört
 
 

talas om).

• God kännedom: 5 av 10 har god kännedom (ganska bra/mycket bra).
 

Den generella kännedomen om dataskyddsförordningen är oförändrad i befolkningen 
jämfört med 2019. 

Kommentar 
Det är överraskande att det inte skett någon förändring. Vi hade förväntat oss att allt 
-
fler skulle ha god kännedom om dataskyddsförordningen och vad förordningen inne
bär fyra år efter att den infördes. Ett av IMY:s uppdrag är att öka allmänhetens med-
vetenhet om och förståelse för risker, regler, skyddsåtgärder och rättigheter när det 
gäller behandling av personuppgifter. I vårt utåtriktade arbete ser vi därför behov av 
fler riktade insatser, bland annat mot äldre och barn. 

11 

IMY | Digital integritet 2022Lägst kännedom hos äldre i åldern 65–79 år 
Hälften av alla svenskar har hört talas om dataskyddsförordningen, men har 
inte djupare kunskaper. Bland de äldre är det ännu färre. Nästan 7 av 10 bland 
65–79-åringarna har begränsad kännedom om förordningen. 

Figur 2 
Hur väl känner du till dataskyddsförordningen (GDPR) och vad den innebär? 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

51% 

46% 

53% 

48% 

48% 

44% 

48% 

49% 

46% 

52% 

49% 

50% 

65% 

26% 

Total 

Man 

Kvinna 

18–29år 

30–49år 

50–64år 

65–79år 

Hört talas om/känner till något 

Känner till ganska/mycket bra 

Källa: Sifo. Bas: De som åtminstone hört talas om GDPR och vad den innebär, 962 intervjuer. 

Figur 2 visar hur den svenska befolkningen skattar sin generella kännedom om data-
skyddsförordningen 2019 respektive 2022, fördelat på kön och olika åldersgrupper. 

Ungefär 5 av 10 i åldern 18–29 år, 30–49 år och 50–64 år uppger att har begränsad 
kännedom om dataskyddsförordningen. De har bara hört talas om den eller bedömer 
att de känner till något om den och vad bestämmelserna innebär. Bland de äldre är 
det ännu färre. Nästan 7 av 10 bland 65–79-åringarna har begränsad kännedom om 
förordningen, 65 procent. 

Det finns ingen skillnad mellan könen. Däremot är ålder en viktig faktor för hur 
enskilda individer uppskattar sin generella kännedom om dataskyddsförordningen 
och vad bestämmelserna innebär. 

Kommentar 
En majoritet bland de äldre uppskattar att de bara i begränsad omfattning känner 
till sina rättigheter. Därför är det sannolikt att många äldre inte aktivt skyddar sina 
personuppgifter i olika sammanhang. Vi ser en risk för att de äldre i befolkningen blir 
extra sårbara i vår alltmer digitala samtid och framtid, eftersom de inte känner till sina 
rättigheter i tillräcklig omfattning. 

En möjlig förklaring till resultatet hos de äldre kan vara att en del av den äldsta 
 
åldersgruppen i undersökningen redan hade gått i pension när dataskyddsförord-

12 

IMY | Digital integritet 2022ningen infördes i mars 2018. Därför kom de inte i kontakt med bestämmelserna lika 
 
ofta som de yrkesverksamma. Det innnebär att de sannolikt inte har fått lika mycket 
 
information om vad förordningen innebär i praktiken. 

Vi bedömer att den äldre delen av befolkningen har ett behov av kunskapshöjande 
åtgärder, till exempel skräddarsydda informationsinsatser. 

Vad är specifika rättigheter? 
Dataskyddsförordningen stärker följande rättigheter för enskilda individer: 

Information. Du har rätt att få information av företag, myndigheter och andra 
verksamheter som behandlar dina personuppgifter. 

Tillgång. Du har rätt att vända dig till företag, myndigheter eller andra verk-
samheter för att få veta om de hanterar dina personuppgifter. I så fall ska du få 
tillgång till dem och information om hur de används. 

Rättelse. Uppgifter om dig som företag, myndigheter och andra verksamheter 
behandlar ska vara korrekta och aktuella. Du har rätt att få felaktiga uppgifter 
om dig rättade. 

Radering. Du har rätt att vända dig till verksamheter som behandlar dina per-
sonuppgifter och be dem att radera dina uppgifter. 

Begränsning av behandling. I vissa särskilda situationer har du rätt att kräva 
att behandlingen av dina personuppgifter begränsas. 

Göra invändningar. Du har i vissa fall rätt att invända mot den personuppgifts-
ansvarigas behandling av dina personuppgifter. 

 

Dataportabilitet. Du har i vissa fall rätt att få personuppgifter återlämnade 
eller överförda till en annan aktör. 

Automatiserade beslut. Vissa personuppgiftsansvariga, till exempel banker, 
skattekontor och sjukhus använder algoritmer för att fatta beslut om dig med 
hjälp av dina personuppgifter. När beslut fattas automatiskt måste den person-
uppgiftsansvariga tala om för dig att beslutet är automatiserat, ge dig rätt att få 
beslutet granskat av en riktig person och ge dig möjlighet att bestrida beslutet. 

13 

IMY | Digital integritet 2022Majoriteten har begränsad kännedom om specifika 
rättigheter 
6 av 10 känner inte till sina specifika rättigheter fullt ut. Resultatet är oförändrat 
jämfört med 2019. 

Figur 3 
I vilken utsträckning känner du till att dataskyddsförordningen (GDPR) ger 
dig specifika rättigheter när det gäller att skydda dina personuppgifter? 

2019* 

Känner till mycket bra 

11% 

Känner till ganska bra 

Känner till något 

33% 

40% 

Hört talas om 

15% 

Känner inte alls till 

1% 

2022 

10% 

Känner till 
begränsat 
56% 

14% 

4% 

32% 

40% 

Känner till 
begränsat 
58% 

0 

10  20  30  40  50  60 

0 

10  20  30  40  50  60 

Källa: Sifo. Bas: De som åtminstone hört talas om GDPR och vad den innebär, 962 intervjuer (2022), 979 intervjuer (2019). 
*Svarsalternativ 2019 formulerades: Känner inte till alls, Hört talas om men känner knappast till någonting om, Känner till lite, Känner till 
ganska bra, Känner till mycket bra. 

Figur 3 visar i vilken utsträckning svenskarna känner till att dataskyddsförordningen 
ger specifika rättigheter att skydda sina personuppgifter, och jämför resultaten 2019 
med 2022. Frågan ställdes till alla som åtminstone hört talas om dataskyddsförord-
ningen. Hur allmänheten besvarar frågan ger oss ett tecken på hur djupa kunskaper 
de upplever att de har om de specifika rättigheterna. 

Av figuren framgår att det finns en stor variation i befolkningen: 
•  Saknar kännedom: Ett mindre antal saknar helt kännedom (känner inte alls till). 
 
•  Begränsad kännedom: 6 av 10 har begränsad kännedom (känner till något/hört 
 

talas om). 

•  God kännedom: 4 av 10 har god kännedom (känner till mycket bra/ganska bra). 
 

Kännedomen om de specifika rättigheterna är oförändrad jämfört med 2019. Det 
innebär att inte alla har tillräckligt djupa kunskaper för att skydda sina personupp-
gifter. Därmed saknar de även den grundläggande förutsättningen att skydda sin 
integritet i digitala miljöer och i andra sammanhang. 

Kommentar 
Med tanke på att det ligger tre år mellan de två mätningarna är det överraskande att 
det inte har skett någon förändring sedan 2019. Vi tolkar resultatet som att informatio-
nen om dataskyddsförordningen och de specifika rättigheterna spreds till den breda 
allmänheten relativt snabbt under det första året med dataskyddsförordningen, men 
att kunskapsnivåerna inte fördjupats sedan dess. Därför har kunskapsspridningen 
stannat av. 

14 

IMY | Digital integritet 2022Majoriteten av 65–79-åringarna saknar tillräcklig 
kännedom om specifika rättigheter 
Bland äldre är relativt få riktigt insatta i de specifika rättigheter enskilda har för 
att skydda sina personuppgifter enligt dataskyddsförordningen. 7 av 10 av 
65–79-åringarna uppger att de har begränsad kännedom. 

 

Figur 4 
I vilken utsträckning känner du till att dataskyddsförordningen (GDPR) ger 
dig specifika rättigheter när det gäller att skydda dina personuppgifter? 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

52% 

42% 

55% 

53% 

41% 

43% 

50% 

48% 

52% 

50% 

45% 

45% 

69% 

22% 

Total 

Man 

Kvinna 

18–29år 

30–49år 

50–64år 

65–79år 

Hört talas om/känner till något 

Känner till ganska/mycket bra 

Källa: Sifo. Bas: De som åtminstone hört talas om GDPR och vad den innebär, 962 intervjuer. 

Figur 4 visar i vilken utsträckning svenskarna uppskattar att de känner till att data-
skyddsförordningen ger specifika rättigheter att skydda deras personuppgifter, för­
delat på kön och ålder. 

Bland 65–79-åringarna anser majoriteten, 7 av 10, att de inte är riktigt insatta i de 
specifika rättigheterna enligt dataskyddsförordningen. Det kan jämföras med alla 
andra åldersgrupper där 5 av 10 uppger att de har begränsad kännedom om rättig-
heterna, alltså svarar att de hört talas om eller känner till något om. 

Det finns ingen skillnad mellan könen. Däremot är ålder en viktig faktor för hur 
enskilda individer uppskattar sin generella kännedom om de specifika rättigheterna 
enligt dataskyddsförordningen. 

15 

IMY | Digital integritet 202215 procent har begränsat att en verksamhets använder 
deras personuppgifter 
Få använder sina rättigheter i praktiken. Den rättighet som används mest är 
rätten att begränsa användandet av personuppgifter. 15 procent av de till-
frågade har aktivt begränsat användningen. 

Figur 5 
Har du använt, eller funderat på att använda, någon av dina rättigheter i 
dataskyddsförordningen (GDPR) när det gäller att skydda dina personuppgifter, 
under de senaste 12 månaderna? 

Begärt att få veta vilka person-
uppgifter ett företag, myndighet 
eller organisation har om mig 

Haft invändningar mot 
att mina personuppgifter 
används 

Begärt att ett företag, en 
myndighet eller en organisation 
ska radera mina personuppgifter 

Har använt 

Funderat på att använda 
Jag känner till rättigheten 
men har ej använt 
Visste ej att 
rättigheten fanns 
Tveksam, vet ej 

5% 

5% 

13% 

7% 

Känner 
till 
rättighet 
80% 

70% 

9% 

7% 

12% 

10% 

Känner 
till 
rättighet 
79% 

63% 

8% 

6% 

16% 

7% 

Känner 
till 
rättighet 
76% 

62% 

0 

20  40  60  80 

100 

0 

20  40  60  80  100 

0 

20  40  60  80  100 

Begränsning av 
användandet av mina 
personuppgifter 

Begärt information om hur ett företag, 
en myndighet eller en organisation 
använder mina personuppgifter 

Har använt 

15% 

Funderat på att använda 
Jag känner till rättigheten 
men har ej använt 
Visste ej att 
rättigheten fanns 
Tveksam, vet ej 

7% 

14% 

10% 

3% 

4% 

Känner 
till 
rättighet 
76% 

54% 

Känner 
till 
rättighet 
75% 

68% 

16% 

8% 

0 

20  40  60  80 

100 

0 

20  40  60  80  100 

Begärt att få mina personupp-
gifter återlämnade till mig eller 
överförda till ett annat företag 

Begärt att utan onödigt 
dröjsmål få felaktiga 
personuppgifter rättade 

Har använt 

Funderat på att använda 
Jag känner till rättigheten 
men har ej använt 
Visste ej att 
rättigheten fanns 
Tveksam, vet ej 

3% 

2% 

23% 

11% 

2% 

3% 

Känner 
till 
rättighet 
66% 

61% 

Känner 
till 
rättighet 
61% 

56% 

30% 

9% 

0 

20  40  60  80 

100 

0 

20  40  60  80  100 

Källa: Sifo. Bas: De som åtminstone hört talas om specifika rättigheter när det gäller skydd av personuppgifter med GDPR, 927 intervjuer. 

Ett aktivt sätt för individen att skydda sin personliga integritet är att använda de spe-
cifika rättigheter som finns i dataskyddsförordningen. Det kan exempelvis vara att 
begära rätt till tillgång genom ett utdrag för att få veta vilka personuppgifter myndig-
heter, organisationer och företag använder. 

16 

IMY | Digital integritet 2022Figur 5 visar i vilken grad den svenska befolkningen har använt, eller funderat på att 
använda, någon av de specifika rättigheterna i dataskyddsförordningen under de 
senaste 12 månaderna. Frågan besvarades bara av dem som åtminstone hört talas 
om dataskyddsförordningen. 

Svaren visar att vissa rättigheter är mer kända än andra. De flesta bland de till­
frågade, omkring 8 av 10, känner till att de kan 
•  begära att få veta vilka personuppgifter ett företag, en myndighet eller en 

organisation har om dem 
invända mot att deras personuppgifter används 

• 
•  begära att deras personuppgifter raderas 
•  begränsa användandet av deras personuppgifter 
•  begära information om hur deras personuppgifter används. 

Den mest kända rättigheten handlar om att få veta vilka personuppgifter en verksam-
het har om en. Trots att många känner till rättigheten är det relativt få, 5 procent, som 
faktiskt har kontaktat ett företag, myndighet eller organisation och begärt att få veta 
vilka personuppgifter de behandlar. Ytterligare 5 procent har funderat på att begära ut 
information. 

Den rättighet som används av flest i praktiken är rätten att begränsa att en verksam
-
het använder personuppgifter. 15 procent av dem som besvarade frågan uppger att 
de har begränsat användandet av sina personuppgifter de senaste 12 månaderna 
och ytterligare 7 procent har funderat på att göra det. 

Rätten att få felaktiga personuppgifter rättade (rätt till rättelse) respektive att få per-
sonuppgifter återlämnade eller överförda (dataportabilitet) används inte lika ofta och 
är inte lika kända. 

Eftersom frågan har förändrats jämfört med undersökningen 2019, går det inte att 
göra direkta jämförelser. Överlag framträder dock ungefär samma mönster av vilka 
rättigheter som är mest kända och används mest i praktiken (se Nationell integritets-
rapport 2019, s. 38–39). 

Kommentar 
Det är svårt att veta varför vissa av de specifika rättigheterna i dataskyddsförordningen 
används oftare än andra. En möjlig förklaring är att vissa situationer uppstår oftare i 
vardagen än andra och att många därför lär sig hantera de situationerna. Det kan till 
exempel handla om att välja sekretessinställningar på nätet eller att bestämma i vilken 
omfattning olika appar och företag får använda kontaktuppgifter för marknadsföring 
eller för att sälja dem vidare. Till exempel har de flesta svenskar som regelbundet 
använder internet mötts av pop up-fönster om hantering av olika slags kakor på sina 
telefoner, datorer eller liknande. Genom att ställas inför sådana valsituationer har 
många troligen lärt sig att använda rätten att begränsa behandlingen av sina person-
uppgifter och därmed aktivt valt att skydda sin digitala integritet. 

En annan tänkbar förklaring är att det finns en faktisk eller en upplevd skillnad mellan 
rättigheterna. Några rättigheter kan vara lättare att använda i praktiken än andra. 

17 

IMY | Digital integritet 2022Många är oroliga 
 
för integritetsrisker 

För att Sverige ska kunna utveckla den digitala ekonomin, behöver 
svenskarna känna förtroende för att olika verksamheter följer lagar och 
 
regler. Samma förtroende behövs för att den offentliga sektorn ska 
kunna fortsätta att hantera svenskarnas personuppgifter. Därför är det 
viktigt att undersöka befolkningens känsla av trygghet och otrygghet i 
förhållande till olika verksamheter. 

Resultat i korthet 
 

• De flesta känner sig trygga med hur myndigheter använder
 

personuppgifterna.
 

• En tredjedel oroar sig för hur företag använder personuppgifterna.
 
• Hälften avstår från digitala tjänster för att de är osäkra på hur
 

personuppgifterna ska användas.

• Oron ökar med åldern, liksom osäkerheten. Personer som är 50 år eller
 

äldre avstår oftare från användningen av både digitala tjänster och tjänster
med personliga kontakter.

 
• Kvinnor väljer oftare bort digitala tjänster än män.
 
• En tredjedel känner stor oro när de använder ny teknik och över hälften

 
oroar sig för cyberangrepp.

18 

IMY | Digital integritet 2022 Sju av tio är trygga med hur myndigheter använder 
personuppgifter 
-
De flesta känner sig trygga med hur myndigheter använder deras personupp
gifter, men många oroar sig för företagens hantering. Oron gäller framför allt 
att få sina åsikter registrerade, att identiteten kan stjälas och att personuppgif-
ter kan läcka ut. Äldre är mer oroade än yngre. 

Figur 6 
Hur känner du för hur dina personuppgifter används av …? 

Myndigheter 

Organisationer* 

Företag 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

Orolig 11% 

Lugn 71% 

44% 

27% 

17% 

9% 

2%  2% 

 

g

i
l

o
r
o

 
t

e
k
c
y
M

 

g

i
l

o
r
o

 

a
k
s
n
a
G

 
r
e

l
l

 

e
n
e
k
r
a
V

 

n
g
u

l
 

a
k
s
n
a
G

 

n
g
u

l
 
t

e
k
c
y
M

 
j

e

 
t

e
v
 
,

m
a
s
k
e
v
T

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

Orolig 14% 

Lugn 54% 

42% 

29% 

11% 

12% 

3%  3% 

 

g

i
l

o
r
o

 
t

e
k
c
y
M

 

g

i
l

o
r
o

 

a
k
s
n
a
G

 
r
e

l
l

 

e
n
e
k
r
a
V

 

n
g
u

l
 

a
k
s
n
a
G

 

n
g
u

l
 
t

e
k
c
y
M

 
j

e

 
t

e
v
 
,

m
a
s
k
e
v
T

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

Orolig 27% 

Lugn 32% 

38% 

27% 

21% 

4%  6% 

5% 

 

g

i
l

o
r
o

 
t

e
k
c
y
M

 

g

i
l

o
r
o

 

a
k
s
n
a
G

 
r
e

l
l

 

e
n
e
k
r
a
V

 

n
g
u

l
 

a
k
s
n
a
G

 

n
g
u

l
 
t

e
k
c
y
M

 
j

e

 
t

e
v
 
,

m
a
s
k
e
v
T

Källa: Sifo. Bas: Samtliga 1 000 intervjuer. 
*Fullständigt svarsalternativ i frågeformulär: Organisationer (t.ex. fackförbund, riksorganisationer, medlemsföreningar). 

Figur 6 visar om den svenska befolkningen känner lugn respektive oro för hur deras 
personuppgifter används av myndigheter, organisationer och företag. Svaren på 
frågan ger även en fingervisning om vilket grundläggande förtroende allmänheten har 
 
 
för verksamheterna. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

De flesta, 7 av 10, känner sig ganska eller mycket lugna inför hur myndigheter hante
rar deras personuppgifter. Hälften känner lugn inför hur organisationer hanterar deras 
personuppgifter, till exempel fackförbund, riksorganisationer och medlemsföreningar. 
När det gäller företag uppger däremot bara 3 av 10 att de känner sig lugna inför hur 
deras personuppgifter används. 

-

Om vi i stället fokuserar på hur oroliga svenskarna är, ser vi att en dryg fjärdedel 
känner sig oroliga för hur företag använder personuppgifter, 27 procent. Myndigheter 
och organisationer väcker inte alls samma oro, mellan 11 respektive 14 procent. 

Äldre är mer oroade än yngre över hur deras personuppgifter används av myndighe-
ter, organisationer och företag. 

När är du mest orolig? 
I webbenkäten fick de svarande beskriva med egna ord när de är mest oroliga för hur 
deras personuppgifter används av myndigheter, organisationer och företag. 

19 

IMY | Digital integritet 2022Det visar sig att många oroar sig för att deras åsikter registreras, eftersom det kan 
göra det möjligt att kartlägga dem i olika syften. Många oroade sig också för att deras 
identitet kan stjälas och missbrukas om de utsätts för id-kapning på nätet, eller att 
deras personuppgifter kan läcka ut eller säljas vidare i kommersiellt syfte. 

Privata företag, vill inte att de ska använda mina uppgifter och samla 
data om mig. Okej med myndigheter. 

Privata företag – har ingen aning om vilka säkerhetssystem de har. 
Därför känns det mindre bra att lämna uppgifter till dem. 

När de [personuppgifterna] används för kommersiella syften, i syfte att sälja 
mina uppgifter till tredje part. När information läcks i samband med dataintrång. 

’’ 

Fyra av tio avstår ofta eller ibland från digitala tjänster på 
grund av osäkerhet 
Många avstår från digitala tjänster för att de är osäkra på hur personuppgifterna 
 
ska användas. Det kan få konsekvenser för den pågående digitaliseringen av 
samhället, inte minst den digitala ekonomin. I förlängningen kan den enskilda 
individen hamna i digitalt utanförskap. 

Figur 7 
Hur ofta händer det att du avstår från att använda något av följande? 

En digital tjänst för att du är osäker på hur 
dina personuppgifter hanteras/används 

En tjänst när du har personlig kontakt med företag, 
myndigheter eller organisationer för att du är osäker 
på hur dina personuppgifter hanteras/används 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

Ofta/ibland 42% 

33% 

32% 

9% 

 

a

t
f

O

16% 

12% 

 

d
n
a
b

l

I

 

n
a

l
l

ä
S

 

g
i
r
d
A

l

 
,

 
j

e

 
t

e
v

m
a
s
k
e
v
T

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

Ofta/ibland 21% 

33% 

34% 

17% 

13% 

4% 

 

a

t
f

O

 

d
n
a
b

l

I

 

n
a

l
l

ä
S

 

g
i
r
d
A

l

 
,

 
j

e

 
t

e
v

m
a
s
k
e
v
T

Källa: Sifo. Bas: Samtliga 1 000 intervjuer. 

Figur 7 visar hur ofta svenskarna väljer att avstå från olika tjänster på grund av osä-
kerhet för hur deras persondata hanteras och kan komma att användas. 

Det enklaste sättet att undvika att ens personuppgifter används på ett oönskat sätt är 
att helt enkelt avstå från att använda tjänsten. Så gör också många svenskar. 4 av 10 
uppger att de – ofta eller ibland – avstår från att använda en digital tjänst för att de är 
osäkra på hur deras personuppgifter kommer att användas. 

20 

IMY | Digital integritet 2022Däremot är det mindre vanligt att avstå från en tjänst efter en personlig kontakt. En 
femtedel har avstått – ofta eller ibland – från att använda en tjänst med ett företag, en 
myndighet eller en organisation efter en personlig kontakt. 

Jämfört med undersökningen 2019 ser vi inga förändringar i hur stor del av befolk-
ningen som avstår från digitala tjänster. När det gäller att avstå från tjänster när man 
har personlig kontakt med verksamheten verkar befolkningen avstå i något mindre 
utsträckning 2022 jämfört med 2019 (se Nationell integritetsrapport 2019, s. 36–37). 
Notera att frågan har förändrats något, vilket medför en osäkerhet vid jämförelse. 

Kommentar 
Det är oroväckande att 42 procent av den svenska befolkningen avstår från att 
använda en digital tjänst på grund av att de är osäkra på hur deras personuppgifter 
hanteras respektive kan komma att användas. 

Särskilt oroande är det med tanke på de nationella målen i digitaliseringsstrategin. 
 
Det övergripande målet är att Sverige ska vara bäst i världen på att använda digi-
taliseringens möjligheter. Den tillit, eller brist på tillit, som befolkningen känner för 
digitala tjänster påverkar möjligheten att nå strategins uppsatta mål. Ett exempel är 
delmålet digital trygghet, som handlar om att det behöver finnas goda förutsättningar 
för tillit och förtroende i ett digitalt samhälle. 

Den som saknar tillit till olika digitala tjänster riskerar att hamna i ett växande digitalt 
utanförskap i takt med att viktiga samhällstjänster i allt högre utsträckning övergår till 
det digitala, till exempel vården, bankväsendet och handeln. 

Äldre avstår mest när de känner sig osäkra 
Personer i alla åldrar avstår från att använda både digitala tjänster och tjänster 
 
med personliga kontakter när de känner sig osäkra. Oftast avstår de som är 
50 år eller äldre. 

 

Figur 8 
Hur ofta händer det att du avstår från att använda något av följande? 
… för att du är osäker på hur dina personuppgifter används 

En tjänst med personlig kontakt 

En digital tjänst 

Total 

Man 

Kvinna 

65–79år 

50–64år 

30–49år 

18–29år 

21% 

20% 

20% 

27% 

26% 

16% 

15% 

42% 

39% 

43% 

46% 

47% 

39% 

34% 

50 

40 

30 

20 

10 

0 0 

10 

20 

30 

40 

50 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga 1 000 intervjuer. 

21 

IMY | Digital integritet 2022Figur 8 visar fördelningen på kön och ålder bland de som – ofta eller ibland – avstår 
från att använda olika typer av tjänster för att de är osäkra på hur deras personuppgif-
ter hanteras eller kan komma att användas. 

Inom alla åldersgrupper finns det individer som av osäkerhet för hur deras person
uppgifter ska användas väljer bort tjänster – främst digitala tjänster. Men hur ofta man 
avstår olika tjänster ökar gradvis med åldern. Överlag avstår personer som är 50 år 
och äldre oftare från att använda både digitala tjänster och tjänster med personliga 
kontakter än yngre. Det finns inga skillnader mellan kvinnor och män. 

-

Nästan hälften av alla i åldrarna 50–64 år och 65–79 år väljer att – ofta eller ibland 
– avstå från att delta i det digitala samhället och den digitala ekonomin. Enligt
Statistiska centralbyråns befolkningsstatistik handlar det om uppemot 1,7 miljoner
personer. Men även personer i åldrarna 18–29 år och 30–49 år avstår – om än i
något mindre omfattning. Tillsammans motsvarar de 1,6 miljoner personer.

Lågt skattat handlar det totalt om drygt 3 miljoner personer i åldrarna 18–79 år som – 
ofta eller ibland – avstår från en digital tjänst för att de är osäkra på hur deras person-
uppgifter hanteras. 

En tredjedel är mycket oroliga när de använder ny teknik 
En tredjedel känner stor oro när de använder teknik som är ny för dem. Och 
oron ökar med åldern. Bland personer som är 50 år och äldre känner närmare 
4 av 10 stor oro, jämfört med omkring 2 av 10 bland 18–29-åringarna. 
 

Figur 9 
Känner du någon oro för dina personuppgifter när du använder teknik som 
är ny för dig? 

40 

30 

20 

10 

0 

0 

10 

20 

30 

40 

37% 

22% 

21% 

6% 

2% 

6% 

7% 

Tveksam 

Vet ej 

Ingen oro 

Liten oro 

Stor oro 

Mycket stor oro 

Ingen eller liten oro 28% 

Stor oro 28% 

18-29 år  30-49 år  50-64 år 

65-79 år 

18-29 år  30-49 år  50-64 år  65-79 år 

19% 

22% 

18% 

23% 

28% 

42% 

36% 

40% 

Källa: Sifo. Bas:Samtliga, 1 000 intervjuer. 

22 

IMY | Digital integritet 2022Figur 9 visar i vilken utsträckning svenskarna känner oro för sina personuppgifter när 
de använder ny teknik, fördelat på ålder. Vad som upplevs som ny teknik varierar från 
person till person. I undersökningen har vi därför låtit de tillfrågade själva avgöra vad 
som är ny teknik för dem. 

Vårt digitala samhälle erbjuder redan i dag en rad nya tjänster med stöd av teknik 
som är ny för många. Till exempel kräver banken bank-id, vårdgivaren kallar till video-
möte, medierna rapporterar om cyberangrepp, mobilen erbjuder ansiktsigenkänning, 
dialogroboten utnyttjar artificiell intelligens, bostadsområdet använder kameraöver
-
vakning och drönare flyger över tomten. 

3 av 10 av alla svenskar uppger att de känner stor oro när de använder teknik som de 
tidigare inte har använt. Oron för ny teknik ökar med åldern. Bland personer 50–79 år 
känner 4 av 10 stor oro, vilket motsvarar ungefär 1,4 miljoner personer i Sverige. Det 
kan jämföras med personer i åldrarna 18–29 år, där ungefär 2 av 10 känner stor oro, 
det vill säga ungefär 300 000 personer. 

Sex av tio oroar sig för cyberangrepp 
Svenskarna oroar sig allra mest för cyberangrepp. Annat som oroar är webb-
skrapning, GPS, artificiell intelligens, molnlagring och ansiktsigenkänning. 
Kvinnor oroar sig mest för cyberangrepp och drönare, medan män oroar sig 
mest för kameraövervakning. 

Figur 10 
Vilka nya tekniker och företeelser oroar dig mest? Flera svar möjliga 

Cyberangrepp (it-attacker) 

60% 

Webbskrapning (informationsinsamling från webbplatser) 

Positionering genom användning av digitala tjänster* 

Artificiell intelligens (AI) 

Molnlagring (lagring av data i molntjänster över internet) 

Ansiktsigenkänning 
Internet of Things (t.ex. maskiner eller hushållsapparater 
som kan styras eller utbyta data över internet)* 
Drönare (obemannad luftfarkost) 

29% 

25% 

20% 

19% 

19% 

16% 

16% 

Kamerabevakning av offentliga miljöer 

7% 

Metaverse (virtuella universum online t.ex. i datorspel) 

DNA-teknik vid släktforskning 

Kroppsklockor, hälsoappar, etc. 

5% 

4% 

4% 

Annat 

1% 

Ingen specifik företeelse* 

Känner ingen oro 

Tveksam, vet ej 

4% 

5% 

4% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga 1 000 intervjuer. 
*Fullständigt svarsalternativ i frågeformulär: Positionering genom användning av digitala tjänster (t.ex. GPS ellerplatsdelning), Internet of 
Things (t.ex. maskiner eller hushållsapparater som kan styras eller utbyta data över internet), Ingen specifik företeelse, oroar mig för nya 
tekniska lösningar generellt sett. 

 

23 

IMY | Digital integritet 2022Figur 10 visar vilka nya tekniker som svenskarna oroar sig mest för. De tillfrågade 
kunde välja mellan flera alternativ i en lista, där flera svar var möjliga. Resultatet visar 
hur allmänheten rangordnar bland de nya tekniker som presenterades när frågan 
ställdes. 

Digitaliseringen av samhället går snabbt och har resulterat i att allt fler personupp
-
gifter samlas in, används och återanvänds. Personuppgifter bidrar till både bra och 
effektiva tjänster för allmänheten, men det finns en risk att digitaliseringen sker på 
bekostnad av den personliga integriteten.  

Ny teknik som svenskarna oroar sig för: 
•
cyberangrepp (6 av 10)
• webbskrapning (3 av 10)
• digitala tjänster som GPS eller platsdelning (3 av 10)
• artificiell intelligens (2 av 10)
• molnlagring (2 av 10)
• ansiktsigenkänning (2 av 10).

Det finns tydliga skillnader mellan kvinnor och män. Kvinnor är mest oroliga för cyber
-
angrepp och drönare, medan män oroar sig mest för kameraövervakning. 

 

Kommentar 
Tillgången till stora datamängder och möjligheterna att analysera dem ger stora 
möjligheter. Samtidigt innebär den ökande insamlingen av data både från internet och 
den fysiska världen risker ur ett integritetsskyddsperspektiv. Kraftfull teknik ger en 
mängd aktörer möjlighet att skapa en mer eller mindre fullständig bild av våra liv uti-
från uppgifter om hälsa, intressen, kontakter, rörelsemönster, vanor och beteenden. 

Ett stort problem för individen i dag är att det blir allt svårare att värdera känslig-
heten i att dela en viss information och därmed riskerna för den digitala integriteten. 
Exempelvis ger AI-teknik i dag möjlighet att bearbeta och samköra stora mängder 
data som innebär att information som ursprungligen inte är särskilt känslig – kanske 
inte ens är personuppgifter – i kombination med andra datamängder kan ändra karak-
tär och bli integritetskränkande. 

24 

IMY | Digital integritet 2022Ny teknik – några exempel 
Ansiktsigenkänning  ett sätt att identifiera eller bekräfta en persons identitet 
via ansiktet, till exempel för att låsa upp mobiltelefoner eller vid pass- och polis-
kontroller. 

 
= 

Artificiell intelligens (AI) = datasystem som kan känna av sin omgivning, 
tänka, lära sig och agera, till exempel digitala assistenter, dialogrobotar och bilar. 

 

 

Datasjö = stor mängd data som sparas i oförändrad form i ett gemensamt förråd. 

Dialogrobot (chattbott) = datorprogram som kan föra ett samtal med människor. 

 

Djupfejk = förfalskade videor, bilder eller ljud som genom maskininlärning blivit 
så genomarbetade att de framstår som äkta. 

GPS = ett system för satellitnavigering som gör det möjligt att bestämma sin 
position, till exempel inom navigation och militär. 

Metadata om människors beteenden = information som gör det möjligt att 
dra mycket exakta slutsatser om människors privatliv. 

Molnlagring = it-tjänster över internet, till exempel tillämpningsprogram, ser-
verprogram och lagring av data. 

Webbskrapning = en teknisk metod för att automatiskt kopiera stora mängder 
information på webbplatser. 

25 

IMY | Digital integritet 2022Många skyddar inte sin 
personliga integritet på 
nätet 

Genom dataskyddsförordningen har enskildas rättigheter stärkts. Samti-
digt innebär förordningen skärpta skyldigheter för alla verksamheter som 
 
hanterar personuppgifter på en rad områden. Individen har rätt att få 
information om hur personuppgifter behandlas och verksamheter ska på 
ett klart och tydligt sätt informera om hur de behandlar personuppgifter. 
Tydlig information är en grundförutsättning för att den enskilda individen 
ska kunna ha insyn och kontroll över sina personuppgifter samt göra 
 
aktiva val. 
 

Resultat i korthet 
 

•  Hälften av svenskarna tycker att information om hur verksamheter

använder personuppgifter är dålig från sociala medier, sökmotorer och
underhållningsappar. De får lägst betyg för sin information och har samtidigt 
lägst förtroende. 

•  Vården, myndigheterna och bankerna får högst betyg, och har högst

förtroende. 

•  De mest känsliga uppgifterna uppges vara finansiell information,

hälsouppgifter,  digital  identifiering  samt  personliga  bilder  och  videofilmer.

•  4 av 10 svenskar skyddar inte sin personliga integritet och 6 av 10 läser sällan

eller aldrig användarvillkor.

•  Anledningen till att många inte gör aktiva val är att de inte vet hur de ska göra.
•  Äldre kvinnor gör mindre ofta aktiva val än äldre män. Och 18––29-­åringarna

har bättre koll på sina val än 65––79-­åringarna.

26 

IMY | Digital integritet 2022 Hälften tycker att sociala medier, sökmotorer och 
 
underhållningsappar informerar dåligt 
Lägst betyg för sitt sätt att informera om hur de använder personuppgifter får 
sociala medier, sökmotorer och appar för spel, underhållning och dejtning. 
Hälften tycker att de informerar dåligt eller mycket dåligt. Högst betyg får 
vården, myndigheterna och bankerna. 

Figur 11 
Hur bra tycker du att följande verksamheter informerar om hur de använder 
dina personuppgifter? 

Vården 

Banker 

Myndigheter 

Mycket bra 

Ganska bra 

Varken eller 

25% 

Bra 
60% 

35% 

19% 

Bra 
54% 

34% 

20% 

19% 

Ganska dåligt 

9% 

Mycket dåligt 

4% 

Tveksam, vet ej 

10% 

Dåligt 
13% 

11% 

6% 

9% 

Dåligt 
17% 

10%

4% 

9% 

Bra 
56%

37% 

19%

21% 

Dåligt 
14%

0 

10  20  30  40  50 

0 

10  20  30  40  50 

0 

10  20  30  40  50 

Försäkringsbolag 

Kreditkortsföretag 

Digitala betaltjänster i 
samband med köp online 

Mycket bra 

Ganska bra 

Varken eller 

13% 

31% 

24% 

Ganska dåligt 

10% 

Mycket dåligt 

7% 

Tveksam, vet ej 

16% 

Bra 
44% 

Dåligt 
17% 

7% 

20% 

23% 

16% 

9% 

24% 

Bra 
27% 

Dåligt 
25% 

24% 

25% 

24%

6%

10% 

11% 

Bra 
30%

Dåligt 
34%

0 

10  20  30  40  50 

0 

10  20  30  40  50 

0 

10  20  30  40  50 

E-handelsföretag 

Nyhetsmedier 

Sociala medier (t.ex. Facebook, 
Linkedin, Instagram, Twitter, m.fl.) 

Mycket bra 

5% 

Ganska bra 

Varken eller 

Ganska dåligt 

Mycket dåligt 

Tveksam, vet ej 

20% 

27% 

24% 

12% 

13% 

Bra 
25% 

Dåligt 
36% 

4% 

13% 

29% 

22% 

11% 

21% 

Bra 
17% 

Dåligt 
33% 

4%

13% 

18% 

29%

21% 

15% 

Bra 
17%

Dåligt 
50%

0 

10  20  30  40  50 

0 

10  20  30  40  50 

0 

10  20  30  40  50 

Sökmotorer (t.ex. vara 
Google, Bing, Yahoo m.fl.) 

Appar som laddas ner för spel, 
underhållning, dejting m.m. 

Mycket bra 

4% 

Ganska bra 

Varken eller 

Ganska dåligt 

Mycket dåligt 

Bra 
16% 

3% 

8% 

12% 

21% 

30% 

20% 

Dåligt 
50% 

Tveksam, vet ej 

12% 

18% 

27% 

22% 

23% 

Bra 
11% 

Dåligt 
49%

0 

10  20  30  40  50 

0 

10  20  30  40  50 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga 1 000 intervjuer. 

27 

IMY | Digital integritet 2022Figur 11 visar hur den svenska befolkningen upplever att olika verksamheter informerar 
 
om hur de använder personuppgifter. De tillfrågade värderar elva verksamheter. 

Vården, myndigheterna och bankerna får högst betyg för sin information. Bara 1 av 10 
 
är missnöjd med informationen om hur verksamheterna använder personuppgifter. 
Lägst betyg får sociala medier, sökmotorer och appar för till exempel spel, underhåll-
ning och dejtning. Hälften tycker att de informerar dåligt eller mycket dåligt. 

Notera att vår undersökning inte skiljer mellan offentlig och privat vård. Vi tror dock 
att de svarande i första hand tänkte på den offentligt finansierade vården, men vi kan 
inte veta exakt hur många som tänkte på offentlig vård och hur många som tänkte på 
privat vård när de svarade. 

Högre betyg för vården jämfört med 2019 
Svenskarnas syn på vården har förändrats sedan 2019. Då hamnade vården på 
tredje plats över verksamheter som är bra på att informera om hur de använder 
personuppgifter. År 2022 har vården seglat upp på första plats. Precis som 
2019 är sociala medier, sökmotorer och appar sämst. 

Figur 12 
Hur bra tycker du att följande verksamheter informerar om hur de använder 
dina personuppgifter? 

2019 

2022 

Vården 

Myndigheter 

Banker 

Försäkringsbolag 
Digitala betaltjänster i 
samband med köp online 
Kreditkortsföretag 

E-handelsföretag 

Sociala medier 

Nyhetsmedier 

Sökmotorer 
Appar som laddas ner för spel, 
underhållning, dejtning m.m. 

45% 

51% 

50% 

35% 

31% 

26% 

27% 

18% 

14% 

13% 

10% 

59% 

56% 

55% 

44% 

30% 

28% 

24% 

17% 

17% 

16% 

11% 

0 

10  20  30  40  50  60 

0 

10  20  30  40  50  60 

Källa: Sifo. Bas: Kantar Sifo. 1 000 intervjuer (2022), 1 003 intervjuer (2019). 
Andel som tycker respektive verksamhet informerar ganska bra eller mycket bra om användning av personuppgifter 
Exempel som presenteras inom parantes för svarsalternativen Sociala medier och Sökmotorer presenterades endast 2022. 

Figur 12 visar hur stor andel som har svarat ”ganska bra” eller ”mycket bra” i under-
sökningen 2019 respektive 2022, fördelat på elva verksamheter. 

En förändring som har skett är inom vården. I årets undersökning placerar 6 av 10 
svenskar vården på första plats över vilka verksamheter som informerar bra eller 
mycket bra. 2019 kom vården på tredje plats, medan myndigheterna låg på första plats. 
 

28 

IMY | Digital integritet 2022Sex av tio läser sällan eller aldrig användarvillkoren 
De flesta svenskar läser aldrig eller väldigt sällan användarvillkoren, trots att 
det ofta står hur deras personuppgifter används. Sämst på att läsa användar-
villkoren är unga. Det finns inga större förändringar jämfört med 2019. 

Figur 13 
Läser du användarvillkoren när du registrerar dig på en sajt eller laddar ner 
en app? 

60% läser sällan eller aldrig 

37% 

23% 

23% 

40 

30 

20 

10 

0 

11% 

4% 

1% 

1% 

Ja, alltid 

Ja, ofta 

Ja, ibland 

Ja, men väldigt 

sällan 

Nej, aldrig 

Tveksam, vet ej 

Ej aktuellt 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga 1 000 intervjuer. 

Figur 13 visar i vilken utsräckning den svenska befolkningen läser information som 
presenteras i samband med att de registerar sig på en webbplats eller laddar ner en app. 

Svenskarna är inte särskilt bra på att läsa användarvillkoren. Hela 6 av 10 läser sällan 
eller aldrig användarvillkoren, trots att de informerar om hur företaget behandlar per-
sonuppgifter. Överlag läser fler användarvillkoren ju äldre de blir. Unga användare är 
sämst på att läsa användarvillkoren. 

Inga förändringar mot 2019 
Vi ser inga skillnader jämfört med 2019 (se Nationell integritetsrapport 2019). Det 
innebär att det fortfarande bara är en liten del av befolkningen som alltid eller ofta tar 
till sig av informationen i användarvillkoren, medan en stor del av befolkningen avstår. 

Resultatet tyder på att det finns en digital okunskap hos många svenskar. En majoritet 
accepterar fortfarande oreflekterat användarvillkoren, till exempel när de registrerar 
sig på en webbplats eller laddar ner en app. Därmed riskerar många att tappa all form 
av kontroll över hur företaget hanterar deras personuppgifter och annan information 
om dem, vilket också ökar risken för omotiverad kartläggning av enskilda, att känslig 
information sprids på ett oönskat sätt och att man utsätts för olika sorters brott. När 
så många användare avstår från att sätta sig in i villkoren, läggs också ett stort ansvar 
på verksamheterna att hantera enskildas förtroende på ett bra sätt och att leva upp till 
de krav som ställs på verksamheter som hanterar personuppgifter. 

Dataskyddsförordningen innehåller många regler för hur företag ska hantera använ-
darnas förtroende. IMY har i Nationella integritetsrapporten 2019 och i efterföljande 
rapporter och granskningar i form av tillsyn kunnat konstatera att verksamheter fort-
farande har brister i sitt grundläggande dataskyddsarbete. Vi ser därför ett behov av 
vissa kompletterande och kunskapshöjande åtgärder. 

29 

IMY | Digital integritet 2022Fyra av tio skyddar inte sin personliga integritet på 
internet 
Många svenskar gör aldrig eller sällan aktiva val för att förhindra att någon 
kartlägger deras beteenden på internet. Kvinnor gör mer sällan aktiva val än män. 

Figur 14 
Gör du aktiva val för att hindra att dina surfvanor och surfbeteende kan 
samlas in när du använder internet? 

44% gör sällan eller aldrig val 

28% 

23% 

21% 

40 

30 

20 

10 

0 

17% 

5% 

5% 

1% 

Ja, alltid 

Ja, ofta 

Ja, ibland 

Ja, men väldigt 

sällan 

Nej, aldrig 

Tveksam, vet ej 

Ej aktuellt 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga 1 000 intervjuer. 

Figur 14 visar hur stor andel av befolkningen som gör aktiva val för att hindra att deras 
surfvanor och surfbeteenden samlas in. 

Den snabba teknikutvecklingen gör det allt svårare för enskilda individer att själva 
värdera hur känslig informationen om dem är. Därmed blir det också allt viktigare att 
skydda den personliga integriteten – särskilt på nätet. 

Drygt 4 av 10 svenskar avstår från att förhindra kartläggning av sina vanor och bete-
enden på internet. Hälften uppger att de aktivt väljer att inte kartläggas, till exempel 
genom att neka till kakor, när de använder internet – alltid, ofta eller ibland. Överlag 
gör kvinnor mer sällan aktiva val för att skydda sig från kartläggning än män. 

Svenskar är alltså inte särskilt bra på att skydda sig mot kartläggning genom aktiva 
val och mot att deras vanor och beteenden samlas in när de använder internet. 

Vad är personuppgifter? 
Personuppgifter är all slags information som direkt eller indirekt kan knytas till 
en fysisk person som är i livet. Även bild- och ljudupptagningar är personupp-
gifter om man kan se eller höra vem det gäller. Krypterade eller kodade uppgif-
ter är också personuppgifter om någon har en nyckel som kan koppla dem till 
en person. 

30 

IMY | Digital integritet 2022Många avstår från aktiva val på grund av okunskap 
8 av 10 bland dem som aldrig gör aktiva val vet inte hur de ska göra för att 
hindra olika aktörer från att samla in information om dem på internet. 

Figur 15 
Känner du till vilka aktiva val du kan göra för att begränsa insamling av dina 
surfvanor och surfbeteende på internet? 

Ja 

18% 

Nej 

81% 

18–29 år 

30–49 år 

38% 

20% 

50–64 år 

8% 

65–79 år 

5% 

18–29 år 

30–49 år 

50–64 år 

65–79 år 

62% 

78% 

92% 

95% 

0 

10  20  30  40  50  60  70  80  90 100 

0 

10  20  30  40  50  60  70  80  90 100 

Källa: Sifo. Bas: De som aldrig gör aktiva val för att hindra att deras surfvanor och surfbeteenden samlas in, 208 intervjuer. 

Figur 15 handlar om de 21 procent av tillfrågade som uppger att de aldrig gör aktiva 
val för att hindra insamling av sufvanor och surfbeteenden. De fick möjlighet att svara 
på en följdfråga om de vet vilka aktiva val de kan göra. Vi ville undersöka om de 
avstår från aktiva val av okunskap. 

8 av 10 av de som svarade att de aldrig gör aktiva val uppger att de inte vet vad de 
själva kan göra för att hindra olika aktörer från att samla in information om dem på 
internet. 

 
Yngre (18–29 år) har bättre koll på vilka val de kan göra för att begränsa informationen 
än äldre (65–79 år). Samtidigt uppger en relativt stor del av de yngre att de aldrig gör 
aktiva val – 38 procent. De vet vad de kan göra, men de gör det inte. 

Okunskapen ökar med åldern. 95 procent av de äldre som aldrig gör aktiva val vet 
inte hur de ska göra för att skydda sig från oönskad kartläggning och insamling av 
personuppgifter. De kanske vill göra aktiva val – med de vet inte hur. 

Överlag gör män mer för att förhindra kartläggning av sina surfvanor och surfbeteen-
den än kvinnor. 

Kommentar 
Det verkar finnas ett glapp mellan hur stor oron är och hur den svenska befolkningen 
faktiskt agerar. En tänkbar förklaring, som bland annat har lyfts fram av 
Internetstiftelsen och av forskarvärlden, är att fördelarna värderas högre än riskerna 
 
när man använder digitala tjänster eller är ute på internet. En annan förklaring, som 

31 

IMY | Digital integritet 2022också bekräftas av resultaten i vår undersökning, är att delar av befolkningen saknar 
nödvändig kunskap om hur man gör aktiva val, till exempel genom att bara godkänna 
nödvändiga kakor, och även digitala kunskaper om hur personuppgifter kan användas 
och missbrukas på nätet. 

Ekonomi, hälsa och bilder ses som särskilt känsliga 
personuppgifter 
De mest känsliga personuppgifterna för svenskarna uppges vara finansiell 
information, hälsouppgifter, digital identifiering samt personliga bilder och 
videofilmer. Däremot tycker de flesta att bostadsadress och telefonnummer 
inte är särskilt känsliga personuppgifter. 

Figur 16 
Vilka typer av personuppgifter tycker du är särskilt känsliga att företag, myn
-
digheter och organisationer samlar in och använder? Upp till tre svar möjliga 

2019 

2022 

Finansiell information (t.ex. kontokortsuppgifter) 

Hälsouppgifter (t.ex. patientjournaler) 
Identifiering av en person via digital teknik 
genom igenkänning* 
Personliga fotografier och filmer 
Surfdata som beskriver vilka sajter du besöker 
och vad du klickar på 
Platsinformation (t.ex. GPS-information) 
Adressuppgifter (t.ex. bostadsadress 
eller telefonnummer) 
Jag tycker inte att någon information är känslig 

3% 

65% 

59% 

43% 

39% 

26% 

24% 

24% 

54% 

53% 

48% 

41% 

32% 

28% 

17% 

2% 

0 

10  20  30  40  50  60  70 

0 

10  20  30  40  50  60  70 

Källa: Sifo. Bas: 1 000 intervjuer (2022), 1 003 intervjuer (2019). 
Svarsalternativ i mätning 2022 Annan typ av personuppgift (1%) samt Tveksam, vet ej (2%) presenteras ej i graf. 
*Fullständigt formulering: Identifiering av en person via digital teknik genom igenkänning (t.ex. av ansiktet, fingeravtryck, handskrift, ögats 
iris eller röst). 

Allra känsligast är information om ekonomi (till exempel kontouppgifter) och hälsa (till 
exempel patientjournaler) samt information som möjliggör digital identifiering av en 
person (till exempel bilder och filmer). Däremot tycker få svenskar att adressuppgifter 
är särskilt känsligt, till exempel bostadsadress och telefonnummer. 

Figuren visar även vad allmänheten upplevde som särskilt känsliga personuppgifter 
2019. Utformningen av svarsalternativen skiljer sig något mellan åren, till exempel 
kunde de svarande rangordna fem svarsalternativ 2019, jämfört med tre svars-
 
alternativ 2022. 

 
Vi ser inga stora förändringar jämfört med 2019. Svenskarna rangordnar särskilt 
känsliga personuppgifter på samma sätt som tidigare. 

32 

IMY | Digital integritet 2022Avslutande kommentarer 

Ett viktigt syfte med att införa dataskyddsförordningen 2018 var att möta 
den snabba tekniska utvecklingen och den allt vanligare insamlingen av 
 
personuppgifter. När personuppgifter inte skyddas kan konsekvenserna 
 
för den enskilda individen leda till både bedrägerier och it-brott. Det gör 
att skyddet av den personliga och digitala integriteten har stor betydelse 
för individen. 

Våra övergripande slutsatser 
 

•  Förvånansvärt lite har förändrats sedan 2019.
•  Det finns i dag ett större förtroende för hur myndigheter och vården  

hanterar personuppgifter.

•  Svenskarna anser att olika verksamheter är olika bra på att informera om hur
de använder personuppgifter. Vården, banker och myndigheter rankas högst,
medan sociala medier, sökmotorer och underhållningsappar rankas sämst.
•  Det finns ett glapp mellan den oro som människor uppger att de känner och

hur de agerar för att skydda sina personuppgifter. Dessutom vet många äldre
inte hur de kan skydda sin digitala integritet på nätet. Yngre vet ofta hur man
gör, men många avstår ändå.

•  Vi ser att människor inom alla åldersgrupper väljer bort digitala tjänster

eftersom de är osäkra på hur deras personuppgifter används – särskilt de
som är äldre än 50 år. Det kan påverka möjligheten att leva upp till visionerna
i Sveriges digitaliseringsstrategi.

•  Vi ser att oro för hur personuppgifter används medför en risk för att skapa

ett digitalt utanförskap när enskilda skyddar sin digitala integritet genom att 
avstå från olika tjänster.

•  Vi ser att en tredjedel av de yngre (18––29 år) avstår från digitala tjänster,

eftersom de är osäkra hur deras personuppgifter används. Det kan vara ett
uttryck för ett medvetet val för att inte bli kartlagd och spårad. Men det kan
också innebära att yngre väljer att avstå från viktiga tjänster som behövs för
att klara det vardagliga samhällslivet. Det är i så fall oroväckande eftersom
det är de yngre som kommer att leva sina liv i det digitala Sverige.

33 

IMY | Digital integritet 2022 Integritetsskyddstrappan 
Den svenska befolkningens kunskaper och färdigheter i digital integritet och 
dataskydd beskrevs första gången i Nationell integritetsrapport 2019 i form av 
den så kallade integritetsskyddstrappan. De olika trappstegen i modellen 
beskriver olika nivåer för medvetenhet, kunskap och aktiva åtgärder när det 
gäller integritetsrisker och integritetsskydd och är ett försök att illustrera hur 
mognaden i integritets- och dataskyddsfrågor är och utvecklas över tid. 

Figur 17 

6 

Ambassadör – hjälper andra 
att höja sitt integritetsskydd

–

5 

Verifierar och anpassar löpande 
sitt integritetsskydd 

4 

Kunnig om risker och integritetsskydd – vidtar 
lämpliga åtgärder och utnyttjar sina rättigheter

–

3 

Motiverad att skydda sin integritet 
och vidtar enstaka åtgärder 

2 

Medveten om integritetsrisker och 
möjligheter att skydda sig 

1 

Omedveten om integritetsrisker och 
möjligheter att skydda sig 

Figur 17. Integritetsskyddstrappan – den svenska befolkningens medvetenhet om 
integritetsrisker och kunskap om att skydda personuppgifter. 

Trappsteg 1 
Omedveten om integritetsrisker och möjligheter att skydda sig 
Det nedersta steget i trappan kännetecknas av en omedvetenhet hos individen om 
både integritetsrisker och möjligheter att skydda sig. Utifrån undersökningens resultat 
gör vi följande bedömningar: 

 
• 21 procent av befolkningen i åldrarna 18–79 år, det vill säga ungefär 1,6 miljoner

 

personer, gör aldrig aktiva val för att hindra insamling av sina surfvanor och
surfbeteenden när de använder internet. 81 procent av dem, alltså ungefär
1,3 miljoner personer, gör inga val eftersom de inte vet hur man gör.

 

• På gruppnivå är den digitala kompetensen som lägst hos de äldre i befolkningen.
 
95 procent av personer i åldrarna 65–79 år saknar tillräcklig digital kompetens för
att genom aktiva val kunna skydda sina personuppgifter, det vill säga uppemot
1,5 miljoner personer. Även om vår undersökning inte omfattar de allra äldsta
personerna i Sverige, alltså de som är 80 år och äldre, kan vi anta att också

34 

IMY | Digital integritet 2022de flesta av dem är omedvetna om integritetsrisker och saknar tillräcklig digital 
kompetens när de använder internet. Som mest handlar det om 600 000 personer. 
Totalt är det alltså drygt 2 miljoner i den äldre befolkningen som befinner sig i eller 
riskerar ett digitalt utanförskap. 

• Personer som är yngre än 18 år ingår egentligen inte i undersökningen, men vi
 

kan förmoda att även många av dessa barn och ungdomar är omedvetna om
integritetsrisker som finns i olika sammanhang. Efter en försiktig uppskattning kan
det handla om ungefär 1 miljon personer i åldern 10–17 år.

• En försiktig uppskattning är att totalt omkring 3 miljoner svenskar är omedvetna
 

om integritetsrisker och saknar tillräcklig digital kompetens för att skydda sin
digitala integritet och sina personuppgifter.

Trappsteg 2 
 
Medveten om integritetsrisker och möjligheter att skydda sig 
På steg två har individen en grundläggande medvetenhet om integritetsrisker och om 
möjligheter att skydda sig. Utifrån undersökningens resultat gör vi följande bedöm-
ningar: 
 

• Ungefär tre fjärdedelar av den vuxna befolkningen i åldern 18–79 år har enligt
 

vår bedömning en grundläggande medvetenhet om integritetsrisker, det vill säga
omkring 5,8 miljoner personer. Det är de som alltid, ofta, ibland eller väldigt sällan
väljer att hindra att deras surfvanor och surfbeteenden samlas in av olika aktörer
när de använder internt. Vi bedömer att en majoritet av den vuxna befolkningen
har uppnått, eller passerat, steg 2.

 
• Resultatet är oförändrat jämfört med 2019.

Trappsteg 3 
Motiverad att skydda sin integritet och vidtar enstaka åtgärder 
Trappans tredje steg beskriver personer som är motiverade att skydda sin integritet 
och som genomför vissa enstaka åtgärder. Utifrån undersökningens resultat gör vi 
följande bedömning: 

 
• Omkring hälften av befolkningen i åldern 18–79 år, närmare 3,9 miljoner personer,

har passerat de två första stegen och nått åtminstone nivån där de genomför
någon typ av integritetsskyddande åtgärder. Exempelvis visar undersökningen
att hälften av den vuxna befolkningen uppger att de – alltid, ofta eller ibland – gör
aktiva val för att hindra att surfvanor och surfbeteende samlas in när de använder
 
internet.

 
• 40 procent avstår – ofta eller ibland –från att använda en digital tjänst för att de är

osäkra på hur personuppgifterna kommer att användas, vilket också kan sägas
vara en form av integritetsskyddande åtgärd.

 
• Resultatet är ungefär detsamma som för tre år sedan.

35 

IMY | Digital integritet 2022Trappsteg 4 
Kunnig om risker och integritetsskydd – genomför lämpliga åtgärder och 
utnyttjar sina rättigheter 
På det fjärde steget är individen kunnig om risker. Även om det är svårt för den 
enskilde att fullt ut påverka sitt integritetsskydd genomför individen här en kombination 
 
av olika integritetsskyddande åtgärder, både generella och mer situationsanpassade. 
Här ingår också att aktivt använda sina rättigheter. Utifrån undersökningens resultat 
gör vi följande bedömning: 

 

• Bara en mindre del av befolkningen uppger att de faktiskt har använt någon
 
av sina rättigheter under de senaste 12 månaderna. 15 procent begränsar
användandet av sina personuppgifter och 9 procent har haft invändningar mot
hur deras personuppgifter använts. Det ger ett tecken på hur många som kommit
till den här nivån i sitt integritetsskydd.

• På en övergripande nivå finns det skillnader mellan åldersgrupperna. Yngre
 

personer i åldern 18–29 år känner bättre till de specifika rättigheter som
dataskyddsförordningen ger än äldre i åldern 65–79 år. Nästan hälften av de
yngre uppger att de känner till förordningen ganska eller mycket bra, jämfört
med 2 av 10 i åldern 65–79 år.

• Resultatet är ungefär detsamma som 2019.
 

Trappsteg 5 
 
Verifierar och anpassar löpande sitt integritetsskydd 
 
Det femte steget kännetecknas av att den enskilde, så långt det är möjligt, löpande 
verifierar och anpassar sitt integritetsskydd. Vi gör följande bedömning: 

 

 

 

 

• Bara en liten del av den svenska befolkningen har nått den här nivån av löpande
 

integritetsskydd. Dataskyddsförordningen ger individer en rad förstärkta
rättigheter, men inga skyldigheter. Ytterst står det var och en fritt att avgöra
i vilken utsträckning vi vill sätta oss in i risker och möjliga åtgärder som rör
integritet och dataskydd. Samtidigt är kunniga individer som ställer krav på säker
och transparent personuppgiftshantering betydelsefulla, eftersom de driver på
utvecklingen mot digital trygghet.

 hjälper andra att höja sitt integritetsskydd 

Trappsteg 6 
 
Ambassadör
 – 
På det högsta steget i trappan befinner sig individer som har sådan kunskap om per
-
sonlig integritet och dataskydd att de hjälper andra att höja sitt integritetsskydd. Vi gör 
följande bedömning: 

• Bara en liten del av den svenska befolkningen, som inte är yrkesverksamma som
 
dataskyddsombud eller arbetar med dataskydd i andra roller, förmodas agera som
ambassadörer och hjälper andra att höja sitt integritetsskydd.

36 

IMY | Digital integritet 2022Bilaga 

Digital integritet 2022 är Integritetsskyddsmyndighetens (IMY) andra 
 
rapport om integritet och dataskydd. År 2019 tog Datainspektionen, 
föregångaren till IMY, fram en första rapport om integritet och dataskydd 
(Datainspektionens rapport 2019:2, Nationell integritetsrapport 2019). 
 
Syftet med rapporten var att ge en bild av hur långt privata och offentliga 
verksamheter i Sverige kommit i arbetet med integritet och dataskydd. 

 

Integritetsanalys
Inför arbetet med webbenkäten som ingår i rapporten har IMY genomfört en 
integritets a  nalys. Det gjorde vi för att se över den personuppgiftsbehandling som arbe-­
tet med webbenkäten innebar. I samband med det bedömde vi eventuella risker samt  
om personuppgiftsbehandlingen var nödvändig och proportionerlig i förhållande till  
behovet och ändamålet.  

Det ingår i IMY:s uppdrag att öka allmänhetens medvetenhet om och förståelse för 
risker, regler och rättigheter i samband med personuppgiftsbehandlingar, öka person-­
uppgiftsansvarigas medvetenhet om sina skyldigheter enligt dataskyddsförordningen, 
utföra undersökningar om tillämpningen av dataskyddsförordningen samt följa 
sådan utveckling som påverkar skyddet av personuppgifter. Som ett led i det arbetet 
behöver IMY veta mer om allmänhetens förståelse för och tillämpning av gällande 
bestämmelser för dataskydd. En viktig kunskapskälla är uppgifter från den svenska 
befolkningen. I årets rapport har vi samlat in uppgifterna via en anonym webbunder-­
sökning. 

Integritetsanalysen visar att personuppgiftsbehandlingen som frågeundersökningen  
innebär är nödvändig och proportionerlig i förhållande till behovet och ändamålet.

Ändrade formuleringar
I årets rapport har vissa frågeformuleringar och svarsalternativ ändrats – helt eller 
delvis – jämfört med 2019 års rapport. 

En anledning är att vi vill kunna följa hur den svenska befolkningen känner inför ny 
teknik, nya företeelser och beteenden som kan vara känsliga för den digitala integri-­
teten. Därför har vi sett över frågornas utförande, uppställningar och formuleringar. Vi 
har tagit in några nya frågor och tagit bort andra som inte är relevanta längre. Vi har  
även i vissa fall ändrat svarsalternativen. 

37 

IMY | Digital integritet 2022 Förändringarna är dessutom nödvändiga för att stärka validiteten i de undersökningar 
som rapporten vilar på. Alltså att vi i största möjliga mån får svar på det vi vill ta 
reda på. Genom att öka tydligheten i de frågor vi ställer minskas tolkningsutrymmet 
för de tillfrågade. Därmed skapar vi bättre förutsättningar att tolka resultaten från 
webbenkäten. 
 

Syfte och metod 
Undersökningen har genomförts av undersökningsföretaget Kantar Sifo på uppdrag 
av IMY. Undersökningens syfte är att ge en bild av den svenska befolkningens känne-
dom om dataskyddsförordningen och beteenden när det gäller insamling och använd-
ning av personuppgifter i främst digitala kanaler. 

Kantar Public använde här den riksrepresentativa webbpanelen Sifopanelen. 
 

Sifopanelen 
Sifopanelen består av cirka 100 000 aktiva medlemmar i olika åldrar, spridda över hela 
 
landet. Alla panelister är svenska medborgare och rekryteras utifrån slumpmässiga 
 
riksrepresentativa urval. Då skapas en panel som motsvarar Sveriges population och 
 
som försöker inkludera alla åsikter som finns hos landets befolkning. Panelen är repre
sentativ i förhållande till rikets sammansättning avseende kön och region. 
 

-

Panelen jämförs mot uppdaterade viktmatriser baserade på officiell statistik från SCB, 
vilket säkerställer att den information vi får är kvalitetssäkrad och visar vad svenska 
folket har för åsikter och värderingar i olika områden. 

Kantar Sifo genomför kvalitetskontroller för att minska risken för felkällor. Bland annat 
finns det kontrollfunktioner för att garantera att personer enbart har ett konto, identi
-
fiera panelister som linjärt fyller i ett svarsalternativ oberoende av fråga samt säker
-
ställa att samtliga system fungerar. 

Panelen rekryteras specifikt till att genomföra marknadsundersökningar online och 
samtycker till att Kantar Sifo hanterar deras personuppgifter enligt aktuell lagstiftning. 
Panelister är anonyma i alla undersökningar och inga uppgifter lämnas utan deras 
samtycke. Rekryteringen till Sifopanelen sker endast via en personlig inbjudan. På så 
 
sätt säkerställer man att panelisterna uppfyller kraven på representativitet och minskar 
 
risken för skevheter i resultatet. Panelisterna belönas för att de deltar i undersökningar 
 
med poäng som de kan använda för att hämta ut belöningar. Sifopanelen har ett stän-
digt inflöde av nya panelister för att upprätthålla representativitet i landet. Panelister 
som blir inaktiva rensas automatiskt bort efter 12 månader. 

Möjliga källor för snedvridning 
Deltagarna i undersökningen är svenska medborgare som är förmögna att svara på 
en undersökning på webben. Det innebär att vi inte får med de medborgare som inte 
behärskar det svenska språket, har demens, har svårigheter att läsa eller tala eller 
av andra skäl inte kan svara eller nås. I Sifopanelen ingår panelister i alla åldrar från 

38 

IMY | Digital integritet 2022 

16 år och uppåt. De allra yngsta och äldsta målgrupperna är underrepresenterade. 
Den osäkerheten påverkar dock inte IMY:s undersökning, eftersom vår målgrupp är 
den svenska allmänheten i åldrarna 18–79 år. Det finns ingenting som tyder på att 
bortfallet skulle snedvrida resultatet, utan undersökningen är åsiktsmässigt represen-
tativ för den grupp som skulle undersökas, och de slutsatser som presenteras i rap-
porten gäller hela populationen. 

Resultaten från undersökningen är viktade utifrån kön, ålder och region. 
 

2022 års undersökning i korthet 
•  Metod: Webbenkät 
 
•  Målgrupp: Den svenska allmänheten i åldrarna 18–79 år 
 
•  Antal intervjuer/svar: 1 000 
 
•  Undersökningsperiod: 14–26 mars 2022 
 
•  Svarsfrekvens: 35 procent 
 
•  Urval: Undersökningen är genomfört via webbenkäter i Kantar Publics 
 

slumpmässigt rekryterade och riksrepresentativa Sifopanel 

Vi jämför med 2019 
För att se hur svenskarnas inställningar och attityder förändras över tid jämför vi med 
resultaten från Nationell integritetsrapport 2019 (Datainspektionens rapport 2019:2). 
Undersökningen 2019 genomfördes av undersökningsföretaget Novus i deras 
Sverigepanel. Både undersökningen av Kantar Sifo och av Novus utgår från samma 
syfte och frågor (med små justeringar) och genomfördes på ett likartat sätt. Vi bedö-
mer att tillförlitligheten i både Novus undersökning 2019 och Sifo Kantars undersök-
ning 2022 är god. De slutsatser vi drar när vi jämför resultat från undersökningarna är 
representativa för den svenska befolkningen. 

 
Resultaten från Novus undersökningen är viktade utifrån kön, ålder, utbildning och region. 

2019 års undersökning i korthet 
•  Metod: Webbenkät 
 
•  Målgrupp: Den svenska allmänheten i åldrarna 18–79 år 
 
•  Undersökningsperiod: 21–27 februari 2019 
 
•  Antal intervjuer/svar: 1 003 
 
•  Svarsfrekvens: 53 procent 
 
•  Urval: Undersökningen är genomfört via webbenkäter i Novus slumpmässigt 
 

rekryterade och riksrepresentativa Sverigepanel 

39 

IMY | Digital integritet 2022Om Kantar Sifo 
Kantar Sifo är ett analys- och undersökningsföretag som grundades 1954 och har 
sitt huvudkontor i Stockholm. Företaget följer de etiska reglerna för marknadsunder-
sökningar som fastställts av ICC/ESOMAR (European Society for Opinon and Market 
Research). Dessutom övervakas undersökningsverksamheten i Sverige av Etiska 
Rådet för Marknadsundersökningar (ERM), vars uppgift är att se till att ESOMAR:s 
riktlinjer efterlevs av aktörer i branschen. Riktlinjerna hanterar bland annat skyddet av 
respondenternas anonymitet. 

40 

IMY | Digital integritet 2022Detta är IMY

Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) arbetar för att 
skydda medborgarnas alla personuppgifter, till exempel 
om hälsa och ekonomi, så att de hanteras korrekt och 
inte hamnar i orätta händer. Det är vi som granskar att 
företag, myndigheter och andra aktörer följer GDPR 
– dataskyddsförordningen. Vi utbildar och vägleder 
dem som behandlar personuppgifter. Vi påverkar även 
lagstiftningen. Vi vill se en hållbar och integritetsvänlig 
digitalisering. Vi är övertygade om att det går att värna 
medborgarnas trygghet och samhällets säkerhet, utan 
omotiverad kartläggning och övervakning. Tillsammans 
med övriga dataskyddsmyndigheter i EU arbetar vi för 
att medborgarnas personuppgifter ska ha samma skydd 
i hela unionen. Vi arbetar även för att kreditupplysning 
och inkasso verksamhet ska bedrivas på ett korrekt 
sätt. Vår vision är ett tryggt informationssamhälle, där vi 
tillsammans värnar den personliga integriteten.

Kontakta IMY

E-post: imy@imy.se
Webb: www.imy.se
Tel: 08-657 61 00
Postadress: Integritetsskyddsmyndigheten,
Box 8114, 104 20 Stockholm

