 

 

 

1/22 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 136/2023 du 28 septembre 2023 

Numéro de dossier : DOS-2022-00360 

Objet : Plainte concernant le traitement de données à caractère personnel dans le cadre 
d’une enquête relative à une fraude 

La  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données,  composée  de 

Monsieur Hielke Hijmans, président, et de Messieurs Jelle Stassijns et Frank De Smet, membres ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

Monsieur X, ci-après "le plaignant" ; 

La défenderesse :  Y,  ayant  comme  conseiller  Me  Bert  Beelen,  dont  le  cabinet  se  situe  à 

3000 LEUVEN, Justus Lipsiusstraat 24, ci-après "la défenderesse". 

 

 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 20 janvier 2022, le plaignant porte plainte auprès de l'Autorité de protection des données 

contre la défenderesse. 

Décision quant au fond 136/2023 - 2/22 

Le 22 août 2020, le plaignant a envoyé un e-mail aux services de la défenderesse indiquant 

qu'il avait reçu précédemment deux courriers de la défenderesse, à savoir le 29 janvier 2020 

et le 10 mars 2020. À cet égard, le plaignant avait constaté qu'il y avait une différence dans 

l'utilisation  de  la  police  de  caractères  et  du  type  de  chiffres  entre  les  deux  lettres. 

Le plaignant en a informé la défenderesse et souhaitait savoir si les modèles de courriers de 

la défenderesse avaient changé. Comme ce n'était pas le cas, cet e-mail du plaignant a été 

considéré  par  la  défenderesse  comme  une  notification  d'un  cas  potentiel  de  fraude. 

Vu l'obligation légale d'examiner les notifications de fraude potentielle, une enquête a été 

initiée.  Étant  donné  que  le  plaignant  et  son  ex-épouse  sont  connus  de  la  défenderesse, 

l'ex-compagne  du  plaignant  a  également  été  contactée  lors  de  l'enquête  portant  sur  la 

fraude  potentielle.  Le  14  novembre  2021,  le  plaignant  a  porté  plainte  auprès  de  la 

défenderesse au sujet de la transmission des e-mails en question – avec le nom et l'adresse 

e-mail du plaignant – à son ex-compagne. Cette plainte a été décrite par la défenderesse 

comme étant très confuse. Les services de la défenderesse ont donc répondu au plaignant 

le 24 novembre 2021 en demandant de clarifier sa plainte lors d'un entretien. Cet entretien 

a  eu  lieu  le  30  novembre  2021.  Le  14  décembre  2021,  le  plaignant  a  été  informé  par  la 

défenderesse  que  l'examen  de  sa  plainte  n'avait  pas  encore  pu  être  clôturé  et  que  la 

défenderesse lui répondrait dès que possible. Le 10 janvier 2022, la réponse à la plainte du 

plaignant  lui  a  été  transmise.  Il  est  ressorti  de  l'enquête  que  la  différence  de  police  de 

caractère dans les modèles résultait de l'utilisation d'une autre imprimante et qu'il n'était dès 

lors pas question de fraude. La défenderesse a répondu à des questions complémentaires 

du plaignant du 12 janvier 2022 et du 18 janvier 2022, respectivement le 17 janvier 2022 et 

le 24 janvier 2022. Étant donné que le plaignant estimait que les réponses fournies par la 

défenderesse étaient insuffisantes, il a introduit la présente plainte.  

2. 

Le 31 janvier 2022, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

3. 

Le 22 février 2022, conformément à l’article 96, § 1er de la LCA, la demande de la Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même 

que la plainte et l’inventaire des pièces. 

4. 

Le 6 avril 2022, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au dossier 

et celui-ci est transmis par l’inspecteur général au président de la Chambre Contentieuse 

(article 91, § 1er et § 2 de la LCA). 

Décision quant au fond 136/2023 - 3/22 

Le rapport comporte des constatations relatives à l'objet de la plainte et conclut qu'il y a : 

1.  une violation de l’article 5, de l’article 24.1 et de l’article 25. 1 et 25.2 du RGPD ; et 

2.  une violation de l’article 12.1, 12.2 et 12.6 du RGPD, de l'article 13.1 et 13.2 du RGPD et 

de l'article 14.1 et 14.2 du RGPD, de l'article 5.2 du RGPD, de l'article 24.1 du RGPD et 

de l'article 25.1 du RGPD. 

Le  rapport  comporte  en  outre  des  constatations  qui  dépassent  l’objet  de  la  plainte. 

Le Service d'Inspection constate, dans les grandes lignes, qu'il est question : 

3.  d’une violation de l’article 30.1 du RGPD ; et 

4.  d’une violation des articles 38.1, 38.3 et 39.1 du RGPD. 

5. 

Le  12  avril  2022,  la  Chambre  Contentieuse  décide,  en  vertu  de  l’article  95,  §  1er,  1° et  de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

6. 

Le 12 février 2022, les parties concernées sont informées par e-mail des dispositions telles 

que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, 

en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

Pour les constatations relatives à l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des 

conclusions  en  réponse  de  la  défenderesse  a  été  fixée  au  24  mai  2022,  celle  pour  les 

conclusions en réplique du plaignant au 14 juin 2022 et enfin, celle pour les conclusions en 

réplique de la défenderesse au 5 juillet 2022.  

En ce qui concerne les constatations allant au-delà de l’objet de la plainte, la date limite pour 

la réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée au 24 mai 2022.  

7. 

Le 19 avril 2022, le plaignant accepte toutes les communications relatives à l'affaire par voie 

électronique. 

8. 

Le 2 mai 2022, la défenderesse accepte toutes les communications relatives à l'affaire par 

voie électronique. 

9. 

Le  23  mai  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte. Tout d'abord, la 

défenderesse conteste la compétence de l'Autorité de protection des données (ci-après : 

APD) en affirmant que la Commission de contrôle flamande (Vlaamse Toezichtscommissie, 

ci-après : VTC) est compétente pour traiter cette affaire, ou qu'une question préjudicielle 

doit être posée à e sujet à la Cour constitutionnelle. Sur le fond, la défenderesse ne conteste 

pas les constatations du Service d'Inspection, mais souligne que depuis lors, il a été mis fin 

aux  violations  constatées.  Ces  conclusions  comportent  également  la  réaction  de  la 

défenderesse  concernant  les  constatations  effectuées  par  le  Service  d'Inspection  en 

dehors du cadre de la plainte. La défenderesse ne conteste pas non plus ces constatations, 

Décision quant au fond 136/2023 - 4/22 

mais  indique  également  qu'elle  a  fait  le  nécessaire  entre-temps  pour  remédier  à  ces 

violations.  

10.  Le 27 juin 2022, la Chambre Contentieuse reçoit la notification du plaignant qu'il n'introduira 

pas de conclusions en réplique.  

11.  Par la suite, la défenderesse n'a pas non plus transmis de conclusions en duplique.  

12.  Le 8 mai 2023, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 23 juin 2023. 

13.  Le 23 juin 2023, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

14.  Le 28 juin 2023, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

15.  Le 3 juillet 2023 et le 5 juillet 2023, la Chambre Contentieuse reçoit du plaignant quelques 

remarques relatives au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

16.  La  Chambre  Contentieuse  ne  reçoit  pas  de  remarque  de  la  défenderesse  concernant  le 

procès-verbal. 

II.  Motivation  

II.1.  Compétence de la Chambre Contentieuse 

17.  La défenderesse soutient que l’Autorité de protection des données, y compris ses organes 

et  donc  aussi  la  Chambre  Contentieuse,  ne  serait  pas  compétente  dans  cette  affaire. 

En effet, 

la  défenderesse  fait  valoir  que 

la  Commission  de  contrôle  flamande  est 

compétente pour contrôler le respect des dispositions légales (et constitutionnelles) et des 

autres  dispositions  réglementaires  en  matière  de  protection  des  données  à  caractère 

personnel par une entité telle que celle visée à l’article 10/1, § 1er du décret du 18 juillet 2008 

relatif  à  l’échange  électronique  de  données  administratives  1(ci-après  :  le  "décret  du 

18 juillet 2008") lorsque ce contrôle relève d’une compétence fédérée. 

18.  En vertu de l'article 57.1.f) du RGPD  et de l'article 51.1 du RGPD, tous les États membres 

définissent quelle autorité publique exécutera les tâches de contrôle et il est possible de 

désigner plus d'une autorité de contrôle. Dans le sillage du RGPD, la loi du 3 décembre 2017 

portant création de l’Autorité de protection des données2 (ci-après la "LCA") a été adoptée.  

19.  L’APD a donc été créée en vertu de l’article 4, § 1er, premier alinéa de la LCA. Il est vrai que, 

comme le confirme explicitement l’article 4, § 1er, alinéa 2 de la LCA, les entités fédérées 

elles-mêmes peuvent également créer des autorités de protection des données, comme l’a 

 

1 Cf. l’article 10/1 du décret du 18 juillet 2008 relatif à l'échange électronique de données administratives, tel qu’inséré par 
l'article  20  du  décret  du  8  juin  2018  contenant  l'ajustement  des  décrets  au  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement 
européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données 
à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la 
protection des données) (ci-après le "décret RGPD"). M.B., 26 juin 2018. 
2 M.B., 10 janvier 2018. 

Décision quant au fond 136/2023 - 5/22 

également  indiqué  le  Conseil  d’État  dans  son  avis  n°  61.267/2/AV  du  27  juin  2017  3  (voir 

ci-après). En exécution de cet article, le législateur flamand a créé la Commission de contrôle 

flamande (Vlaamse Toezichtcommissie) par l’article 10/1 du décret du 8 juin 2018.4  

20.  Dans son arrêt du 26 octobre 2022, la Cour des marchés a estimé que le moyen invoqué par 

le défendeur, qui conteste la compétence de l'APD pour veiller au respect du RGPD dans le 

chef  des  communes  et  qui  affirme  que  seule  la  Commission  de  contrôle  flamande  est 

compétente  pour  contrôler  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  par  des 

communes flamandes et pour traiter des plaintes à cet égard conformément à l'article 10/1, 

§ 1er et à l'article 10/7, § 4 du  décret du 18 juillet 2008  relatif à l'échange électronique de 

données administratives, manque en droit. À cet égard, la Cour des marchés confirme que 

l'APD, et donc la Chambre Contentieuse, est bien compétente pour connaître d'une plainte 

relative au traitement de données à caractère personnel réalisé par une commune flamande. 

II.2.  Article 5 du RGPD 

II.2.1.  Article 5. 1.f) du RGPD 

 
II.2.1.1. 

Constatations dans le rapport d'inspection  

21.  Le  premier  élément  faisant 

l'objet  de 

l'enquête  du  Service  d'Inspection  concerne 

l'évaluation  de  la  mesure  dans  laquelle  la  défenderesse  a  pris  les  mesures  techniques  et 

organisationnelles nécessaires pour  respecter les principes fondamentaux en matière de 

protection des données, conformément à l'article 5.1.f) du RGPD.  

22.  Le Service d'Inspection constate que ces obligations n'ont pas été respectées et fait valoir 

à cet effet les considérations suivantes : 

• 

la défenderesse  n'a pas fourni  de document  attestant des mesures et décisions 

prises  afin  de  garantir  ces  principes  relatifs  aux  données  à  caractère  personnel. 

Les documents  fournis  par  la  défenderesse  ne  concernent  que  la  sécurité  des 

données à caractère personnel (article 5.1.f) du RGPD) ; 

•  Les documents "Charte de sécurité" et "Principes de sécurité" de la défenderesse 

mentionnent que ces derniers ne sont pas encore approuvés ; 

•  Les  documents  "Plan  de  sécurité  de  l'information"  et  "Proposition  relative  à  la 
sécurité au Collège des Bourgmestre et Échevins" n'indiquent pas la date de leur 

 

3 Avis du Conseil d’État n° 61.267/2 du 27 juin 2017 sur un avant-projet de loi "réformant la Commission de la protection de 
la vie privée", n° de rôle 7.1-7.2. Voir aussi par exemple l’avis du Conseil d’État n° 66.033/1/AV du 3 juin 2019 sur un projet 
d'arrêté du Gouvernement flamand du 10 décembre 2010 "portant exécution du décret relatif au placement privé, en ce qui 
concerne l'instauration d'une obligation d'enregistrement pour les agents sportifs", 4 ; Avis du Conseil d’État n° 66.277/1 du 
2  juillet  2019  sur  un  projet  d'arrêté  du  Gouvernement  flamand  "portant  les  modalités  concernant  le  traitement,  la 
conservation et la force probante des données électroniques relatives aux allocations dans le cadre de la politique familiale", 
6-7. 
4 M.B., 26 juin 2018. 

Décision quant au fond 136/2023 - 6/22 

approbation  et  chaque  pied  de  page  indique  en  outre  "Stad  Leuven"  (Ville  de 

Louvain), qui n'est pas la défenderesse ; 

•  Le  document  "Rapport  du  groupe  de  pilotage  cellule  sécurité  de  l'information" 

n'indique pas la date de son approbation ni les décisions qui ont été  prises par la 

défenderesse ; 

•  Le document "Conformité BCSS au moyen du formulaire BCSS"  n'indique pas la 

date de son approbation ni les décisions qui ont été prises par la défenderesse ; 

•  Une  formation  sur 

le  "secret  professionnel"  pour 

les  collaborateurs  de 

la 

défenderesse  est  utile,  mais  en  soi  insuffisante  pour  les  conscientiser  quant  à 

l'importance d'une sécurité adéquate des données à caractère personnel. 

II.2.1.2. 

Position de la défenderesse 

23.  Dans ses conclusions, la défenderesse répond à ces constatations. La défenderesse avance 

que des mesures et décisions complémentaires ont été prises permettant bel et bien de 

garantir  les  principes  en  matière  de  données  à  caractère  personnel,  tant  en  termes 

d'organisation  interne  que  de  politique  de  confidentialité.  Un  conseiller  en  sécurité  de 

l'information interne à temps plein a été engagé et un plan de sécurité de l'information 2021 

mettant l'accent sur la sécurité IT a été établi. Les principes et le calendrier de l'actuel plan 

de sécurité de l'information 2021 ont été repris dans l'explication qui a été donnée au Collège 

des  Bourgmestre  et  Échevins.  La  politique  et  les  cadres  ont  été  établis  pour  les 

administrations locales dans leur ensemble (comme la ville elle-même mais aussi Y et ses 

ASBL). Par ailleurs, un plan comportant un volet technique, juridique et organisationnel a été 

établi pour 3 ans. Lors du conseil communal du 26 avril 2021, un budget supplémentaire a 

été  prévu  en  faveur  de  la  sécurité  de  l'information  et  de  la  protection  de  la  vie  privée. 

Le 28 juin 2021, l'accord de coopération avec Interleuven a été approuvé, lequel prévoit le 

soutien d'un délégué à la protection des données pour la Ville de Louvain et notamment Y. 

La charte de sécurité, incluant la politique de confidentialité, a été précisée et vérifiée. Outre 

une formation sur le secret professionnel, une formation sur la protection des données a été 

organisée pour le personnel. Une action interne sur le phishing a été mise en place afin de 

conscientiser  les  collaborateurs  aux  dangers  du  phishing.  En  raison  de  problèmes 

techniques,  cette  action  n'avait  pas  encore  été  déployée  au  niveau  de  l'ensemble  de 

l'organisation au moment de l'échange des conclusions. Le rapport du groupe de pilotage de 

la  cellule  sécurité  de  l'information  sera  approuvé  lors  de  la  prochaine  assemblée  du 

23 juin 2022. En ce qui concerne le document "Conformité BCSS au moyen du formulaire 

BCSS", la défenderesse indique que la date de signature est mentionnée auprès de chaque 

signature 

individuelle.  Le  directeur  général  a  signé 

le  document 

le  4  août  2021. 

Les constatations et les adaptations éventuelles qui ont été listées d'après les réponses au 

Décision quant au fond 136/2023 - 7/22 

questionnaire BCSS  ont  été  reprises  dans  la préparation  du  nouveau  plan  de  sécurité  de 

l'information.  Enfin,  la  défenderesse  affirme  que  le  règlement  de  travail  de  Y  sanctionne 

fermement les violations du RGPD et que le secret professionnel, auquel est tenu chaque 

collaborateur de Y, est sanctionné pénalement sur la base de l'article 458 du Code pénal. 

24.  Le  21  juin  2023  et  lors  de  l'audition,  la  défenderesse  transmet  le  plan  de  sécurité  de 

l'information ainsi que son arrêté d'approbation du Collège des Bourgmestre et Échevins du 

16 juin 2023. 

II.2.1.3. 

Évaluation par la Chambre Contentieuse 

25.  En vertu de l'article 5.1.f) du RGPD, les données à caractère personnel doivent être protégées 

contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la destruction ou les dégâts 

d'origine accidentelle ("intégrité et confidentialité”). 

26.  La  Chambre  Contentieuse  observe  que  le  Service  d'Inspection  avait  constaté  différentes 

manquements,  tant  en  ce  qui  concerne  l'organisation  interne  qu'en  ce  qui  concerne  la 

politique de protection des données. Comme l'a aussi fait valoir la défenderesse dans ses 

conclusions, des mesures et décisions complémentaires ont été prises afin de garantir les 

principes de protection des données. En ce qui concerne la cellule sécurité de l'information, 

celle-ci a été scindée en un groupe de pilotage au niveau stratégique avec des membres de 

la  direction  et  des  experts  d'une  part  et  en  un  groupe  de  travail  au  niveau  tactique  et 

opérationnel avec notamment des membres du personnel et des experts d'autre part.  

27.  En ce qui concerne la politique en matière de protection des données, un conseiller interne 

en sécurité de l'information a été engagé à temps plein, en soutien au délégué externe à la 

protection  des  données,  et  un  plan  de  sécurité  de  l'information  a  été  établi,  mettant 

notamment l'accent sur des mesures techniques en matière de sécurité IT.  

28.  La Chambre Contentieuse renvoie également au plan de sécurité de l'information qui a été 

transmis  le  21  juin  2023.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  ce  plan  de  sécurité  de 

l'information approuvé expose la politique en matière de protection des données à caractère 

personnel et en fixe la mise en œuvre pratique. 

29.  La  Chambre  Contentieuse  tient  compte  des  déclarations  de  la  défenderesse  et  des 

documents transmis lors de l'audition et conclut qu'il est question d'une violation historique 

de  l'article  5.1.f)  du  RGPD  étant  donné  qu'il  a  entre-temps  été  remédié  aux  violations 

constatées. 

30.  La Chambre Contentieuse souligne que la défenderesse, en raison de sa qualité de service 

public, a une fonction d’exemple en matière de respect de la législation relative à la protection 

des données à caractère personnel. Dans ce cadre, le fait que ce service public traite une 

grande  quantité  de  données  à  caractère  personnel  (sensibles)  joue  également  un  rôle. 

Décision quant au fond 136/2023 - 8/22 

Conformément au principe du "lead by example", celui-ci doit par conséquent toujours veiller 

à  se  conformer  à  cette 

législation  et  en  particulier  aux  dispositions  essentielles 

susmentionnées du RGPD. On peut attendre d'un service public fonctionnant correctement 

que ce dernier dispose des documents de politique utiles qui répondent aux exigences du 

RGPD. 

II.2.2.  Article 5. 1. b) - e) du RGPD 

31.  En ce qui concerne les autres principes fondamentaux repris à l'article 5.1.b) à e) inclus du 

RGPD,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  le  rapport  d'Inspection  ne  contient  pas 

suffisamment d'indications ou de preuves attestant qu'il serait question d'une violation de 

ces principes. 

II.3.  Article 5.1.a (transparence), article 12.1, 12.2 et 12.6, article 13.1 et 13.2, article 14.1 et 

14.2 du RGPD 

II.3.1.  Constatations du Service d'Inspection 

32.  En exécution du principe de transparence de l’article 5.1 a) du RGPD, il est nécessaire, sur la 

base  de  l’article  12.1,  de  l’article  13.1  et  13.2  et  de  l’article  14.1  et  14.2  du  RGPD,  que  le 

responsable  du  traitement,  en 

l’espèce 

la  défenderesse,  fournisse  aux  personnes 

concernées des informations concises, transparentes et compréhensibles sur les données à 

caractère  personnel  qui  sont  traitées.  En  sa  qualité  de  responsable  du  traitement,  la 

défenderesse doit appliquer les articles 12, 13 et 14 du RGPD. 

33.  Dans la présente affaire, le Service d'Inspection conclut que la défenderesse a violé l'article 

12.1, 12.2 et 12.6 du RGPD, l'article 13.1 et 13.2 du RGPD et l'article 14. 1 et 14.2 du RGPD étant 

donné  que  la  déclaration  de  confidentialité  contenait  des  informations  inexactes  et  était 

incomplète. 

34.  Tout  d’abord,  le  rapport  d’inspection  conclut  que  la  déclaration  de  confidentialité  de  la 

défenderesse  n’est pas transparente et compréhensible, comme l’impose l’article 12.1 du 

RGPD, et contient des informations inexactes, du point de vue de la protection des données, 

en raison des constatations suivantes : 

•  premièrement,  la  défenderesse  crée  dans  sa  déclaration  de  confidentialité  la 

fausse  impression  qu'elle  respecte  entièrement  le  RGPD.  Il  ressort  toutefois  du 

rapport que la défenderesse commet différentes violations du RGPD ; 

•  deuxièmement, la déclaration de confidentialité de la défenderesse mentionne à 
tort  que  pour  l'exercice  de  leur  droit,  les  personnes  concernées  reçoivent  une 

réponse  "au  plus  tard  30  jours  après  avoir  reçu  votre  demande  et  votre  preuve 

d'identité" ; et 

• 

troisièmement, la déclaration de confidentialité de la défenderesse n'est pas claire 

et donc pas transparente pour les personnes concernées en ce qui concerne : 

Décision quant au fond 136/2023 - 9/22 

i. 

les notions de "données à caractère personnel" et de "données" qui sont 

utilisées indifféremment, 

ii. 

les  finalités  et  fondements  juridiques  du  traitement  étant  donné  que 

ceux-ci ne sont décrits que par des formulations vagues, 

iii. 

le transfert de données à caractère personnel, étant donné qu'il n'y a pas 

d'information transparente sur l'éventuelle base légale pour le transfert à 

des tiers ; 

iv. 

le délai de conservation des données à caractère personnel, étant donné 

que l'on sait clairement de quels délais de conservation (légaux) il s'agit en 

pratique, et 

v. 

les modifications qui ont été apportées, étant donné que l'on ne mentionne 

pas la date de la dernière adaptation ni ce qui a été précisément modifié.  

35.  Deuxièmement, 

le  Service  d’Inspection  constate  également  que 

la  déclaration  de 

confidentialité  de  la  défenderesse  est  incomplète  car  toutes  les  informations  qui  doivent 

obligatoirement être mentionnées en vertu des articles 13 et 14 du RGPD ne le sont pas dans 

les faits, vu qu’aucune information n’est communiquée concernant : 

• 

• 

• 

• 

les coordonnées du délégué à la protection des données ; 

les finalités de traitement ainsi que la base juridique du traitement ; 

les destinataires ou catégories de destinataires ; et  

le délai de conservation ou les critères utilisés pour déterminer ce délai. 

II.3.2.  Position de la défenderesse 

36.  Dans  ses  conclusions,  la  défenderesse  affirme  que  l'intégralité  de  sa  déclaration  de 

confidentialité  a  été  entièrement  retravaillée  afin  de  répondre  à  toutes  les  remarques 

formulées  par  le  Service  d'Inspection  dans  le  rapport  d'inspection,  se  conformant  ainsi  à 

l'article 12.1 du RGPD. De même, la déclaration de confidentialité a été complétée de sorte 

que  les  données  suivantes  ne  sont  plus  manquantes  :  les  coordonnées  du  délégué  à  la 

protection  des  données,  les  finalités  du  traitement  et  la  base  juridique  du  traitement,  les 

destinataires ou catégories de destinataires des données à caractère personnel ainsi que le 

délai  de conservation ou les critères permettant de déterminer ce délai. La défenderesse 

souligne qu'elle a toujours montré sa volonté de respecter toutes les dispositions du RGPD. 

Après réception du rapport d'inspection, la défenderesse a fait le nécessaire pour remédier 

aux violations. 

Décision quant au fond 136/2023 - 10/22 

II.3.3.  Évaluation par la Chambre Contentieuse 

37.  La Chambre Contentieuse doit évaluer si la déclaration de confidentialité de la défenderesse 

répond aux exigences telles que prescrites par l'article 5.1.a (transparence), l'article 12.1, 12.2, 

12.6., l'article 13.1 et 13.2 et l'article 14.1 et 14.2 du RGPD. 

38.  L’article  12.1  du  RGPD  prescrit  que  le  responsable  du  traitement  "prend  des  mesures 

appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 […] en ce qui concerne 

le traitement à la personne concernée d'une façon concise, transparente, compréhensible 

et aisément accessible, en des termes clairs et simples, en particulier pour toute information 

destinée spécifiquement à un enfant”.  

39.  À cet égard, la Chambre Contentieuse renvoie aux lignes directrices sur la transparence du 

Groupe  de  travail  "Article  29"  sur  la  protection  des  données5    qui  disposent  ce  qui  suit  : 

"Chaque entreprise disposant d’un site internet devrait publier une déclaration ou un avis sur 

la protection de la vie privée sur son site. Un lien direct vers cette déclaration ou cet avis sur 

la  protection  de  la  vie  privée  devrait  être  clairement  visible  sur  chaque  page  de  ce  site 

Internet  sous  un  terme  communément  utilisé  (comme  "Confidentialité",  "Politique  de 

confidentialité"  ou  "Avis  de  protection  de  la  vie  privée").".6  Le  Groupe  de  protection  des 

données affirme que "l’intégralité des informations adressées à une personne concernée 

devrait  également  être  accessible  à  un  endroit  unique  ou  dans  un  même  document  (au 

format papier ou électronique) pouvant être aisément consulté par cette personne si elle 

souhaite consulter l’intégralité des informations qui lui sont adressées."7  

40.  La Chambre Contentieuse constate que le plaignant a été informé du traitement litigieux via 

la  déclaration  de  confidentialité  qui  est  disponible  sur  le  site  Internet.  La  Chambre 

Contentieuse  constate  toutefois  que  toutes  les  informations  essentielles  n'ont  pas  été 

communiquées de manière compréhensible. 

41.  Premièrement,  la  Chambre  Contentieuse  constate  à  cet  égard  que  la  déclaration  de 

confidentialité  ne  mentionne  pas  de  manière  suffisamment  détaillée  la  (les)  base(s) 

juridique(s) précise(s) et les finalités du traitement, de même que les données à caractère 

personnel des personnes concernées qui  sont  utilisées à cette fin, comme requis par  les 

articles 13.1, 13.2 et 14.1 du RGPD. La Chambre Contentieuse constate que la déclaration de 

confidentialité  mentionne  bien  ces  éléments,  mais  que  la  manière  de  le  faire  n'est  pas 

 

5 Prédécesseur du Comité européen de la protection des données (EDPB). 
6 Groupe de travail "Article 29" sur la protection des données, Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement 
(UE) 2016/679, version revue et 
approuvée  le  11  avril  2018  (disponible  à  l’adresse  :  https://www.cnil.fr/sites/default/files/atoms/files/wp260_guidelines-
transparence-fr.pdf), point 11. 
7 Groupe de travail "Article 29" sur la protection des données, Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement 
(UE) 
: 
https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/622227), point 17. 

(disponible 

approuvée 

2016/679, 

l’adresse 

version 

revue 

2018 

avril 

et 

11 

le 

à 

Décision quant au fond 136/2023 - 11/22 

compréhensible  et  transparente  pour  les  personnes  concernées,  étant  donné  que  la 

personne concernée ne sait pas clairement quelles données sont traitées pour quelle finalité 

ni en vertu de quelle base juridique cela a lieu. Idéalement, le responsable du traitement doit 

prévoir un relevé des différentes finalités décrites clairement pour lesquelles il traite des 

données à caractère personnel, avec chaque fois la mention des (catégories de) données à 

caractère personnel qui sont traitées à cet effet, via quelle source elles ont été obtenues, la 

durée de leur conservation et les (catégories de) destinataires avec lesquels elles sont (ou 

peuvent être) partagées.8 

42.  Deuxièmement, la Chambre Contentieuse constate que la déclaration de confidentialité ne 

mentionne  pas  clairement  les  délais  de  conservation  des  données  à  caractère  personnel 

concernées ou les critères permettant de les déterminer, comme le requiert l'article 13.2.a) 

et l’article 14.2.a) du RGPD. Comme il ressort également des lignes directrices du Groupe de 

protection  des  données,  un  renvoi  vers  les  délais  de  conservation  légaux  ne  suffit  pas. 

Celles-ci précisent que "La période de conservation (ou les critères pour la déterminer) peut 

être  dictée  par  différents  facteurs  comme  des  exigences  réglementaires  ou  des  lignes 

directrices  industrielles,  mais  elle  devrait  être  formulée  de  manière  à  ce  que  la  personne 

concernée puisse évaluer, selon la situation dans laquelle elle se trouve, quelle sera la période 

de conservation s’agissant de données spécifiques ou en cas de finalités spécifiques."9 

43.  Troisièmement,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  dans  le  cadre  du  principe  de 

transparence, le responsable du traitement doit, en vertu de l'article 12.2 du RGPD, faciliter 

l'exercice  des  droits  de  la  personne  concernée  en  vertu  –  notamment  –  de  l'article  15  du 

RGPD. 

44.  La Chambre Contentieuse constate que l'actuelle déclaration de confidentialité sur le site 

Internet10de la défenderesse comporte le passage suivant : 

“Si  nous  ne  sommes  pas  convaincus  de  votre  identité,  nous  pouvons  vous  demander  de 

présenter ou d'envoyer une copie d'une preuve d'identité.” 

45.  Comme  l'explique  l'EDPB,  une  demande  d'exercice  des  droits  en  vertu  du  chapitre  III.  du 

RGPD ne peut en principe porter que sur les données à caractère personnel de la personne 

concernée qui introduit la demande.11 

46.  Bien  que  le  RGPD  ne  pose  aucune  exigence  concernant  les  méthodes  visant  à  établir 

l’identité  de  la  personne  concernée,  l’article  12.6  du  RGPD  prévoit  la  possibilité  pour  le 

 

8 Cela permet à la personne concernée de demander concrètement, éventuellement via une demande de droit d'accès, avec 
quels destinataires individuels les données à caractère personnel sont partagées, voir notamment CJUE, 12 janvier 2023, 
Österreichische Post AG, C‑-154/21, ECLI:EU:C:2023:3. 
9 Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement (UE) 2016/679, WP260rev01, établies le 29 novembre 2017, 
p. 25. 
10 Consulté le 18 septembre 2023. 
11 EDPB, Guidelines 01/2022 on data subject rights - Right of access, v1.0, 18 janvier 2022, paragraphe 46. 

Décision quant au fond 136/2023 - 12/22 

responsable du traitement de réclamer, le cas échéant et dans la mesure où il peut démontrer 

qu’il  n’est pas en mesure  d’identifier  la personne concernée qui  introduit la demande,  des 

informations supplémentaires auprès de la personne concernée avant de donner suite à sa 

demande. Toutefois, à cet égard, la règle générale est qu’un responsable du traitement ne 

peut pas réclamer plus de données à caractère personnel que celles qui sont nécessaires 

pour  permettre  cette  identification  et  que  l’utilisation  de  ces  informations  doit  rester 

strictement  limitée  à  la  finalité  consistant  à  répondre  à  la  demande  des  personnes 

concernées.12 Le considérant 57 du RGPD précise en outre que le responsable du traitement 

n’est nullement tenu de collecter des données d’identification supplémentaires uniquement 

afin de pouvoir donner suite à une demande d’une personne concernée. 

47.  En d’autres termes, le responsable du traitement qui démontre dûment - comme le prescrit 

le devoir de responsabilité en vertu de l’article 5.2 du RGPD - qu’il ne peut pas identifier une 

personne concernée peut refuser licitement de donner suite à une demande d’exercice des 

droits mais doit en pareil cas, conformément à l’article 11.2 du RGPD, informer la personne 

concernée de cette situation et lui communiquer les informations complémentaires dont il a 

besoin pour l’identification.13 

48.  Les lignes directrices européennes précisent également que dans les cas où il demande des 

informations  supplémentaires  nécessaires  pour  confirmer 

l’identité  de 

la  personne 

concernée,  le  responsable  du  traitement  doit  chaque  fois  évaluer  quelles  informations  lui 

permettront concrètement de confirmer l’identité de la personne concernée. Le cas échéant 

et dans la mesure où cela est proportionnel, il peut poser des questions supplémentaires au 

demandeur  ou  il  demande  à  la  personne  concernée  de  fournir  quelques  éléments 

d’information supplémentaires.14 

49.  La défenderesse devra dès lors le cas échéant toujours réaliser une telle pondération lors de 

la  demande  de  données  d'identification  complémentaires  dans  le  cadre  de  l'exercice  des 

droits par une personne concernée. Il ne ressort ni de la plainte, ni du rapport d'inspection ou 

d'autres pièces du dossier que la défenderesse aurait demandé des données d'identification 

supplémentaires  dans  le  cadre  de  l'exercice  des  droits  par  le  plaignant.  La  Chambre 

Contentieuse  souligne  qu'elle  rejoint  le  Service  d'Inspection  quand  il  affirme  qu'une 

disposition  générale 

relative  à 

la  communication  de  données  d'identification 

supplémentaires, telle que formulée initialement dans la déclaration de confidentialité, n'est 

pas proportionnelle à la lumière des lignes directrices européennes précitées. 

 

12 EDPB, Guidelines 01/2022 on data subject rights - Right of access, v1.0, 18 janvier 2022, paragraphes 59-60. 
13 EDPB, Guidelines 01/2022 on data subject rights - Right of access, v1.0, 18 janvier 2022, paragraphe 64. 
14 EDPB, Guidelines 01/2022 on data subject rights - Right of access, v1.0, 18 janvier 2022, paragraphe 65. 

Décision quant au fond 136/2023 - 13/22 

50.  Au regard de tous ces éléments, la Chambre Contentieuse constate une violation de l'article 

5.1.a) (transparence), de l'article 12.1, de l'article 13. 1 et 13.2 ainsi que de l'article 14.1 et 

14.2 du RGPD en ce qui concerne la mention des informations nécessaires de manière peu 

claire,  ainsi  que  la  mention  non  explicite  du  délai  de  conservation  dans  la  déclaration  de 

confidentialité.  La  Chambre  Contentieuse  constate  qu'il  était  question  d'une  violation  de 

l'article 12.2 et 12.6 du  RGPD  dans la  mesure où la disposition générale précitée dans la 

déclaration  de  confidentialité  analysée  par 

le  Service  d'Inspection  au  sujet  de 

la 

communication de données d'identification supplémentaires n'est pas proportionnelle à la 

lumière des lignes directrices européennes précitées, mais qu'il y a été remédié entre-temps 

dans la nouvelle déclaration de confidentialité. 

II.4.  Article 5.2, article 24.1 et article 25. 1 et 25.2 du RGPD. 

II.4.1.  Constatations dans le rapport d'inspection 

51.  Le responsable du traitement doit respecter les principes de l’article 5 du RGPD et pouvoir 

démontrer ce respect. C’est ce qui découle du principe de responsabilité au sens de l'article 

5.2 juncto l'article 24.1 du RGPD. En vertu des articles 24 et 25 du RGPD, chaque responsable 

du traitement doit prendre des mesures techniques et organisationnelles appropriées pour 

s'assurer et être en mesure de démontrer que le traitement est effectué conformément au 

RGPD.  

52.  Dans son rapport d'inspection, le Service d'Inspection constate que les articles 5.2, 24.1, 25.1 

et 25.2 du RGPD ont été violés.  

53.  Premièrement, le Service d’Inspection constate que la défenderesse n’a pas respecté ses 

obligations imposées par les articles 5.2, 24.1, 25.1 et 25.2 du RGPD. À cet égard, le Service 

d'Inspection renvoie aux mesures et décisions prises afin de garantir le respect des principes 

en matière de données à caractère personnel ains qu'aux documents et manquements tels 

qu'exposés dans la partie II.2.1.1. 

54.  Deuxièmement,  le  Service  d'Inspection  en  arrive  au  constat  que  la  défenderesse  ne 

démontre pas quelles mesures techniques et organisationnelles appropriées ont été prises 

afin  de  répondre  aux  obligations  d'information  telles  que  définies  aux  articles  12  à  14  du 

RGPD, comme exposé dans la partie II.3.1 de la présente décision. 

 
II.4.2.  Position de la défenderesse 

55.  Comme exposé dans la partie II.2.1.2 et dans la partie II.3.2, la défenderesse affirme qu'au 

moment de l'introduction des conclusions, il avait déjà été remédié aux violations constatées.  

II.4.3.  Évaluation par la Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 136/2023 - 14/22 

56.  La Chambre Contentieuse rappelle que chaque responsable du traitement doit respecter les 

principes  de  base  de  la  protection  des  données  à  caractère  personnel,  tels  que  définis  à 

l’article 5.1 du RGPD, et doit être en mesure de démontrer le respect de ces principes. Cela 

découle  du  principe  de  responsabilité  repris  à  l’article  5.2  juncto  l’article  24.  1  du  RGPD, 

comme le confirme la Chambre Contentieuse15.  

57.  En  vertu  des  articles  24  et  25  du  RGPD,  la  défenderesse  doit  prendre  des  mesures 

techniques  et  organisationnelles  appropriées  pour  s'assurer  et  être  en  mesure  de 

démontrer  que  le  traitement  est  effectué  conformément  au  RGPD.  Dans  ce  cadre,  la 

défenderesse  doit  appliquer  efficacement  les  principes  de  protection  des  données, 

protéger les droits des personnes concernées et traiter uniquement les données à caractère 

personnel qui sont nécessaires à chaque finalité spécifique du traitement. 

58.  Dans  le  cadre  de  son  enquête,  le  Service  d’Inspection  a  évalué  dans  quelle  mesure  la 

défenderesse  a  pris  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  nécessaires  pour 

satisfaire  à  ces  principes  de  l’article  5.1  du  RGPD  et  en  particulier  au  principe  de 

transparence et d’intégrité. 

59.  La Chambre Contentieuse a constaté dans la partie II.2.1.3 qu'il était question d'une violation 

des  obligations  découlant  de  l'article  5.1.f)  du  RGPD  concernant  le  principe  d’intégrité. 

La Chambre Contentieuse a estimé dans la partie II.3.3 qu’il était également question d’une 

violation des obligations de transparence au sens des articles 12.1, 12.2, 12.6 et de l'article 13. 

1 et 13.2 du RGPD en ce qui concerne le langage compréhensible et la mention des délais de 

conservation dans la déclaration de confidentialité. 

60.  La Chambre Contentieuse constate dès lors que la défenderesse ne pouvait pas démontrer 

qu'elle  avait  pris  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  utiles  pour  respecter  ces 

obligations. La Chambre Contentieuse conclut dès lors qu'il était question d'une violation de 

l'article 5.2, de l'article 24.1 et de l'article 25.1 et 25.2 du RGPD en ce qui concerne les 

obligations  découlant  de  l'article  5.1,  f)  du  RGPD  d'une  part  et  de  l'article  5.1.a) 

(transparence), de l'article 12.1, 12.2 et 12.6, de l'article 13.1 et 13.2 et de l'article 14.1 et 

14.2 du RGPD d'autre part. 

61.  En ce qui concerne la responsabilité dans le cadre du respect des principes fondamentaux 

du  RGPD  tels  que  repris  à  l'article  5.1,  b)  à  e)  inclus  du  RGPD,  la  Chambre  Contentieuse 

constate  qu'il  n'y  a  pas  suffisamment  d'éléments  pour  estimer  qu'il  y  a  violation  de  ces 

articles. 

II.5.  Article 30. 1 du RGPD 

15 Décision quant au fond 34/2020 du 23 juin 2020, disponible via le lien suivant : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/professionnel/publications/decisions.    

 

Décision quant au fond 136/2023 - 15/22 

62.  Aux termes de l’article 30 du RGPD, tout responsable du traitement doit tenir un registre 

des activités de traitement effectuées sous sa responsabilité. L’article 30.1.a) à g) inclus du 

RGPD dispose qu’en ce qui concerne les traitements effectués en qualité de responsable du 

traitement, les informations suivantes doivent être disponibles :   

a)  le  nom  et 

les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et  des  éventuels 

responsables  conjoints  du  traitement  et, 

le  cas  échéant,  du  représentant  du 

responsable du traitement et du délégué à la protection des données ;  

b)  les finalités du traitement ;  

c)  une  description  des  catégories  de  personnes  concernées  et  des  catégories  de 

données à caractère personnel ;  

d)  les catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été ou 

seront  communiquées,  y  compris  les  destinataires  dans  des  pays  tiers  ou  des 

organisations internationales ;  

e)  le cas échéant, les transferts de données à caractère personnel vers un pays tiers ou à 

une organisation internationale, y compris l'identification de ce pays tiers ou de cette 

organisation  internationale  et,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  49.1, 

paragraphe  2  du  RGPD,  les  documents  attestant  de  l'existence  de  garanties 

appropriées ;  

f)  dans  la  mesure  du  possible,  les  délais  prévus  pour  l'effacement  des  différentes 

catégories de données ;  

g)  dans  la  mesure  du  possible,  une  description  générale  des  mesures  de  sécurité 

techniques et organisationnelles visées à l'article 32.1 du RGPD. 

63.  Afin  de  pouvoir  appliquer  efficacement  les  obligations  contenues  dans  le  RGPD,  il  est 

essentiel  que  le  responsable  du  traitement  (et  les  sous-traitants)  ai(en)t  un  aperçu  des 

traitements de données à caractère personnel qu’il(s) effectue(nt). Ce registre constitue dès 

lors en premier lieu un instrument pour  aider le responsable du traitement à respecter le 

RGPD pour les différents traitements de données qu’il réalise car le registre rend visibles les 

principales caractéristiques de ces traitements. La Chambre Contentieuse estime que ce 

registre  des  activités  de  traitement  est  un  instrument  essentiel  dans  le  cadre  de  la 

responsabilité déjà mentionnée (article 5.2 et article 24 du RGPD) et que ce registre est à la 

base  de  toutes  les  obligations  imposées  par  le  RGPD  au  responsable  du  traitement. 

Il importe dès lors que celui-ci soit complet et exact. 

64.  En  ce  qui  concerne  le  registre  des  activités  de  traitement  de  la  défenderesse,  le  Service 

d'Inspection fait les constatations suivantes. Le registre des activités de traitement de la 

Décision quant au fond 136/2023 - 16/22 

défenderesse  ne  répond  pas  aux  exigences  minimales  visées  à  l'article  30.1  du  RGPD. 

Concrètement, les mentions obligatoires suivantes font défaut : 

a)  les coordonnées de la défenderesse et du délégué à la protection des données, (cf. 

l’article 30.1 a) du RGPD) ; et 

b)  une  description  des  catégories  de  personnes  concernées  et  des  catégories  de 

données à caractère personnel (cf. article 30.1.c) du RGPD). 

65.  Dans  ses  conclusions,  la  défenderesse  ne  réfute  pas  le  constat  du  Service  d’Inspection. 

La défenderesse souligne toutefois qu'après avoir pris connaissance du rapport du Service 

d'Inspection, les efforts nécessaires ont été déployés pour adapter le registre des activités 

de traitement conformément aux obligations issues du RGPD.  

66.  La  défenderesse  a  transmis  le  registre  des  activités  de  traitement  adapté.  La  Chambre 

Contentieuse  constate  que  dans  ce  registre  des  activités  de  traitement  adapté,  les 

coordonnées du responsable du traitement et du délégué à la protection des données sont 

reprises, ainsi qu'une description des catégories de personnes concernées et des catégories 

de données à caractère personnel.  

67.  La Chambre Contentieuse souligne toutefois à cet égard que la défenderesse a fourni des 

efforts pour respecter les obligations en vertu de l’article 30 du RGPD, certes après avoir 

reçu les remarques du Service d'Inspection. 

68.  La  Chambre  Contentieuse  constate  donc  qu'au  moment  de 

l'enquête  du  Service 

d'Inspection,  le  registre  des  activités  de  traitement  ne  respectait  pas  les  exigences  de 

l'article 30 du RGPD, de sorte qu'il était question d'une violation de l'article 30 du RGPD.  

Le fait que cela ait été rectifié entre-temps n’y change rien. 

 

II.6.  Article 38.1 et 38.3 du RGPD et article 39.1 du RGPD 

II.6.1.  Constatations dans le rapport d'inspection 

69.  Le  rapport  du  Service  d’Inspection  constate  que  la  défenderesse  n’a  pas  respecté  les 

exigences concernant la fonction du délégué à la protection des données en vertu de l’article 

38.1 et 38.3 du RGPD ni les missions du délégué à la protection des données en vertu de 

l’article 39.1 du RGPD. 

70.  En ce qui concerne le délégué à la protection des données, le Service d’Inspection fait les 

constatations suivantes, telles que résumées ci-après : 

• 

la défenderesse ne démontre pas que son délégué à la protection des données a 

été associé d’une manière appropriée et en temps utile dans le cadre du contexte 

de la plainte. Une concertation via MS Teams dont aucun rapport n'est produit n'est 

Décision quant au fond 136/2023 - 17/22 

pas suffisante pour parler d'une implication "d'une manière appropriée et en temps 

utile" (documentée) ; et 

• 

la défenderesse ne démontre pas que son délégué à la protection des données fait 

effectivement rapport au niveau le plus élevé de la direction du défendeur, à savoir 

le conseil Y. 

II.6.2.  Position de la défenderesse 

71.  En ce qui concerne la constatation du Service d'Inspection relative à l'article 38.1 du RGPD, 

la défenderesse soutient que les moments de concertation via MS Teams démontrent que 

le délégué à la protection des données a été impliqué en temps utile. La défenderesse a reçu 

un e-mail du plaignant concernant la problématique évoquée dans la plainte le 16 novembre 

2021. Les 18 et 24 novembre 2021, des moments de concertation ont été planifiés à ce sujet.   

72.  La défenderesse conteste les constatations du Service d'Inspection relatives à l'article 38.3 

du  RGPD  et  affirme  qu'elles  ne  sont  pas  correctes.  Comme  déjà  indiqué,  le  Service 

d'Inspection a constaté sur le site Internet de la défenderesse que le conseil Y était le niveau 

le  plus  élevé  de  l'organe  de  gestion  de  la  défenderesse  et  en  déduit,  à  tort  selon  la 

défenderesse, que le conseil Y est également le niveau le plus élevé de la direction de la 

défenderesse. La défenderesse souligne qu'il y a une différence entre le niveau le plus élevé 

de l'organe de gestion et le niveau le plus élevé de l'organe de direction. Selon l'article 38.3 

du RGPD, le délégué à la protection des données doit faire rapport au niveau le plus élevé de 

l'organe de direction et non au niveau le plus élevé de l'organe de gestion. Le conseil Y ne 

dirige pas le personnel de Y. En vertu de l'article 170 du décret du 22 décembre 2017  sur 

l'administration locale16 (ci-après : le décret sur l'administration locale), le directeur général 

assure la direction générale des services de Y et il est à la tête du personnel de Y. Ni le bureau 

permanent, ni le conseil communal ne peuvent s'immiscer dans l'organisation de la direction 

des services de Y et ils ne peuvent pas diriger le personnel de Y étant donné qu'il s'agit de la 

compétence  exclusive  du  directeur  général.  La  défenderesse  avance  que  le  délégué  à  la 

protection des données fait rapport au directeur général, de sorte qu'il fait rapport au niveau 

le plus élevé de la direction et agit dès lors en conformité avec l'article 38.3 du RGPD. 

II.6.3.  Évaluation par la Chambre Contentieuse 

73.  La Chambre Contentieuse rappelle que l’article 38.1 du RGPD prescrit que le responsable du 

traitement veille à ce que le délégué à la protection des données soit associé, d’une manière 

appropriée et en temps utile, à toutes les questions relatives à la protection des données à 

caractère personnel.  

16 M.B., 15 février 2018. 

 

Décision quant au fond 136/2023 - 18/22 

74.  La Chambre Contentieuse constate que la défenderesse a transmis des captures d'écran 

attestant que des moments de concertation MS Teams intitulés ‘Plainte RGPD M.R’ ont eu 

lieu, sur la base desquels la Chambre Contentieuse ne peut pas établir que le délégué à la 

protection des données n'aurait pas été impliqué (en temps utile). La Chambre Contentieuse 

ne constate dès lors aucune violation de l’article 38.1 du RGPD. La Chambre Contentieuse 

souligne  toutefois  qu'eu  égard  à  la  responsabilité  telle  que  définie  à  l'article  5.2  et  aux 

articles 24 et 25 du RGPD, un rapport de ces moments de concertation auraient pu mieux 

démontrer  que  le  délégué  à  la  protection  des  données  avait  été  associé  d'une  manière 

appropriée et en temps utile suite à l'e-mail du plaignant. 

75.  L'article  38.3  du  RGPD  dispose  que  le  délégué  à  la  protection  des  données  doit  faire 

directement rapport au niveau le plus élevé de la direction du responsable du traitement ou 

du sous-traitant. Les lignes directrices du Groupe de protection des données concernant les 

délégués  à  la  protection  des  données  fournissent  les  explications  suivantes  quant  à 

l'émission de rapports au niveau le plus élevé de la direction tel que visé à l’article 38.3 du 

RGPD  :  "Si  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  prend  des  décisions  qui  sont 

incompatibles  avec  le  RGPD  et  l’avis  du  DPD  [délégué  à  la  protection  des  données],  ce 

dernier devrait avoir la possibilité d’indiquer clairement son avis divergent au niveau le plus 

élevé de la direction et aux décideurs." À cet égard, l’article 38.3 du RGPD prévoit que le 

délégué à la protection des données "fait directement rapport au niveau le plus élevé de la 

direction du responsable du traitement ou du sous-traitant”.17 Une telle reddition de compte 

directe  garantit  que  l’encadrement  supérieur  (par  ex.,  le  conseil  d’administration)  a 

connaissance  des  avis  et  recommandations  du  DPD  qui  s’inscrivent  dans  le  cadre  de  la 

mission de ce dernier consistant à informer et à conseiller le responsable du traitement ou 

le sous-traitant. 

76.  La  Chambre  Contentieuse  fait  remarquer  que  la  défenderesse  affirme  qu'en  vertu  de 

l'article 170 du décret sur l'administration locale, le directeur général est compétent pour les 

questions  de  personnel.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  toutefois  que  la  politique  de 

protection  des  données  va  bien  au-delà  des  questions  de  personnel.  La  Chambre 

Contentieuse ne peut donc pas adhérer à cette position de la défenderesse. La Chambre 

Contentieuse  rappelle  qu'elle  a  déjà  affirmé  que  dans  une  commune,  le  Collège  des 

Bourgmestre et Échevins est le niveau le plus élevé de la direction dans le fonctionnement 

quotidien. Dès lors, le délégué à la protection des données doit faire rapport directement à 

ce Collège, conformément à l'article 38.3 du RGPD.18 Par analogie avec ce qui précède, il 

convient également de constater que le délégué à la protection des données d'un Y doit faire 

 

17  Lignes  directrices  du  Groupe  29  concernant  les  délégués  à  la protection  des  données  (DPD)  –  WP  243  rev.01,  p.  19, 
reprises par l’EDPB. 
18 
le 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-15-2020.pdf.  

consultable 

15/2020 

Décision 

suivant 

2020, 

avril 

lien 

via 

du 

15 

: 

Décision quant au fond 136/2023 - 19/22 

rapport directement au bureau permanent, l'organe qui constitue le niveau le plus élevé de 

la  direction  dans  le  fonctionnement  quotidien  de  Y.  Ces  éléments  étant  considérés,  la 

Chambre  Contentieuse  conclut  que  le  délégué  à  la  protection  des  données  ne  fait  pas 

directement rapport au niveau le plus élevé de la direction, ce qui constitue une violation de 

l'article 38.3 du RGPD. 

77.  Sur la base de l’article 39.1 du RGPD, le délégué à la protection des données doit (a) informer 

et conseiller le responsable du traitement sur les obligations qui lui incombent en vertu du 

RGPD ou d’autres dispositions du droit de l’Union ou du droit des États membres en matière 

de protection des données et (b) contrôler le respect du RGPD, d’autres dispositions du droit 

de l’Union ou du droit des États membres en matière de protection des données à caractère 

personnel  et  de  la  politique  du  responsable  du  traitement  ou  du  sous-traitant  en  ce  qui 

concerne la protection des données à caractère personnel, y compris en ce qui concerne la 

répartition des responsabilités, la sensibilisation et la formation du personnel participant aux 

opérations de traitement, et les audits s’y rapportant. La Chambre Contentieuse constate 

que la défenderesse transmet divers documents attestant que le délégué à la protection des 

données a été associé et qu'il informe et conseille la défenderesse quant aux aspects relatifs 

à  la  protection  des  données.  La  Chambre  Contentieuse  ne  constate  dès  lors  aucune 

violation de l’article 39.1 du RGPD. 

III.  Sanction 

78.  Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1° classer la plainte sans suite ; 

2° ordonner le non-lieu ; 

3° prononcer la suspension du prononcé ;  

4° proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements et des réprimandes ;  

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses 

droits ;  

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ;  

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ;  

9° ordonner une mise en conformité du traitement ; 

 10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification 

de celles-ci aux récipiendaires des données ;  

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ; 

12° donner des astreintes ; 

13° donner des amendes administratives ;  

Décision quant au fond 136/2023 - 20/22 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre État ou un 

organisme international ; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier ; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de 

protection des données. 

79.  Lors  de 

l'évaluation  de 

la  sanction  adéquate  et/ou  de 

la  mesure  correctrice, 

la 

Chambre  Contentieuse  tient  compte  des  mesures  correctrices  qui  ont  été  prises  par  la 

défenderesse.  

80.  Dans ces circonstances, la Chambre Contentieuse décide de prononcer une réprimande à 

l’encontre de la défenderesse,  conformément  à l’article 100 § 1er, 5° de la LCA, en ce qui 

concerne : 

• 

les violations historiques de l'article 5.1.f) du RGPD en ce qui concerne l'absence 

d'élaboration  et  de  mise  en  œuvre  d'un  plan  de  sécurité  de  l'information. 

La Chambre  Contentieuse  tient  compte  du  plan  de  sécurité  de  l'information 

approuvé qui a été transmis le 21 juin 2023 et des mesures que la défenderesse 

avait déjà prises après réception du rapport d'inspection ; 

• 

la violation historique de l'article 12.2 et 12.6 du RGPD pour la non-facilitation de 

l'exercice  des  droits  des  personnes  concernées  en  affirmant  à  tort  que  les 

personnes concernées "reçoivent une réponse à leur requête au plus tard 30 jours 

après avoir reçu votre demande et votre preuve d'identité" ; 

• 

les violations de l’article 5.1.a) (transparence), de l’article 12.1, de l’article 13.1 et 13.2 

et de l’article 14. 1 et 14.2 du RGPD en ce qui concerne la mention des informations 

nécessaires de manière peu claire,  ainsi que la mention non explicite du délai de 

conservation dans la déclaration de confidentialité ; 

• 

les  violations  concernant  la  responsabilité  en  vertu  de  l'article  5.2  du  RGPD  et 

l'obligation  de  prendre  des  mesures  techniques  et  organisationnelles  en  vue  de 

respecter  les  prescriptions  du  RGPD  et  de  protéger  les  droits  des  personnes 

concernées  (article  24.  1  et  article  25.  1  et  25.2  du  RGPD),  vu  les  violations 

historiques constatées de l'article 5.1.f) du RGPD d'une part et de l'article 12.1, 12.2, 

12.6, de l'article 13.1 et 13.2 et de l'article 14. 1 et 14.2 du RGPD d’autre part ; 

• 

les  violations  historiques  de  l’article  30.  1  du  RGPD  étant  donné  que  différentes 

mentions  obligatoires  de  l'article  30.1  du  RGPD  n'étaient  pas  reprises  dans  le 

registre des activités de traitement.  À cet égard, la Chambre Contentieuse tient 

compte du fait que la défenderesse avait déjà transmis un registre des activités de 

traitement adapté avant l'audition ; 

Décision quant au fond 136/2023 - 21/22 

• 

les  violations  de  l'article  38.3  du  RGPD  et  plus  particulièrement  l'absence  de 

rapport direct au niveau le plus élevé de la direction. 

81.  La  Chambre  Contentieuse  procède  à  un  classement  sans  suite  des  autres  griefs  et 

constatations du Service d'Inspection car, sur la base des faits et des pièces du dossier, elle 

ne  peut  pas  conclure  qu'il  est  question  d'une  violation  du  RGPD.  Ces  griefs  et 

constatations  du  Service  d'Inspection  sont  dès 

lors  considérés  comme  étant 

manifestement infondés au sens de l'article 57. 4 du RGPD.19 

 
 

IV. Publication de la décision  

82.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification 

des parties soient directement communiquées. 

 

 

PAR CES MOTIFS,  

la  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  après 

délibération : 

-  en  vertu  de  l'article  100,  §  1er,  5°  de  la  LCA,  de  formuler  une  réprimande  en  ce  qui 

concerne la violation historique de l’article 5.1.f), 5.2, de l’article 5.1.a) (transparence), de 

l’article 12.1, 12.2 et 12.6, de l’article 24.1, de l’article 25. 1 et 25.2, de l’article 30.1 et de 

l’article 38.3 du RGPD ; 

-  de  formuler  une  réprimande,  en  vertu  de  l'article  100,  §  1er,  5°  de  la  LCA,  en  ce  qui 

concerne la violation de l’article 13. 1 et 13.2, de l’article 14.1 et 14.2 et de l’article 38.3 du 

RGPD ; 

-  de classer les autres constatations sans suite, en vertu de l'article 100, § 1er, 1° de la LCA. 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa 

notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

19 Voir le point 3.A.2 de la Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse du 18 juin 2021, disponible à 
l'adresse 
:  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-
contentieuse.pdf.  

 

Décision quant au fond 136/2023 - 22/22 

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les 

mentions énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire20. La requête contradictoire doit  être 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du  Code 

judiciaire21, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (article 32ter du Code judiciaire). 

 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS   

Président de la Chambre Contentieuse 

 
20 La requête contient à peine de nullité : 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

21 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

