1/14

 Expediente Nº: PS/00109/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 20 de febrero de 2020 tuvo entrada una reclamación ANÓNIMA que se
dirige contra la  CONSELLERÍA DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTE-GENERALIDAD
VALENCIANA con CIF S4611001A (en adelante, la reclamada). Los motivos en que basa la
reclamación son que en el desarrollo de la implantación de la Ley 4/2018, de 21 de febrero, de
la Generalitat,  por  la  que  se  regula  y  promueve  el  plurilingüismo  en  el sistema educativo
valenciano, se está pidiendo a los centros educativos que se cumplimente un formulario con
datos nominativos   sobre  profesores  y  alumnos  para  conocer   cuántos hablan  valenciano   y
cuántos castellano,  en los distintos ámbitos de la vida,   y motivos por los que no hablan
valenciano en distintos ámbitos.

SEGUNDO:  Con fecha  de 30 de marzo  de 2020  la Directora de la Agencia Española  de
Protección   de   Datos  acuerda   iniciar   actuaciones   de   investigación   en   relación   con
CONSELLERÍA DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTE COMUNIDAD VALENCIANA con
objeto de acreditar los hechos reclamados y si infringen la normativa de protección de datos:
Con fecha 3 de junio de 2020, la   reclamada recibe la petición de la AEPD “relativa a una
reclamación  sobre las  inspecciones  de costumbres lingüísticas  de los  alumnos, familias  y
profesores en los centros educativos”, solicitándose que informara:

-“Procedimiento de obtención de los datos lingüísticos y su posterior tratamiento.

- Informar de si se recaban datos personales, y en su caso, datos personales recogidos, finali-
dad del tratamiento e información facilitada a profesores, alumnos y titulares de la patria potes-
tad o tutela.

-Copia de los formularios que deben cumplimentar los centros educativos.

- En caso de que se recaben datos personales y haber encargado las actuaciones de inspec-
ción a una entidad ajena a esa Consellería, aportar copia del contrato de servicio.”

De acuerdo con el informe de actuaciones previas, con fecha de 23 de junio de 2020 se recibe
“escrito de alegaciones manifestando que la acción reclamada se realiza en cumplimiento de la
Ley   4/2018,   de   21   de   febrero,   de   la   Generalitat,   por   la   cual   se   regula   y   promueve   el
plurilingüismo en el sistema educativo valenciano, que prevé que los centros docentes de
educación infantil de segundo ciclo y de educación primaria, sostenidos con fondos públicos,
tengan que elaborar y tener autorizado un Proyecto Lingüístico de Centro (en adelante, PLC).
Los formularios ofrecidos para ello son optativos y tienen como finalidad facilitar el análisis que
los   centros   deben   realizar   sobre   la   situación   sociolingüística   de   su   comunidad   educativa,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

básicamente de la referida a las familias del alumnado y al profesorado. En todo caso, cada
centro puede emplear los instrumentos o los procedimientos más adecuados para recoger esta
información.”
Añaden que “los datos personales recogidos en estos formularios, nombre y apellidos del
menor tienen como finalidad evitar la duplicidad en la realización de las encuestas. Estos datos
no son objeto de ningún tratamiento posterior, puesto que de estos cuestionarios  solo se
extraen, de forma anónima, el número y porcentaje de conocimiento de lenguas con carácter
global. Estos formularios de recogida de datos se destruyen por cada centro.”
“En todo caso, indican, que dada la baja probabilidad de duplicidad de cuestionarios (puesto
que es el profesorado  el  que controla  su cumplimentación)  y la proporcionalidad  entre la
finalidad de estos cuestionarios y los datos personales que se recogen, consideran innecesario
seguir recabando estos datos personales por lo que han procedido a modificar el modelo de
formulario   eliminando   los   campos   de   nombre   y   apellidos   del   alumno   y,   a   la   vez,   se   ha
incorporado una leyenda informativa del carácter anónimo de los datos que se recogen, así
como de la finalidad de este cuestionario y de su carácter voluntario.”
Y adjuntan a este escrito:
- “Modelo original de cuestionario
- Modelo de cuestionario modificado”

TERCERO: Con fecha 31/03/2021, la Directora de la AEPD acordó:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  CONSELLERÍA   DE   EDUCACIÓN,
CULTURA Y DEPORTE GENERALIDAD VALENCIANA, con CIF S4611001A, por la presunta
infracción de los artículos 5.1 c) y 13 del RGPD, de acuerdo con los artículos 83.5 a) y b) del
RGPD, de conformidad con el artículo 72.1 a) y h)  de la LOPDGDD.

a  los efectos previstos en  el art. 64.2  b) de  la  ley 39/2015, de  1 de  octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que pudiera
corresponder sería de apercibimiento.”

CUARTO:   Frente al acuerdo, se recibieron alegaciones el  19/04/2021 en las que manifiesta

1) Las normas de carácter estatal y autonómico habilitan y legitiman el tratamiento de los
datos personales no de manera abstracta, sino con una finalidad concreta, como es en el caso
que nos ocupa, la confección por cada centro educativo sostenido con fondos públicos de un
Programa de Educación Plurilingüe e Intercultural (PEP), que se elaborará de acuerdo con las
necesidades   del   contexto   socioeducativo   y   demolingüístico   del   centro.   Para   poder   ejercer
correctamente las funciones educativas, se pide la cumplimentación de una serie de datos que
en nada resultan excesivos, pues son los necesarios para el correcto ejercicio de la función
educativa,  elaborando un documento técnico necesario para la organización y funcionamiento
del centro. Y pese a que no se ha cuestionado en ningún momento, cabe reseñar que la
obtención   de   los   datos   sobre   los   usos   lingüísticos   en   ningún   caso   obedece   a   razones
ideológicas   o   conllevan   medidas   desfavorables   o   discriminatorias   hacia   el   alumnado   que
manifieste utilizar una lengua en mayor proporción que otra.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

2) Respecto a la presunta infracción del artículo 13 del RGPD (deber de informar que deber
facilitarse  cuando  los   datos  personales   se  obtienen  del   interesado),   en  el  momento de  la
matrícula   del   alumnado,   en   cualquier   ciclo   de   educación   no   universitaria,   se   informa   del
tratamiento de sus datos personales, motivo por el que no se considera se haya vulnerado el
deber   de   informar.   No   obstante,   en   aquellas   actuaciones   de   la   Conselleria   que   puedan
conllevar la obtención de datos personales se implementarán cláusula informativa sobre el
tratamiento de datos personales, con enlace a los correspondientes registros de actividad de
tratamiento.

3) En los cuestionarios no se pregunta en ningún caso por los motivos por los que no se
habla valenciano, y solo se refieren a los alumnos.

4) En las encuestas se realizan una serie de preguntas sobre el nivel de conocimiento de
cada una de las tres lenguas de las personas que forman parte del entorno familiar  más
estrecho y cercano del alumnado, así como de las costumbres de utilización de las lenguas del
propio alumnado, con vistas a poder conocer el nivel de competencia lingüística del alumnado,
nivel de conocimiento que finalmente influirá en el contenido del PEP de cada centro (que de
acuerdo con el artículo 6 de la Ley 4/2018, se elaborará de acuerdo con las necesidades del
contexto socioeducativo y demolingüístico del Centro y con el objetivo de garantizar el logro de
las competencias plurilingües e interculturales fijadas en la Ley.

5) Sobre   el   contenido   de   lo   que   se   pregunta   y   su   proporcionalidad,   saber   el   lugar   de
procedencia   de  padres  o  la   lengua   de   interacción   con  las   personas  con   quienes   mas  se
relaciona el alumno no es desproporcionado, pues ayuda a conocer la realidad sociolingüística
de alumnos y familias, necesarias para determinar las medidas y decisiones pata garantizar el
logro de los objetivos que la Ley establece. 

6) La adaptación del modelo del formulario sin nombre y apellidos atendió al riesgo bajo que
se considera de duplicidad de los cuestionarios, al ser supervisados por los profesores su
cumplimentación, “por lo que podría prescindirse de dicha información “.

QUINTO: Con fecha 18/10/2021, se emite propuesta de resolución con el siguiente literal

“Que   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   sancione   con
apercibimiento a CONSELLERÍA DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTE-GENERALIDAD
VALENCIANA, con CIF S4611001A, por las infracciones del RGPD de sus artículos:

- 5.1.c) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a)  y  el 72.1.a)  de la LPDGDD.

-13 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.b),  y  el 72.1.b)   de la LOPDGDD. “

Con fecha 2/11/2021, se reciben alegaciones, manifestando:

“Necesidad de que los centros educativos sostenidos con fondos públicos cuenten con un
-
programa de educación plurilingüe e intercultural, en el que se inserta el proyecto lingüístico
de centro (PLC), para cuya confección se realizaron una serie de encuestas por parte de
algunos centros educativos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

-   “Si   bien   los   formularios   iniciales   mediante   los   que   se   recababan   una   serie   de   datos
personales, y que luego fueron modificados a la vista de la comunicación inicial de la AEPD, no
eran   idóneos,  tampoco  recogían   información   excesiva   que   justifique   la   comisión   de   una
infracción”. Es decir, se valoró y consideró correcta la apreciación de la autoridad de control,
momento   en   el   que   los   formularios   se   modificaron   y   pasaron   a   ser   anónimos.   Pero   la
constatación de la no idoneidad de los formularios y posterior reformulación de los mismos, no
implica que los formularios iniciales infringieran necesariamente lo dispuesto en el artículo 5.1
c) del RGPD. Es cierto que se recababan ciertos datos personales, si bien los mismos no
afectaban a la más estricta intimidad de los encuestados, y en ningún caso se trataba de datos
especialmente   protegidos,   viniendo   referidos   básicamente   a   costumbres   lingüísticas,
necesarias para elaborar el PLC. Es decir, si bien la confección inicial de los formularios era
francamente mejorable, ello no quiere decir que infringiera la normativa, como así se continúa
considerando desde esta administración educativa. Siempre existe un margen de mejora en los
procesos   y   formularios   empleados,   y   el   hecho   de   que   se   implementen   medidas   que
contribuyan a una mejor adecuación a la normativa, no implica necesariamente que la anterior
forma de proceder sea necesariamente incorrecta, aunque sí mejorable.”

-“Hay que analizar las circunstancias del caso concreto. Así, el articulo 72 de la LOPDGDD, al
tipificar las infracciones muy graves, hace una remisión directa al articulo 83 del RGPD, el cual
establece   que   las   multas   administrativas   serán   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias, para señalar a continuación que para la imposición de una multa
administrativa   en   cada   caso   individual   se   tendrá   debidamente   en   cuenta:   a)   Naturaleza,
gravedad y duración de la infracción: Los hechos no revisten gravedad, ya que no se han
recabado datos excesivos, ni ha existido utilización posterior de los mismos de forma incorrecta
o fraudulenta, ni cesión no autorizada a terceros. Y los datos han sido tratados únicamente por
personal funcionario del centro, estricto ámbito fuera del cual no ha existido ulterior tratamiento
de   datos.   b)   Intencionalidad   o   negligencia.   Se   ha   actuado   en   todo   momento   en   el
convencimiento   de   que   los   datos  son  necesarios   para   poder   desarrollar   correctamente   la
función educativa, sin otra intencionalidad o consideración diferente. c) Medidas tomadas para
paliar los daños y perjuicios: No ha habido ningún perjuicio sufrido por el alumnado como
consecuencia de la obtención de datos mediante las encuestas, cuyo contenido ha sido tratado
exclusivamente por personal funcionario del centro. e) No existe reiteración en la comisión de
infracciones  de  la  misma   naturaleza  de   la  que  se   atribuye   a   la   Conselleria.  f)  Grado  de
cooperación: Siguiendo las indicaciones o pautas de la AEPD, se procedió a anonimizar el
modelo de encuesta, por así entender que se es más escrupuloso en el cumplimiento de la
normativa, no por entender que se hubiese actuado de forma incorrecta. g) Las categorías de
datos afectados: Se trata de datos identificativos y de circunstancias sociales, sin que en
ningún caso se haga referencia a categorías especiales de datos o a situaciones de especial
vulnerabilidad.”

-“La información para el alumnado no se ha facilitado de forma óptima, si bien se considera que
sí se han cumplido las exigencias mínimas recogidas en el artículo 13 del RGPD, al informar en
el   momento   de   la   matrícula   del   alumnado.   No   obstante,   se   ha   constatado   a   raíz   del
requerimiento inicial formulado por la AEPD el margen de mejora en cuanto a la información
facilitada  a  los  interesados,  y   se   están  adaptando   múltiples  formularios,   telemáticos  y   en
formato papel, para cumplir con mayor rigor el deber de informar. Por tanto, si bien el deber de
información no se ha cumplido en la mejor forma posible, ello no implica que se haya omitido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

en   sus   aspectos   más   básicos,   lo   que   comporta   que   no   se   ha   cometido   infracción   de   lo
dispuesto en el artículo 13 del RGPD.”

-Solicita se proceda al archivo de actuaciones, considerando que si bien no se ha actuado en la
forma más idónea, ello no ha conllevado la vulneración de la normativa alegada, y valorando
asimismo la diligencia en el actuar de la Conselleria, la falta de intencionalidad, la nula difusión
de datos ni uso ilegítimo de los mismos, la fácil identificación del alumnado en ejercicio de la
función educativa, así como el ámbito reducido en el que se han podido llevar a cabo las
actuaciones presuntamente constitutivas de infracción.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La reclamada tiene establecido por Ley 4/2018, de 21/02, de la Generalitat, por la
que se regula y promueve el plurilingüismo en el sistema educativo valenciano,  dentro de su
programación   la   necesidad   de   elaborar   por   cada   centro   docente   educativo   sostenido   con
fondos públicos de educación infantil de segundo ciclo  (3 a 6 años de edad)  y de educación
primaria   (inicio   a   6   años   de   edad),     un   Proyecto   Lingüístico   de   Centro   (PLC).   Para   la
elaboración  del PLC se tendrá en cuenta   aspectos del centro: contexto socioeducativo  y
demolingüístico, tratando de obtener un conocimiento global en el centro de los porcentajes de
conocimiento de lengua referida a las familias y alumnos. 

SEGUNDO:  La   reclamada   lleva   a   cabo   el   análisis   de   situación   sociolingüística   de   su
comunidad educativa, referida a alumnado, su familia y entorno mediante la realización de
encuestas a los alumnos, poniendo a disposición a tal efecto para los centros educativos que lo
llevan a cabo, unos formularios, que se pueden obtener on line, y que los profesores realizan
con los alumnos para obtener información referida al contexto sociolingüístico del alumno y su
entorno. 

TERCERO: El formulario se denomina “situación sociolingüística. Encuesta lingüística del uso
de las lenguas”  y  se  ha  de  rellenar   a  mano:   curso,  nombre  y apellidos,   curso  al  que  se
incorpora. 

Le siguen los siguientes apartados:

-Entorno más próximo al alumno: procedencia familiar:

Para contestar a “lugar de procedencia de la madre o tutor”, “lugar donde vive actualmente”,
“desde cuándo”. En el mismo sentido para el padre.

-Conocimientos del valenciano, se divide en columnas para responder sobre “ el padre/tutor”, la
“madre/tutor” y la opción de  “otras personas, abuelos, cuidador, nueva pareja de uno de los
padres”.   Para  cada   una,   figura  la   opción   de   “sabe   escribir”,   “sabe   hablar”,   “lo  habla”,   “lo
entiende”, “no lo entiende”. Lo mismo para el apartado de “conocimiento del castellano”, y
“conocimiento del inglés”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

-Personas   con   las   cuales   se   relaciona   al   alumno   habitualmente   en   valenciano,   con   dos
respuestas: con las que tiene una relación directa y frecuente o con las que tienen una relación
esporádica no tan frecuente.

-Lengua de relación familiar, con “una familia” o con “otra familia, si procede”,  apartados de
respuesta valenciano, castellano, ambos, u “otra especificar” 

-Finalmente, tres cuestiones:  Ve programas , películas en valenciano,   escucha la radio en
valenciano,  segunda:  tiene libros, música en valenciano  y tercera   qué lengua utiliza en las
actividades que realiza fuera del centro.

CUARTO:   El   formulario   carece   de   información   alguna   sobre   el   tratamiento   de   los   datos,
finalidad, transparencia o derechos a ejercitar.

QUINTO:   La   reclamada   indica   que   de   los   datos   recogidos   en   los   formularios   se   extraen
resultados sobre el numero y porcentaje de conocimiento de lenguas con carácter global, “de
forma anónima” y que se destruyen por cada centro. La reclamada manifestó, tras recibir el
acuerdo de inicio, que la constancia del nombre y  apellidos en los cuestionarios  lo considera
“innecesarios”, y ha modificado el modelo de formulario que pone a disposición on line de los
centros educativos. 

SEXTO: La reclamada indicó que la constancia de nombre y apellidos en cuestionario se hacía
para evitar “el riesgo de duplicidad de los cuestionarios”. Tras la modificación de los formularios
en los que ya no constan los datos de nombre y apellidos, la reclamada indica que a partir de
ahora rellenarlo es voluntario por parte de los alumnos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de control, y
según  lo  establecido   en  los   arts.  47   y  48.1  de  la   LOPDGDD,  la   Directora  de   la  Agencia
Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

II

La   Ley   Orgánica   2/2006,   de   3/05,   de   Educación,   establece   en   el   primer   epígrafe   de   su
disposición   adicional   vigesimotercera   que   “los   centros   docentes   podrán   recabar   los   datos
personales de su alumnado que sean necesarios para el ejercicio de su función educativa.
Dichos datos podrán hacer referencia al origen y ambiente familiar y social, a características o
condiciones personales, al desarrollo y resultados de su escolarización, así como a aquellas
otras circunstancias cuyo conocimiento sea necesario para la educación y orientación de los
alumnos”.

La Ley 4/2018, de 21/02, de la Generalitat, por la que se regula y promueve el plurilingüismo en
el sistema educativo valenciano, tiene por objeto regular la enseñanza y el uso vehicular de las
lenguas curriculares, asegurar el dominio de las competencias plurilingües e interculturales del
alumnado   valenciano   y   promover   la   presencia   en   el   itinerario   educativo   de   lenguas   no
curriculares existentes  en los centros educativos. Su artículo 6 prescribe que “1.  Todos los
centros educativos sostenidos con fondos públicos del sistema educativo valenciano aplicarán
el   PROGRAMA   DE   EDUCACIÓN   PLURILINGÜE   E   INTERCULTURAL   2.   El   Programa   de
educación plurilingüe e intercultural se elaborará de acuerdo con las necesidades del contexto
socioeducativo y demolingüístico  del centro  y con el objetivo de garantizar el logro de las
competencias plurilingües e interculturales fijadas en esta Ley.”

El proyecto lingüístico de centro, PLC, concreta en cada centro educativo la organización de la
enseñanza y el uso vehicular de las lenguas, la normalización del valenciano y el fomento del
plurilingüismo, teniendo en cuenta las características propias del centro y el contexto donde se
ubica y articula y concreta la aplicación del Programa de educación plurilingüe.

Para la elaboración de este PLC, los centros tienen que partir del análisis de la situación
sociolingüística   de   su   comunidad   educativa,  básicamente   de   la   referida   a   las   familias   del
alumnado y al profesorado. La reclamada crea a tal efecto un formulario que se puede obtener
en su web para que los colegios lo utilicen como modelo. El formulario se ha de rellenar a
mano, y en este caso se hace en clase ante el profesor que lo supervisa con el fin, entre otros
de que no existan duplicidades de formularios rellenados por el mismo alumno, siendo además
esta una razón alegada para que se rellenen los datos identificativos argumentados por la
reclamada.   En   cuanto   a   este   argumento,   carece   de   justificación   si   se   realiza   en   clase
precisamente, dado que cada alumno que lo rellene, solo se habrá repartido uno, y   solo
presentará uno, pudiendo al mismo tiempo, existir otros medios para que no se produzca esa
supuesta duplicidad que no se relacionen con la duplicidad.

La finalidad de estos cuestionarios es conocer de forma global, acumula, en el centro los
porcentajes de conocimiento de lenguas de los menores y, por lo tanto, su especifica realidad
sociolingüística, no es un instrumento individualizado sino que son datos que se recaban para
planificar y conocer el conjunto, lo que supone que no se precisan conocer datos personales,
como se acredita que cuando se recogen los datos globales, los cuestionarios identificativos se
destruyen.
 
Se trata, pues, de un instrumento pedagógico que se realiza exclusivamente desde cada centro
educativo y con la concreta finalidad de conocer, desde el punto de vista lingüístico, cuál es su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

realidad sociolingüística. No se discute la necesidad de recabar datos y analizarlos, pero para
ello no se precisa la correlación de alumno con el cuestionario.

 

III

Se imputa a la reclamada la infracción del artículo 5.1.c)  del RGPD que indica:

“Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que

son tratados («minimización de datos»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

Sobre el principio de necesidad de tratamiento de datos de carácter personal cabe decir que
cualquier   tratamiento   de   datos   implica   per   se   y   de   partida,   la   restricción   del   derecho
fundamental, al producirse la recogida y disposición de los mismos por parte del responsable.
personales.  Según la jurisprudencia, por la afectación  que el tratamiento de datos personales
supone para una serie de derechos fundamentales, la limitación del derecho fundamental a la
protección de datos personales debe ser la estrictamente necesaria. Ello implica que si la
consecución de los fines previstos puede realizarse sin tratamiento de datos personales, será
preferible esta vía y supondrá que no es necesario llevar a cabo tratamiento alguno de datos, lo
que supondrá que tal derecho, con las limitaciones que suponen, no estaría en liza al no haber
datos. La recogida, almacenamiento y uso constituye per se una limitación del derecho de
protección de datos que debe cumplir con la normativa. Ello requiere en primer lugar analizar y
asegurar que la recogida de datos sea necesaria para la finalidad establecida o pretendida y
que   sea   proporcional     Esta   necesidad   debe   estar   justificada   en   la   documentación   de
cumplimiento que el responsable debe disponer de acuerdo con el artículo 5.2. del RGPD. La
necesidad   debe   versar   de   si   se   tratan   datos   personales   sobre   la   base   de   una   evidencia
objetiva,   según   los   fines   ha   de   determinar,   si   se   precisan   ineludiblemente   esos   datos
personales o si la finalidad se puede cumplir sin tratar esos datos personales.  En el presente
caso,   la   Ley   prevé   la   elaboración   de   un   plan   lingüístico   para   el   que   no   se   necesita
individualización alguna, conociendo el estado a nivel global de la situación sociolingüística,
siendo la encuesta el resultado de la suma de los alumnos, sin referencia ni necesidad de
individualización en las encuestas. 

La consecución  del  objetivo legitimo perseguido no  ofrece mas ventajas si  se usan datos
personales que si no se usan,  y el tratamiento de datos implica de contrario riesgos con los
mismos, y en definitiva una intrusión no justificada en comparación con la otra opción. La
prueba de necesidad del tratamiento para cualquier limitación del ejercicio de derechos a la
protección de datos personales  ha de ser estricta, debiendo tratarse los mismos solo en los
casos estrictamente necesarios, ya que   en principio, cualquier operación de tratamiento de
datos (como la recogida, el almacenamiento, el uso, la divulgación de datos) establecida por la
legislación limita el derecho a la protección de datos personales, independientemente de que
esa limitación pueda estar justificada.

La infracción se da no porque se recogiera información excesiva sino que lo excesivo es en si
el tratamiento de datos de carácter personal, el uso de nombre y apellidos en los cuestionarios
que ha llevado a cabo, según reconoce, ya que no siendo precisos ni necesarios para la
finalidad establecida, su inclusión y tratamiento infringe el principio señalado. Si la finalidad se
puede conseguir como así parece, ya que las medidas de anonimizar los formularios sigue
cumpliendo los fines de los cuestionarios, y  sin concretar los datos, no habría sido preciso la
constatación identificativa de lo que se responde con los datos personales. Al hacerlo, se
restringen derechos fundamentales no siendo necesario. Antes de utilizar datos personales, se
ha de valorar la finalidad del tratamiento dentro de la norma que lo establece y documentar
porque si o porque no se van a precisar los datos personales, en este caso de menores, para
fines que no se consideran administrativos como lo pueda ser la formalización de la matricula,
una lista de asistencia o las calificaciones, por la concreta finalidad de los datos e información
que se recaba.

Se da por acreditado así, que con el uso de los formularios nominativos no se cumple la
finalidad de tratar datos conforme señala el principio del artículo 5.1.c) del RGPD, al ser no
pertinentes y excesivos los identificativos de cada persona que lo cumplimenta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

IV

En cuanto a los deberes de información de la recogida de los datos, finalidad, ejercicio de dere-
chos, ausente en el modelo del formulario ofrecido, supone una infracción del artículo 13 del
RGPD sobre la información que debe ser facilitada al interesado en el momento de la recogida
de sus datos, estableciendo lo siguiente:

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable
del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la información indi-
cada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su represen-
tante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del
tratamiento; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos personales, la si-
guiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posi-
ble, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los da-
tos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de
su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un requi-
sito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los
datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar ta-
les datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significati-
va sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de di-
cho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos per-
sonales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al interesado,
con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y cualquier informa-
ción adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medi-

da en que el interesado ya disponga de la información”.

La reclamada considera cumplida la obligación  cuando se efectuó la matricula, al inicio del cur-
so, momento en el que se informa del tratamiento de datos que comprende toda la etapa edu-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

cativa y con fines de prestación del servicio publico de educación . Refiere la clausula tipo que
se refiere a finalidades que no se corresponden con la del formulario: “admisión del alumnado”
Dentro del servicio de educación existen distintas modalidades, y en el caso de menores de
edad cobra mayor importancia la información de los daos que se recogen y el fin, especialmen-
te cuando son cuestionarios, sin perjuicio de la información a los padres de dicha recogida pre-
viamente a llevarse a efecto.

La tesis de la reclamada del cumplimiento del deber de informar no es especifica , ya que cuan-
do los datos se recogen es cuando según los fines para los que los datos se ha de informar. No
se puede aceptar dicha alegación que supone utilizar una información concreta en un momento
concreto para amparar toda la recogida de datos del periodo, como tampoco serviría de dicha
información. Asimismo, las finalidades de “servicio público de educación “ resultan muy genéri-
cas, y debe especificarse el uso que se va a hacer de los datos en concreto.

Se considera que se acredita la infracción del citado artículo 13 del RGPD, considerando que si
en lo sucesivo no va a recoger datos que hagan identificable o identifiquen al alumno, ni hay
modo de relacionar sus respuestas con su identidad, carece de sentido implementar clausulas
informativas sobre protección de datos.

Sobre la imposición de otra medida menos grave que la sanción, de apercibimiento, no econó-
mica que se impone, y las manifestaciones del uso de los datos, valorando las circunstancias
que pueden concurrir en la infracción, se debe indicar que la infracción se produce y la concu-
rrencia del tratamiento de datos por funcionarios, o que no existiera intencionalidad etc., no su-
ponen reducción alguna de la antijuridicidad, que concurre, añadiendo que se cometen dos in-
fracciones. Se suma no solo el uso de los datos no pertinentes, sino también la falta de infor-
mación, como garantía que supone el tratamiento de los mismos.

El artículo 83.5 del RGPD indica:

V

“5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-

a)
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone:   “Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las

operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;

d)  ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento
se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determina-
da manera y dentro de un plazo especificado;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

Aplicable a ambas infracciones, en este caso por ser el presunto infractor un órgano de una
Comunidad Autónoma,  el artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo 58,
apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué
medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en
dicho Estado miembro”
El   ordenamiento   jurídico   español   ha   optado   por   no   sancionar   con   multa   a   las   entidades
públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.   de la LOPDDGG: “1. El
régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que sean
responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las   comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna
de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la autoridad
de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las mismas
con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que proceda adoptar para
que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que recaigan

en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de las
comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al amparo de
este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las entidades
del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del responsable o
encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

VI

El artículo 72 de la LOPDGDD señala:

“1.   En   función   de   lo   que   establece  el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones  que supongan  una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el

artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

h)   La   omisión   del   deber   de   informar   al   afectado   acerca   del   tratamiento   de   sus   datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 y
12 de esta ley orgánica.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR  a  CONSELLERÍA   DE   EDUCACIÓN,   CULTURA   Y   DEPORTE-
GENERALIDAD VALENCIANA, con CIF S4611001A, por una infracción del aartículo 5.1.c) del
RGPD y del artículo 13 del RGPD, de conformidad con el los artículos 83.5 a) y b), tipificadas a
efectos de prescripción en la LOPDGDD, artículos 72.1 a) y h) del RGPD, una sanción de
apercibimiento, conforme señala el artículo 58.2.b) del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CONSELLERÍA   DE   EDUCACIÓN,
CULTURA Y DEPORTE-GENERALIDAD VALENCIANA
TERCERO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución se
hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   conforme   al   art.   48.6   de   la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1
de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta su
intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el caso, el interesado
deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes registros
previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a
la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-
administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de
la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-26102021

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

