1/8

 Expediente N.º: ***EXPEDIENTE.1

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 28 de diciembre
de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclama-
da). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) se instala una cámara de videovigilancia en ***DIRECCION.1. Sospecho
que capta zonas de vía pública y por supuesto mi domicilio. Se adjunta documentación
(Doc_1). Fotografías tomadas desde la vía pública y desde mi propio domicilio. Insta-
lada   bajo   el   cartel   de   acrópolis   y   como   se   puede   apreciar   en   la   documentación
(Doc_1), muy próximo a mi propiedad”

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 18/01/21 y 07/02/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

Con fecha 03/02/22 se recibe escrito de la parte reclamada confirmando el traslado de
los hechos y exponiendo lo siguiente:

1-Acceso electrónico completo al expediente ***EXPEDIENTE.1 2-La suspen-
sión del plazo para responder a esta solicitud hasta conocer la documentación conte-
nida en el expediente en cuestión. 3-Que, todas las notificaciones sean en formato di-
gital, en castellano y a través de la dirección electrónica habilitada única (DEHU).

Consta en el sistema informático de este organismo que en fecha 17/02/22 se proce-
dió a “Notificar” el traslado de los hechos descritos a la reclamada para que alegase en
derecho lo que estimase oportuno. 

Con fecha 11/03/22 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando de ma-
nera sucinta lo siguiente: 

-Que, en cuanto a los carteles informativos, existen 4 bien visibles y 3 de ellos
con los datos de identidad del responsable y dirección del mismo. Se adjunta fotogra-
fía nítida con toda la información.

- La cámara 1, alcanza el aparcamiento, la terraza y finca que se ve al fondo,
todo ello propiedad de Rovedra. Se adjunta el campo de visión y la marcación de los lí-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

mites de propiedad, todo lo que hay dentro de las líneas en rojo es titularidad de Rove-
dra

-La cámara 2, alcanza el pasillo de acceso a la parte trasera del edificio y la
casa, escaleras y finca de enfrente, también propiedad de Rovedra. Se adjunta marca-
ción límites propiedad, todo lo que hay dentro de las líneas rojas es titularidad de Ro-
vedra

TERCERO: Con fecha 15 de marzo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  19 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“Nos encontramos por tanto ante una motivación genérica y estereotipada, que
puede ser utilizada en cualquier supuesto y con todo administrado, y que no es sufi-
ciente para cumplir con el requisito de motivación de los actos administrativos recogi-
do en el artículo 35 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administra-
tivo Común de las Administraciones Públicas (LPAC).

Ello determina su nulidad de pleno derecho de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 47.1 apartados a) y e) de dicha Ley, al lesionar los derechos y libertades sus-
ceptibles de amparo constitucional y haberse dictado la resolución prescindiendo total
y absolutamente del procedimiento legalmente establecido.

Tal y como se puede comprobar en las fotografías incluidas en el escrito pre-
sentado en cumplimiento del requerimiento efectuado, solo dos de las cámaras enfo-
can una porción mínima de la vía pública inmediatamente adyacente a la vía de acce-
so a los inmuebles cuya seguridad es el objeto de las cámaras instaladas.

Respecto al cartel informativo el que no consta el responsable del tratamiento
de los datos, el mismo ya estaba colocado en noviembre de 2018 como elemento di-
suasorio puesto que en dicha fecha no había instalada ninguna videocámara en el edi-
ficio sito en c/ Aloques 43.

Lo esencial es, pues, la acreditación de unos hechos que fundamenten un jui-
cio razonable de culpabilidad, y sobre ello se presente una motivación específica. El
presupuesto subjetivo de la culpabilidad está constituido por los elementos cognosciti-
vos y volitivos que se han producido con ocasión de las circunstancias concurrentes
en la comisión de la supuesta comisión del ilícito administrativo; la culpabilidad viene
configurada por la relación psicológica de causalidad entre la acción imputable y la in-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

fracción de las disposiciones administrativas, y para el reproche es necesario que se
acredite que el sujeto pudo haber actuado de manera distinta a como lo hizo, lo que
exige valorar las circunstancias fácticas específicas de cada caso (sentencia del Tribu-
nal Supremo de 24/04/2007”.

SEXTO: En fecha 22/08/22 se emite “Propuesta de resolución” en la que se propone
una sanción de 600€ (300€+300€) por la infracción del art. 5.1 c) RGPD y 13 RGPD, al
disponer de un sistema de cámaras mal orientado y no señalizado en legal forma
conforme a la normativa en vigor. 

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de este organismo en fecha 07/09/22 no
consta que se haya realizado alegación alguna o adoptado medida en relación a la
legalización del sistema. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 28/12/21 por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

“(…) se instala una cámara de videovigilancia en ***DIRECCION.1,. Sospecho
que capta zonas de vía pública y por supuesto mi domicilio. Se adjunta documentación
(Doc_1). Fotografías tomadas desde la vía pública y desde mi propio domicilio. Insta-
lada   bajo   el   cartel   de   acrópolis   y   como   se   puede   apreciar   en   la   documentación
(Doc_1), muy próximo a mi propiedad”

Segundo. Consta acreditado como principal responsable B.B.B., quien confirma la pre-
sencia de las cámaras captando porción de espacio público. 

Tercero. Consta acreditado la irregularidad en el cartel informativo indicativo de zona
video-vigilada, como se constata con la prueba aportada por la propia reclamada sin
indicación del modo de ejercitar los derechos, limitándose a informar sin más que se
trata de “zona video-vigilada” (doc. fotografía 26 febrero 2022). 

Cuarto. Consta acreditado que con las cámaras en cuestión se capta zona pública, no
concretando la reclamada la porción exacta a pesar del requerimiento de este organis-
mo. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Antes de entrar en el fondo del asunto conviene contestar la pretendida “indefensión”
que esgrime la parte reclamada, como causa de nulidad del procedimiento en sí.

Cabe indicar que los “hechos” lejos de ser negados coinciden con los expues-
tos por la parte reclamante, puesto que la propia reclamada confirma la instalación de
cuatro cámaras bajo su exclusiva responsabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Es indiferente el número de cámaras de las que disponga la reclamada puesto
que ha de acreditar la legalidad del sistema como conjunto, provisto de monitor en
dónde se captan diversas zonas calificadas como espacio público. 

Este organismo en el Acuerdo de Inicio se limita a concretar los hechos, sin
que todavía se haya producido manifestación alguna de la reclamada en relación al
mismo, por tanto, no se puede pretender una indefensión cuando la parte todavía en el
momento procedimental en el que nos encontramos puede esgrimir cuantas alegacio-
nes estime precisas e inclusive hasta falta la verdad o acogerse a su derecho a no de-
clarar.

De manera que procede desestimar la pretensión de nulidad esgrimida, puesto
que la reclamada puede acreditar ante esta Agencia la legalidad del sistema objeto de
reclamación, sirviéndose de los medios de prueba válidos en derecho que estime pre-
cisos.

II

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 28/12/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“…instalación de cámara de video-vigilancia en espacio público sin causa justi-

ficada (…)”

Se adjunta documentación (Doc_1). Fotografías tomadas desde la vía pública y desde
mi propio domicilio. Instalada bajo el cartel de acrópolis y como se puede apreciar en
la documentación (Doc_1), muy próximo a mi propiedad.

Los hechos se concretan en la presunta captación excesiva de espacio público,
así como la deficiente cartelería informativa, a juicio del reclamante, colocada en el lu-
gar de acceso, considerando la situación irregular por los motivos expuestos. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitan-
do intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zo-
nas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

IV

De conformidad con las alegaciones de la reclamada en relación a los hechos objeto
de traslado, la misma niega la captación excesiva de espacio público considerando
que se le está produciendo “indefensión”, si bien no realiza aportación de impresión de
pantalla con fecha y hora que acredite lo que se capta con las mismas.

Lo esencial es que la propia reclamada manifiesta en escrito de fecha 10/06/22
que  “solo dos cámaras enfocan una porción mínima de espacio público”  inmediata-
mente adyacente a la vía de acceso a los inmuebles cuya seguridad es el objeto de las
cámaras instaladas.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente mencio-
nado. 

Examinado el cartel informativo aportado por la reclamada, en el mismo no se
constata el responsable del tratamiento de los datos, incumpliendo lo establecido en la
normativa vigente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el
dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta informa-
ción” (artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD 3/2018, 5 diciembre). 

De manera que los hechos descritos suponen una afectación al contenido del
artículo 13 RGPD, relativo a la obligación de informar en el caso de tratamiento de da-
tos de terceros. 

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.

b) Los derechos a los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (…). 

De acuerdo a lo expuesto se considera acertado acordar una sanción de 300€,
al disponer de un dispositivo (s) de video-vigilancia mal orientado, visible desde el ex-
terior, afectando al derecho de terceros que transitan por la zona, si bien se tiene en
cuenta que se tratar de una persona física con “escasos” conocimientos en la materia
que nos ocupa, sanción situada en la escala inferior para este tipo de comportamien-
tos.

La palmaria mala orientación del dispositivo en cuestión hace considerar la
conducta como negligencia al menos grave, al ser consciente de la perturbación al de-
recho de terceros sin causa justificada. 

Igualmente, se acuerda una sanción cifrada en la cuantía de 300€, por disponer
de un cartel (s) informativo que no se ajusta a la legalidad vigente, al carecer el mismo
de la identificación del “responsable del tratamiento”, siendo considerada la conducta
como negligencia leve al no haber corregido el mismo de conformidad con los requeri-
mientos exigidos. 

Toda la cartelería informativa debe cumplir con lo establecido en la normativa
reseñada, de tal forma que al menos uno de ellos esté colocado en lugar visible infor-
mando que se trata de una zona video-vigilada, con indicación del responsable, finali-
dad del tratamiento y modo efectivo de ejercitar los derechos reconocidos en los ar-
tículos 15-22 RGPD. 

Por consiguiente, se acuerda  una sanción total de 600€  (300€+300€), siendo
las mismas individuales en base a los artículos mencionados, situada en la escala infe-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

rior para este tipo de comportamientos, teniendo en cuenta la colaboración inicial de la
reclamada con este organismo. 

VI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Se recuerda que como principal responsable del sistema ha de adoptar las me-
didas necesarias para la legalización del mismo, de tal manera que una nueva recla-
mación sobre los mismos hechos, podría valorarse de cara a la apertura de nuevo pro-
cedimiento sancionador al respecto. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, una multa de 300€. 

SEGUNDO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 13
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 b) del RGPD, una multa de 300€. 

TERCERO: ORDENAR a la reclamada para que, en el plazo de 15 días hábiles desde
el día siguiente a la notificación del presente acto administrativo, proceda:

-Colocar cartel (es) informativo ajustado a la normativa en vigor, acreditando tal

extremo ante este organismo. 

-Proceda a enmascarar o reorientar en su caso, las cámaras en cuestión hacia
zona privativa en exclusiva, no afectando a zona pública y/o espacio privativo de terce-
ro. 

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

