GZ: DSB-D124.071/0005-DSB/2019 vom 27.6.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Friedrich A*** 

(Beschwerdeführer) vom 20. Jänner 2019 gegen die N***-Versicherungsmakler GesmbH 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Auskunft wie folgt: 

-  Der Beschwerde wird stattgegeben und es wird festgestellt, dass die 

Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer dadurch im Recht auf Auskunft 

verletzt hat, indem sie nach Eingang des Auskunftsbegehrens dessen 

personenbezogene Daten gelöscht bzw. vernichtet hat und danach 

Negativauskunft erteilt hat. 

Rechtsgrundlagen: § 24 Abs. 1 und Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I 

Nr. 165/1999 idgF; Art. 5 Abs. 1 lit a, Art. 12 Abs. 3, Art. 15, Art. 55 Abs. 1 sowie Art. 77 

Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. 

Nr. L 119 vom 4.5.2016, S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

Mit Eingabe vom 20. Jänner 2019 machte der Beschwerdeführer eine Verletzung im 

Recht auf Auskunft geltend. Zusammengefasst habe er der Beschwerdegegnerin am 

27. September 2018 eine Vollmacht erteilt, eine Autoversicherung abzuschließen. Am 

02 Jänner 2019 habe er diese Vollmacht schriftlich entzogen, das Original sei ihm auch 

zugestellt worden. Dennoch habe die Beschwerdegegnerin weiterhin ohne Vollmacht im 

Namen des Beschwerdeführers gehandelt. Am 17. Jänner 2019 habe er eine Auskunft 

gemäß DSGVO und DSG angefordert. Am selben Tag habe er das Auskunftsschreiben 

der Beschwerdegegnerin erhalten, wobei mittgeteilt worden sei, dass alle Daten gelöscht 

seien und keine Auskunft erteilt werden könne (Negativauskunft). Dies entspreche jedoch 

nicht der Wahrheit, da am 10. Jänner 2019 ohne Vollmacht noch eine Kündigung bei der 

Versicherungsgesellschaft durchgeführt worden sei. Da die Beschwerdegegnerin im 

Namen des Beschwerdeführers Verträge abgeschlossen habe, müsse es dazu 

Aufzeichnungen geben. Auch zur Kündigung müsse es Unterlagen bei der 

Beschwerdegegnerin geben. Weiters gebe es ja auch Provisionsansprüche der 

Beschwerdegegnerin an die Autoversicherungsgesellschaft, dazu benötige die 

Beschwerdegegnerin die Daten.  

In den Stellungnahmen vom 6., 7. und 20. Februar 2019 führte die Beschwerdegegnerin 

zusammengefasst aus, dass am 17. Jänner 2019 dem Auskunftsbegehren schriftlich 

entsprochen worden sei. Man habe dem Beschwerdeführer eine Negativauskunft erteilt, 

da alle Daten und Unterlagen des Beschwerdeführers am 17. Jänner 2019 bereits 

unwiderruflich gelöscht und vernichtet worden seien. Man habe daher auch keine 

Beweise der Existenz dieser Unterlagen und könne nichts vorlegen (bspw. 

Löschprotokolle).  

Mit Eingabe vom 31. März 2019 übermittelte der Beschwerdeführer das ihm gewährte 

Parteiengehör und führte ergänzend aus, dass die Beschwerdegegnerin insbesondere 

deswegen nach wie vor personenbezogene Daten von ihm gespeichert haben müssen, 

weil es betreffend die gegenständlichen Verträge und dazugehörigen Daten eine 

Aufbewahrungspflicht von 7 Jahren gäbe. Darüber hinaus müssten entsprechende 

Löschprotokolle geführt werden.  

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen des Beschwerdeführers ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer 

dadurch im Recht auf Auskunft verletzt hat, indem sie nicht jene personenbezogene 

Daten beauskunftet hat, die sie zum Zeitpunkt des Eingangs des Auskunftsbegehrens 

verarbeitet hatte. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1.  Der Beschwerdeführer begehrte von der Beschwerdegegnerin am 17. Jänner 2019 

um 00:46 Uhr per E-Mail betreffend seine personenbezogenen Daten Auskunft sowie 

Datenkopie.  

Beweis: Auskunftsbegehren des Beschwerdeführers vom 17. Jänner 2019, 

Auskunftsbeantwortung der Beschwerdegegnerin vom 17. Jänner 2019. 

2.  Zum Zeitpunkt des Eingangs bzw. der Kenntnis des Auskunftsbegehrens verarbeitete 

die Beschwerdegegnerin personenbezogene Daten (Daten und Unterlagen) über den 

Beschwerdeführer. 

Beweis: Ergänzende Stellungnahme der Beschwerdegegnerin vom 20. Februar 2019 

3.  Nach Kenntnis des Auskunftsbegehrens löschte bzw. vernichtete die 

Beschwerdegegnerin sämtliche den Beschwerdeführer betreffende 

personenbezogene Daten.  

Beweis: Ergänzende Stellungnahme der Beschwerdegegnerin vom 20. Februar 2019 

4.  Nach Löschung und Vernichtung der personenbezogenen Daten des 

Beschwerdeführers erstattete die Beschwerdegegnerin noch am selben Tag, um 

08:38 Uhr, per E-Mail dem Beschwerdeführer Negativauskunft. 

Beweis: Datenschutzbeschwerde vom 20. Jänner 2019; Auskunftsbeantwortung der 

Beschwerdegegnerin vom 17. Jänner 2019; Stellungnahme der Beschwerdegegnerin 

vom 06. Februar 2019; Stellungnahme der Beschwerdegegnerin vom 07. Februar 

2019; ergänzende Stellungnahme der Beschwerdegegnerin vom 20. Februar 2019; 

Parteiengehör des Beschwerdeführers vom 31. März 2019  

Beweiswürdigung:  

Die Feststellungen betreffend die Stellung des Auskunftsbegehrens sowie deren 

Beantwortung durch die Beschwerdegegnerin beruhen auf dem gleichlautenden 

Vorbringen des Beschwerdeführers vom 20. Jänner 2019 und der Beschwerdegegnerin in 

ihren Stellungnahmen vom 6., 7. und 20. Februar 2019 an die Datenschutzbehörde sowie 

den der Beschwerde beigelegten Unterlagen.  

Betreffend die Feststellung der Löschung bzw. Vernichtung der personenbezogenen 

Daten des Beschwerdeführers wird insbesondere auf das schlüssige und 

nachvollziehbare Vorbringen der Beschwerdegegnerin in ihren Stellungnahmen vom 6., 7. 

und 20. Februar 2019 verwiesen.  

Bringt der Beschwerdeführer vor, dass die Beschwerdegegnerin nach wie vor 

personenbezogene Daten über ihn verarbeitet, ist dem entgegenzuhalten, dass der 

Beschwerdeführer im Schreiben vom 31. März 2019 selbst wie folgt ausführt: „Ich nehme 

an, dass aus diesem Grund [Anm des SB: Der Beschwerdeführer erörtert, dass die 

Beschwerdegegnerin trotz Entzuges der Vollmacht in seinem Namen agiert habe und ihm 

fast einen Schaden zugefügt habe] einfach die Daten gelöscht wurden bzw. behauptet 

wird, dass diese gelöscht wurden.“ Darüber hinaus ergibt sich aus einer 

Aufbewahrungspflicht für Verträge und dazugehörige Daten nicht, wie der 

Beschwerdeführer vorbringt, zwingend, dass diesbezügliche Daten tatsächlich nicht 

gelöscht wurden. Auch die Behauptung des Beschwerdeführers, dass die 

Beschwerdegegnerin aufgrund der von ihr im Namen des Beschwerdeführers noch am 

10. Jänner 2019 durchgeführten Kündigung bei der B***versicherung personenbezogene 

Daten gespeichert haben müsse, widerspricht sich mit den Ausführungen der 

Beschwerdegegnerin nicht, nach denen bis zum Eingang des Auskunftsbegehrens am 

17. Jänner 2019 noch personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers gespeichert 

waren. Betreffend etwaiger Provisionszahlungen und der damit verbundenen Speicherung 

personenbezogener Daten des Beschwerdeführers brachte dieser keine Nachweise vor.  

Insgesamt war somit die Feststellung zu treffen, dass die Beschwerdegegnerin bis zum 

Eingang bzw. der Kenntnis des Auskunftsbegehrens personenbezogene Daten des 

Beschwerdeführers verarbeitete, diese nach dessen Kenntnis jedoch gelöscht bzw. 

vernichtet hatte, wie sich insbesondere aus der ergänzenden Stellungnahme der 

Beschwerdegegnerin vom 20. Februar 2019 ergibt: „Wir haben sämtliche Unterlagen, die 

Person Friedrich A*** (Anm des SB: des Beschwerdeführers) am 17.1.2019 vernichtet 

und sind somit keine Unterlagen und Daten seit 17.1.2019 verarbeitet oder versendet 

worden oder können seit dem 17.1.2019 noch verarbeitet oder versendet werden. 

Nochmals: Seit 17.1.2019 gibt es in unserem Unternehmen nichts mehr, dass an Herrn 

A*** erinnert. Punkt und Aus.“ 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

I. 

Allgemein 

Gem. Art 5 Abs. 1 lit. a DSGVO müssen personenbezogene Daten auf rechtmäßige 

Weise, nach Treu und Glauben und in einer für die betroffene Person nachvollziehbaren 

Weise verarbeitet werden („Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach Treu und Glauben, 

Transparenz“). 

Nach Selmayr geht es beim Grundsatz der Verarbeitung nach Treu und Glauben um die 

Gewährleistung einer „fairen“ Verarbeitung, wie die englische Sprachfassung („fairly“) 

verdeutlicht. Dieser Grundsatz ist Orientierungsmaßstab für die Berücksichtigung des 

Schutzzwecks der DS-GVO (Art. 1 Abs. 2) bei der Anwendung ihrer Vorschriften und 

verbietet eine unzulässige Rechtsausübung durch den Verantwortlichen oder den 

Auftragsverarbeiter zum Nachteil der betroffenen Person. Der Grundsatz erfordert 

insbesondere, dass bei der Rechtsanwendung in bestimmten Verarbeitungssituationen 

auf die „vernünftigen Erwartungen“ der betroffenen Person abzustellen ist (Heberlein in 

Ehmann/Selmayr [Hrsg], Datenschutz-Grundverordnung2 [2018], Art. 5, Rz. 9). 

Gem. Art 12 Abs. 3 DSGVO stellt der Verantwortliche der betroffenen Person 

Informationen über die auf Antrag gemäß den Artikeln 15 bis 22 ergriffenen Maßnahmen 

unverzüglich, in jedem Fall aber innerhalb eines Monats nach Eingang des Antrags zur 

Verfügung. 

Gem. Art 15 Abs. 1 DSGVO hat die betroffene Person das Recht, von dem 

Verantwortlichen eine Bestätigung darüber zu verlangen, ob sie betreffende 

personenbezogene Daten verarbeitet werden; ist dies der Fall, so hat sie ein Recht auf 

Auskunft über diese personenbezogenen Daten und auf folgende Informationen […]. 

Gem. Art 15 Abs. 3 DSGVO stellt der Verantwortliche eine Kopie der personenbezogenen 

Daten, die Gegenstand der Verarbeitung sind, zur Verfügung. 

Nach Haidinger ist unmittelbare Rechtsfolge eines Auskunftsantrags die Pflicht des 

Verantwortlichen, Auskunft zu erteilen. Aufgrund der Formulierung in Art 15 Abs. 1 

(„verarbeitet werden“) ist zu schließen, dass die inhaltliche Auskunftsverpflichtung 

ausgelöst wird, wenn der Verantwortliche aktuell Daten verarbeitet, aber nicht, wenn er in 

der Vergangenheit Daten der betroffenen Person verarbeitet hat und diese mittlerweile 

gelöscht sind. Der Umfang der Auskunftserteilung wird daher durch den Zeitpunkt der 

Antragstellung bestimmt (Haidinger in Knyrim [Hrsg.], DatKomm, [01.10.2018] Art 15 

DSGVO Rz 26 und 27). 

Gem. ErwGr. 63 sollte eine betroffene Person ein Auskunftsrecht hinsichtlich der sie 

betreffenden personenbezogenen Daten, die erhoben worden sind, besitzen und dieses 

Recht problemlos und in angemessenen Abständen wahrnehmen können, um sich der 

Verarbeitung bewusst zu sein und deren Rechtmäßigkeit überprüfen zu können. 

Darüber hinaus ist das Recht auf Auskunft dafür erforderlich, damit die betroffene Person 

ihre Rechte auf Berichtigung, Löschung und Sperrung geltend machen kann; ferner das 

Recht auf Widerspruch gegen die Verarbeitung (vgl. Ehmann in Ehmann/Selmayr [Hrsg], 

Datenschutz-Grundverordnung2 [2018], Art. 15, Rz. 1). 

Verarbeitet der Verantwortliche keine personenbezogenen Daten (Konstellation des 

„Negativattests“, auch Negativauskunft), spielen die weiteren Teile der Vorschrift im 

konkreten Fall keine Rolle mehr. Eine Negativauskunft kommt in Betracht, wenn entweder 

keinerlei Daten zur betroffenen Person verarbeitet werden oder wenn vorhandene, 

(ursprünglich) personenbezogene Daten unumkehrbar anonymisiert sind (vgl. Ehmann in 

Ehmann/Selmayr [Hrsg], Datenschutz-Grundverordnung2 [2018], Art. 15, Rz. 4 und 

Rz 13). 

II. 

Konkret 

Festzuhalten ist, dass die DSGVO – im Gegensatz zu § 26 Abs. 7 DSG 2000 idF BGBl. I 

Nr. 83/2013 – kein ausdrückliches Löschverbot von personenbezogenen Daten ab 

Kenntnis eines Auskunftsverlangens mehr postuliert. 

Die Vorgehensweise der Beschwerdegegnerin, nach Eingang des Auskunftsbegehrens 

des Beschwerdeführers dessen personenbezogene Daten zu löschen (hier ist 

anzumerken, dass Löschprotokolle, insbesondere bei regelmäßig automatischen 

Löschungen, zum Einsatz kommen sollten [vgl u.a. Thiele, Jahrbuch Datenschutzrecht 

2018, 151], was im gegenständliche Fall jedoch nicht behauptet wurde) und danach 

Negativauskunft zu erteilen, entspricht nach den obig dargestellten Ausführungen jedoch 

nicht dem Grundsatz der Verarbeitung nach Treu und Glauben und stellt damit verbunden 

eine Verletzung des Rechts auf Auskunft des Beschwerdeführers dar (Art 15 iVm Art 5 

Abs. 1 lit. a DSGVO).  

Zwar hat der Verantwortliche, verarbeitet er aktuell, das heißt zum Zeitpunkt des 

Eingangs des Antrages auf Auskunft, keine personenbezogenen Daten über den 

Auskunftswerber, Negativauskunft zu erteilen, jedoch hat die Beschwerdegegnerin im 

gegenständlichen Fall gerade zum Zeitpunkt des Eingangs des Auskunftsbegehrens 

personenbezogene Daten des Beschwerdeführers verarbeitet und hat dieser 

ausschließlich nur die Beauskunftung seiner personenbezogenen Daten bzw. Datenkopie 

begehrt. 

Der Beschwerdeführer hat demnach nach „vernünftigen Erwartungen“ damit rechnen 

können, dass ihm diese personenbezogene Daten beauskunftet werden, und nicht damit, 

dass die Beschwerdegegnerin seine personenbezogenen Daten löscht und danach 

Auskunft darüber gibt, über keine zu verfügen. Der Beschwerdeführer hatte bloß einen 

Antrag auf Auskunft seiner personenbezogenen Daten gestellt und nicht etwa 

(gleichzeitig) einen Antrag auf Löschung derselben. Die Beschwerdegegnerin ist ihrer 

unmittelbar durch das Auskunftsbegehren entstandenen Auskunftspflicht - und der damit 

verbundenen Transparenzpflicht nach Art 5 Abs. 1 lit. a DSGVO - demnach nicht 

rechtskonform nachgekommen. Dem Beschwerdeführer ist es im Ergebnis nicht mehr 

möglich, die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung überprüfen zu können, was jedoch u.a. 

Sinn und Zweck des Auskunftsrechts ist (vgl ErwGr 63 erster Satz DSGVO). 

Der Beschwerdeführer ist somit durch das Verhalten der Beschwerdegegnerin, das heißt, 

der Erteilung einer Negativauskunft, obwohl die Beschwerdegegnerin zum Zeitpunkt des 

Eingangs des Auskunftsbegehrens personenbezogene Daten des Beschwerdeführers 

verarbeite, diese in Reaktion auf das Auskunftsbegehren jedoch gelöscht hatte, in seinem 

Recht auf Auskunft bzw Datenkopie gem. Art 15 DSGVO verletzt worden (vgl dazu 

betreffend der Verletzung des Rechts auf Löschung durch eines überschießende 

Löschung den Bescheid der Datenschutzbehörde vom 5.12.2018, GZ DSB-

D123.211/0004-DSB/2018). 

Demnach war spruchgemäß zu entscheiden. 

