 

 
De Minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen 
Postbus 90801 
2509 LV  DEN HAAG 

 

 

Datum 
8 maart 2022 
 
 

Ons kenmerk 
z2021-17868 
 
 
 
 

 
Onderwerp 
Advies over wetsvoorstel herziening bedrag ineens 
 

 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Hoge Nieuwstraat 8, 2514 EL  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 

 

Uw brief van 
21 december 2021 
 
Uw kenmerk 
2021-192249 
 

 

Geachte mevrouw Schouten, 
 
Bij brief van 21 december 2021 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) , geraadpleegd over het 
concept-wetsvoorstel tot wijziging van de Wet bedrag ineens, RVU en verlofsparen in verband met de 
herziening van de mogelijkheid tot afkoop in de vorm van een bedrag ineens (hierna: het concept). 
 
De AP heeft geen opmerkingen over het concept. 
 
Openbaarmaking van het advies  
 
De AP is voornemens dit advies openbaar te maken op de website www.autoriteitpersoonsgegevens.nl 
zodra de tekst van het (gewijzigde) concept openbaar is. De AP verneemt graag het moment waarop 
openbaarmaking wordt verwacht, zodra dit bekend is.  
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
Aleid Wolfsen  
voorzitter 
 

  

 

1 

