1/10

968-150719

 Procedimiento Nº: PS/00421/2019

RESOLUCIÓN R/00130/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00421/2019,  instruido   por   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   a  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,   vista   la
reclamación presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 3 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA,   S.A.U..   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   y   tras   analizar   las   alegaciones
presentadas, con fecha 4 de febrero de 2020 se emitió la propuesta de resolución que
a continuación se transcribe:

<<

Procedimiento nº: PS/00426/2019
926-240120

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en  adelante,   el reclamante)  con  fecha  2 de  junio  de 2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra Vodafone España, S.A.U. con NIF A80907397
(en   adelante,   el   reclamado).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes: que el reclamado ha remitido a su número móvil un mensaje de texto de
indicando que se ha producido una contratación con su número de teléfono y los datos
de su domicilio. 

Añade, que los datos del usuario, nombre y e-mail no coinciden con los suyos,
pero los datos de alta coinciden con su teléfono móvil y su dirección no siendo cliente
del reclamado.  

Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:
• Pantallazo SMS recibido “Resumen de tu compra”, en el que se le informa de
los datos de instalación: número de pedido, fecha de venta 2 de junio de 2019,
nombre, apellidos, domicilio y e-mail.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados y de los documentos aportados por
el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos solicita información al
reclamado, mediante sendos escritos de fecha 16 de julio y 3 de octubre de 2019 y,
con fecha de aceptación por medios electrónicos el 22 de julio y 7 de octubre del
mismo año, sin que la citada entidad haya facilitado la información solicitada. 

No obstante, transcurrido el plazo concedido de un mes en la primera de las
notificaciones y de diez días en la segunda, no contestó el reclamado dentro de dichos
plazos.

Pues bien, con fecha 19 de noviembre de 2019, el reclamado manifiesta lo
siguiente:  “Mi representada procedió a efectuar las correcciones necesarias en sus
sistemas con el objeto de actualizar los datos que existían en relación D. A.A.A..

Una vez resuelto este error en el cruce de datos que describe el reclamante en
su denuncia, se ha procedido a enviar carta  D.  A.A.A.  informándole de la solución
adoptada, que se adjunta como Documento número 1.

 Tras analizar la reclamación y realizar las investigaciones internas oportunas
hemos   verificado   que   los   datos   relacionados   con   D.  A.A.A.,   antiguo   cliente   de
Vodafone, se habían cruzado con los datos de un actual cliente al migrar los sistemas
de ONO “Smart”.

Con todo ello confirmamos que se trata de un error informático por cruce de
datos, debido a que el reclamante y el actual cliente compartían el mismo ID  (Id:
***ID.1).

Tras tener conocimiento de los hechos, se procedió a efectuar las correcciones
necesarias en el sistema así como a resolver los errores derivados del cruce de datos
de manera que el error no persista por más tiempo en el sistema y no se produzca
ninguna comunicación más que no sea procedente.

Por tanto, han quedado corregidos y suprimidos los datos relacionados con D.
A.A.A.,  no apareciendo en la actualidad ningún dato relativo a su persona en los
sistemas de Vodafone”      

TERCERO: Con fecha 3 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta que la situación vino derivada porque el
reclamante mientras fue cliente de Vodafone tenía asociado un ID concreto que, tras
dejar de ser cliente de Vodafone se asoció a otro cliente. Es decir, compartían el
mismo ID. Ante ello, tras confirmar el error en el sistema debido a la migración, actuó
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/10

con extrema celeridad, solucionando el error. De aquí que en la conducta descrita no
concurre intencionalidad alguna, ni a título de dolo, ni a título de culpa.

Por todo ello lo procedente es que la AEPD acuerde el sobreseimiento del presente
expediente y el archivo de las actuaciones o subsidiariamente, imponer una sanción
por infracción leve en su grado mínimo. 
SEXTO: Con fecha 10 de enero de 2020, se inició el período de práctica de pruebas,
acordándose: 1. Dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta
por la reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que
forman   parte   del   expediente   y   2.   Dar   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   PS/00421/2019,   presentadas   por   la   entidad
denunciada.
SÉPTIMO: De la información y documentación aportada por las partes en este 
procedimiento, se acreditan de los siguientes hechos:

HECHOS PROBADOS

TERCERO:  De   la   documentación   aportada   por   el   reclamante   se   desprende   lo
siguiente:

1.- Consta que el reclamante ha recibido un SMS del reclamado en su móvil
informando de una contratación efectuada a nombre de un tercero. Si bien el nombre,
apellidos y el e-mail pertenecen a dicho tercero, el número de teléfono móvil y la
dirección   postal   que   constan   en   la   contratación   realizada,   coinciden   con   la   del
reclamante.

2.- El reclamado reconoce dicho error y manifiesta que se trata de un error
informático   por   cruce   de   datos,   debido   a   que   el   reclamante   y   el   actual   cliente
compartían el mismo identificador.   

SEXTO:  Se   acompaña   como   Anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del
RGPD y en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
Artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)  el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   el
reclamado, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los
datos  personales   del   reclamante   sin   su   consentimiento.   Los   datos   personales   del
reclamante fueron incorporados a los sistemas de información de la compañía, sin que
haya acreditado que dispusiera de su consentimiento para la recogida y el tratamiento
posterior de sus datos personales.

    La   Sala   de   lo   Contencioso   Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   en
supuestos como el que aquí se plantea, ha considerado que cuando el titular de los
datos  niega  la  contratación  corresponde  la carga  de  la  prueba a  quien  afirma su
existencia debiendo el  responsable del tratamiento de datos de terceros recabar y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/10

conservar   la   documentación   necesaria   para   acreditar   el   consentimiento   del   titular.
Citamos, por todas, la SAN de 31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho
Cuarto. 

Los   datos   personales   del   reclamante   fueron   registrados   en   los   ficheros   del
reclamado y fueron tratados para la emisión de mensajes de correo electrónico. En
consecuencia,   ha efectuado  un tratamiento  de  los  datos  personales  sin  que haya
acreditado  que  cuente  con  el  consentimiento  de  este  para  su tratamiento,   ni  que
cuente la habilitación legal para ello.

Sin embargo, y esto es lo esencial, el reclamado no acredita la legitimación para

el tratamiento de los datos del reclamante.

En definitiva, el reclamado no ha aportado  documento o elemento probatorio
alguno   que   evidencie   que   la   entidad,   ante   tal   situación,   hubiera   desplegado   la
diligencia mínima exigible para verificar que efectivamente su interlocutor era el que
afirmaba ostentar. 

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental
de   protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

 

IV

A  tenor  de  lo  dispuesto por   el RGPD  en su  art.  83.1  y  83.2,  al decidir   la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrán
en   cuenta   los   factores   agravantes   y   atenuantes   que   se   relacionan   en   el   artículo
señalado, así como cualquier otro que pueda resultar aplicable a las circunstancias del
caso. 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e)  toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
  f)  el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i)  cuando las medidas indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

multa a imponer  en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo  83.5.a)  del
RGPD  de la que se  responsabiliza al reclamado,  se estiman concurrentes  los siguientes
factores: 

Como criterios agravantes: 

- En   el   presente   caso   estamos   ante   una   acción   negligente   no   intencional,   pero

significativos identificados (artículo 83.2b).

- Se encuentran afectados identificadores personales básicos (nombre, un número de

identificación, el identificador de línea) (apartado g).

El   balance   de   las   circunstancias   contempladas   en   el   artículo   83.2   del   RGPD,   con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6 permite fijar una
sanción de 50.000 euros (cincuenta mil euros), tipificada como “muy grave”, a efectos de
prescripción de la misma, en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.

            A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF  A80907397, por una infracción del  Artículo 6 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 50.000,00 € (CINCUENTA MIL
euros).  

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de   que   podrá,   en   cualquier   momento   anterior   a   la   resolución   del   presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá
una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta reducción, la
sanción quedaría establecida en 40.000,00 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.   La   efectividad   de   esta   reducción   estará   condicionada   al   desistimiento   o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla efectiva
mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.,
indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento   de   este   documento   y   la   causa,   por   pago   voluntario,   de   reducción   del
importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección
General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.

En   su   virtud   se   le   notifica   cuanto   antecede,   y   se   le   pone   de   manifiesto   el
procedimiento a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su
defensa y presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo
con el artículo 89.2 en relación con el art. 73.1 de la LPACAP).
R.R.R.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

Índice del Expediente PS_00421_2019

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

02-06-2019 Reclamación de A.A.A. 1

16-07-2019 Traslado reclamación a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. 5

25-09-2019 Admisión a trámite a A.A.A. 14

03-10-2019 Solic. información a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. 17

19-11-2019 Alegaciones de VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. 20

04-12-2019 A. apertura a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. 35

23-12-2019 Alegaciones de VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. 48

10-01-2020 Notif. p. pruebas a B.B.B. 54

>>

 :  En   fecha   21   de   febrero   de   2020,  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.  ha
SEGUNDO
 
procedido al pago de la sanción en la cuantía de  40000 euros  haciendo  uso de la
reducción prevista en la propuesta de resolución transcrita anteriormente. 
TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo
la rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00421/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán
interponer   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

