1/18

Procedimiento Nº: PS/00024/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   12   de   septiembre   de   2018   Dña.  A.A.A.  (en   adelante,   la
reclamante) interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos
contra   el   Centro   Educativo   ESCUELA   EDUCACION   INFANTIL   DE   MILLADOIRO
(AMES), (en lo sucesivo, Centro Escolar o EEI), con motivo de   la exposición del
listado  definitivo de alumnos admitidos  para el curso 2018/2019, de fecha 14 de mayo
de 2018,  en  la fachada principal y acristalada   del  centro,     de modo que resulta
accesible desde el exterior a cualquier viandante o vecino. Añadía la reclamante que
dicho listado también se publica en la página web   del mencionado Centro.

El reseñado listado, del que la reclamante ha aportado una copia, contiene
detalle del número de orden, nombres, apellidos y puntuación de un total de 100
alumnos admitidos para dicho curso escolar en el mencionado Centro, dependiente de
la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, UNIVERSIDAD Y FORMACIÓN PROFESIONAL
DE LA JUNTA DE GALICIA, (en adelante, la Consejería o el reclamado).

También expone la reclamante que el centro escolar hizo entrega a todas las
familias de   la clase   de su hija menor de una lista con los datos identificativos de los
alumnos integrantes del grupo, cuya copia adjunta.

SEGUNDO:  Con fecha 11 de octubre de 2018, de conformidad con el artículo 9.4 del
Real   Decreto-Ley   5/2018,  se   dio   traslado   de   la   reclamación   presentada   por   la
reclamante al citado Centro escolar para que en el plazo de un mes procediese a
informar a esta Agencia sobre las causas que habían motivado los hechos expuestos
en la reclamación e informase las medidas adoptadas para evitar que se produjeran
incidencias similares.

En respuesta a dicho requerimiento de información, con fecha 28 de noviembre
de 2018, se registra de entrada en esta Agencia escrito del reclamado indicando en lo
que respecta a la exposición del listado de admitidos lo que sigue:

“Que el proceso de admisión de alumnado en centros públicos es un proceso
de concurrencia competitiva, en dichos procedimientos de concurrencia competitiva
debe   regir   la  más  absoluta  transparencia   de  forma   que  los   lisados  de   alumnado
admitido siempre se hacen públicos.

Debe   señalarse   además   que   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas prevé en su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

artículo 45 a posibilidad de sustituir la notificación individualizada por la publicación en
determinados procedimientos. En concreto incluye en dicha previsión  a los “actos
integrantes de un procedimiento selectivo o de concurrencia competitiva de cualquier
tipo. En este caso la convocatoria del procedimiento deberá indicar el medio donde se
efectuarán las sucesivas publicaciones, careciendo de validez las que se lleven a cabo
en lugares distintos.”

Al tratarse pues de un procedimiento de concurrencia competitiva  existe una
habilitación   legal   para   proceder   a   la   publicación   de   dichos   listados   de   personas
admitidas, habilitación legal que se ha concretado en la Orden de 12 de marzo de
2013 por la que se desarrolla el procedimiento para la admisión del alumnado en
centros docentes sostenidos con fondos públicos que   impartan   enseñanzas de 2º
ciclo   de   educación   infantil,   de   educación     primaria,   de   educación   secundaria
obligatoria y de bachillerato reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
educación (DOG 15/03/2013), recientemente modificada por la Orden de 25 de enero
de 2017 por la que se modifica     la Orden de 12 de marzo de 2013 (…) (DOG
01/02/2017).

El   artículo   30   de   la   de   12   de   marzo   de   2013  (…)   establece  lo   siguiente:
“Artículo 30. Publicación de la lista provisional de personas admitidas y no admitidas y
reclamaciones

1.

A   la   vista   de   las   solicitudes   de   admisión   presentadas,   y   una   vez
determinada la puntuación resultante de aplicar los criterios de baremo, en su caso, el
centro publicará en su talón de anuncios y en su página web la relación nominal de
todo el alumnado admitido y no admitido por curso, por orden de la puntuación total
obtenida.”
Asimismo, su artículo 31 establece que:

“2. La dirección de los centros públicos y la titularidad de los centros privados
concertados publicarán en su tablón de anuncios y en su página web, antes del 15 de
mayo de cada año, las listas definitivas de personas admitidas y no admitidas (…)”

Por lo tanto, como primera premisa debe señalarse que la publicación tanto en
la página web del centro como en el tablón de anuncios está expresamente habilitada
por la normativa vigente.

 Debe tenerse en cuenta además que la disposición adicional tercera de dicha
Orden de 12 de marzo de 2013, en su redacción dada por la Orden de 25 de enero de
2017, establece lo siguiente:

<< De conformidad con la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
protección   de   datos   de   carácter   personal,   los   datos   personales   recogidos   en   la
tramitación   de   este   procedimiento   cuyo   tratamiento   y   publicación   autoricen   las
personas interesadas mediante la presentación de las solicitudes serán incluidos en
un fichero denominado <<“Relaciones administrativas con la ciudadanía y entidades>>
con el objeto de gestionar el presente procedimiento, así como  para informar a las
personas interesadas sobre  su tramitación . El órgano responsable de este fichero es
la   Consellería   de   Cultura,   Educación   y   Ordenación   Universitaria   de   la   Xunta   de
Galicia. (…)>>

Resulta   de   especial   relevancia   que   la   propia   orden   reguladora   del
procedimiento señala que el tratamiento y publicación de los datos personales son

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

autorizados   por   las   propias   personas   interesadas   mediante   la   presentación   de   la
solicitud.

Estamos por lo tanto ante un supuesto de consentimiento de los afectados
para el tratamiento y publicación de dichos datos personales, que se manifiesta con la
presentación de la solicitud, por lo que la reclamante, al firmar y presentar su solicitud,
consintió dicha publicación.

La reclamante también manifiesta su disconformidad con el hecho de que la
publicación   en   el     tablón   se   realice   en   la   cristalera   del   centro   educativo,   a   este
respecto debe señalarse que consultada la situación, el centro no dispone de un
tablón de anuncios como tal, sino   que se emplean las cristaleras de la escuela para
transmitir información a las familias en las que se fija la información del centro, de la
ANPA (actividades extraescolares, etc) y delas actividades didácticas y pedagógicas
del Ayuntamiento de Ames.

Durante   el   periodo   de   admisión,   y   puesto   que   se   debe   publicar   mucha
documentación (instrucción de la consellería, datos del centro, listados provisionales,
listados definitivos, etc.) se emplea la cristalera que está al frente de la escuela, pues
es más amplia y permite un visionado correcto de toda la documentación.

Debe   señalarse   que   como   ya   se   ha   indicado   la   orden   que   regula   el
procedimiento de admisión prevé la publicación no sólo en el tablón de anuncios del
centro,   sino   también   en   su   página   web,   incluyendo   por   lo   tanto   un   medio   de
publicación  alternativo  que implica  una publicidad   mucho  mayor  que el  tablón  de
anuncios del centro.

Por lo tanto, no se puede aducir por la reclamante que desconocía que la
información que se publicaría sería accesible a personas ajenas al centro educativo,
ya que la propia convocatoria señalaba que se publicarían los listados en el tablón de
anuncios y en la página web, previsión que hace irrelevante el hecho de que el tablón
de anuncios sea accesible desde la calle, pues la página web del centro es accesible
por cualquier persona desde cualquier ordenador del mundo.

En tercer lugar alega la reclamante que el centro hace entrega de una lista con
los integrantes del grupo escolar que le corresponde a la menor a todas las familias de
la clase.

Con   respecto   a   este   punto,   debe   señalarse   que   la   entrega   de   dicha   lista
responde   según   indica   el   propio   centro   educativa   a   que   durante   el   período   de
adaptación (con una duración de 10 días) se realizan agrupamientos flexibles de tal
manera que se vaya combinando el alumnado en cada sesión y la hora de asistencia.

(…)
Por lo tanto, quiere con ello explicarse que la elaboración de dichos listados y
su entrega no responde a una arbitrariedad del centro, sino a la voluntad de prestar un
mejor servicio que facilite el periodo de adaptación a las familias. No obstante, de cara
a futuros inicios de cursos escolares, desde la Secretaría General Técnica  se ha
comunicado al centro que para continuar utilizando  este sistema deberán recabar
autorización de los representantes legales del alumnado para la distribución del listado
a las demás familias del aula. En caso de no disponer de la oportuna autorización
deberá implantarse un sistema distinto que no conlleve dicha entrega.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

TERCERO: Con fecha 2 de diciembre de 2018 la reclamante presenta ampliación de
la reclamación   adjuntando la siguiente documentación:

-

Impresión de un documento, de fecha 30 de noviembre de 2018, a la
atención del Secretario General Técnico de la Consejería, en uno de cuyos apartados
se indica que  ”Ante la elección de los miembros   del Consejo Escolar, En el centro
educativo publican en la cristalera y hacia afuera la lista de padres de familia que
conforman  la  comunidad  educativa  asociando  a  cada  nombre  y apellidos  su  DNI
completo  sin   pixelar   parte  de  él”.  La   reclamante  no  acredita   el   origen,   autoría   ni
naturaleza de dicho documento.

-

Captura parcial de una hoja del listado “Censo de Responsables” del
EEI do Milladoiro, Año Académico 2018/2019, que contiene los nombres, apellidos y
DNIs de los responsables detallados en los números 288 al 311  del Censo. Este
documento no prueba, por sí mismo, el lugar exacto de colocación de  dicho listado.

-

Dos fotografías en las que se muestra una cristalera con documentación
expuesta, pero que no permiten conocer el contenido ni naturaleza de los documentos
expuestos en dicha cristalera.

En   cuanto   a   la   falta   de   pixelación   del   DNI   contenido   en   el   “Censo   de
Responsables” supuestamente  difundido  en la mencionada cristalera, señalar que en
la fecha de presentación de la ampliación de la reclamación, posterior necesariamente
a la fecha de emisión del citado censo,   no se encontraba en vigor  la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía  de los
derechos   digitales,   y,   por   lo   tanto,   no   era   de   aplicación   la     Disposición   adicional
séptima contenida en dicha norma, relativa a la  “Identificación de los interesados en
las notificaciones por medio de anuncios y publicaciones de actos administrativos”,
cuyo apartado 1 dispone:

“1.   Cuando   sea   necesaria   la   publicación   de   un   acto   administrativo   que
contuviese   datos   personales   del   afectado,   se   identificará   al   mismo   mediante   su
nombre   y   apellidos,   añadiendo   cuatro   cifras   numéricas   aleatorias   del   documento
nacional de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento
equivalente. Cuando la publicación se refiera a una pluralidad de afectados estas
cifras aleatorias deberán alternarse.

Cuando se trate de la notificación por medio de anuncios, particularmente en
los supuestos a los que se refiere el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se identificará
al afectado exclusivamente mediante el número completo de su documento nacional
de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.
Cuando el afectado careciera de cualquiera de los documentos mencionados
en los dos párrafos anteriores, se identificará al afectado únicamente mediante su
nombre y apellidos. En ningún caso debe publicarse el nombre y apellidos de manera
conjunta con el número completo del documento nacional de identidad, número de
identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.”

CUARTO:  Con fecha  10 de mayo de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   de
conformidad con lo previsto en el artículo 58.2 del RGPD, por la presunta infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

En dicho acuerdo   se señalaba   “Que, de confirmarse la existencia de las
infracciones   descritas,   a   los   efectos   previstos   en   el   artículo   58.2   del   RGPD   las
medidas  correctivas   que  podrían  imponerse  a  la  CONSEJERIA DE  EDUCACIÓN,
UNIVERSIDAD Y FORMACIÓN PROFESIONAL DE LA JUNTA DE GALICIA,   en la
resolución,  consistirían,   a   la   vista  de  los   elementos   de   juicio   disponibles   en  este
momento,     en   ORDENARLE     la     adopción   de   medidas   técnicas   y   organizativas
adecuadas para garantizar el principio de confidencialidad en orden a   evitar que
terceros no interesados  accedan a  la información de carácter personal obrante en
actos   administrativos   referidos,   tanto     a   quienes   participan   en   procedimientos
selectivos  o    de  concurrencia  competitiva  que  deban  ser    objeto   de   notificación
mediante su  publicación  en  tablones de anuncios o páginas web, como a los datos
de carácter personal concernientes a los interesados cuya identificación deba figurar
en actos administrativos   a   publicar     en la forma señalada, evitando, en cualquier
caso, que esos datos  resulten accesibles en forma indiscriminada desde la vía pública
o en abierto desde los sitios web, amén de  que los datos publicados  respondan   al
principio de minimización de datos respecto de los fines para los que son tratados.
Dichas medidas se habrían de adoptar, en su caso, en el plazo     que se señale
computado   desde   la   fecha   en   la   que   se   le   notifique   la   resolución   sancionadora,
debiendo aportarse los medios de prueba acreditativos de su cumplimiento.”

QUINTO:  Notificado  el   citado  acuerdo   de  inicio,  el   reclamado  presentó  escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, se ratificaba en las manifestaciones efectuadas en
el   escrito   de   contestación   al   requerimiento   de   información   efectuado   junto  con   el
traslado de la reclamación. 

-En cuanto a la publicación de los listados de alumnos admitidos en la página
web   del   Centro   Escolar  y  en   la  fachada  acristalada  del   mismo,   visibles  desde   el
exterior,   se   reitera   que   el   proceso   de   admisión   de  alumnado  en   centros  públicos
constituye un procedimiento de concurrencia competitiva, regido por el principio de
transparencia, publicándose dichos listados amparo de lo previsto en el artículo 45 de
la LPACAP y conforme a lo concretado en la Orden de 12 de marzo de 2013.  

Aduce   que   dicha   publicación   se   ampara   en   dos   bases   legitimadoras

contempladas en el RGPD y la LOPDGDD. 

La primera base legitimadora responde a lo previsto en el artículo 6.1.e) del
RGPD, al existir una norma que habilita expresamente a la administración para realizar
dicha   publicación.  A  este   respecto,   se   señala   que   el   proceso   de   escolarización
responde   al   cumplimiento   de   una   misión   de   interés   público   atribuida   a   la
administración educativa por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación. 

Con   respecto   al   modo   concreto   de   notificación   de   la   resolución   de   dicho
proceso,   el   artículo   45.1.b)   de   la   LPACAP   establece   la   obligación   legal   para   la
administración responsable del tratamiento de sustituir la notificación individualizada
de la resolución por la publicación en los procedimientos selectivos o de concurrencia
competitiva.  Además, los artículos 30 y 31 de la Orden de 12 de marzo de 2013, cuya
transcripción aparece en el Antecedente segundo anterior, habilitan expresamente la
publicación de las listas de las personas admitidas y no admitidas en la página web del
centro y en el tablón de anuncios.   

La segunda base legitimadora, responde a lo previsto en el artículo 6.1.a) del
RGPD, en tanto que con arreglo a lo dispuesto en la disposición adicional tercera de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/18

mencionada Orden de 12 de marzo mediaría el consentimiento del afectado para el
tratamiento y publicación de   los datos personales recogidos en la tramitación de este
procedimiento   al   haberlo   autorizado  “las   personas   interesadas   mediante   la
presentación de las solicitudes”. Por lo que al firmar y presentar las solicitudes de
admisión correspondientes a sus hijas, cuya copia aporta el reclamado, la reclamante
consintió dicha publicación. 

-En   cuanto   a   la   disconformidad   de   la   reclamante   con   el   hecho   de   que   la
publicación en el tablón se realice en la cristalera del centro educativo, la Consejería
reitera lo expresado en   relación con   que “el centro   no dispone de un tablón de
anuncios como tal, empleando las cristaleras  que están al frente de la escuela  para
transmitir diversa  información  a las familias”  y  publicar  la documentación  referida al
período de admisión, dado que por su amplitud permite un visionado correcto de toda
la documentación.

-   La   publicación   de   los     listados   del   censo   resulta   necesaria   para   el
procedimiento de celebración de las elecciones al Consejo Escolar, estableciéndose
en el artículo 44 del Decreto 92/1988, por el que se regulan los órganos de gobierno
de los centros públicos docentes,   que  “El censo electoral deberá exponerse en el
tablón de anuncios del centro con diez días, al menos, de antelación a la fecha fijada
para el acto electoral, para la comprobación y posible reclamación por parte de los
padres y tutores legales de los alumnos”. 

Se señala que el objetivo de publicar los listados en la cristalera de forma que
sean accesibles desde el exterior responde a un intento de facilitar la consulta del
censo   a   los   progenitores,   ya   que   de   esta   forma   pueden   consultarlo   incluso   en
momentos en que la escuela se encuentre cerrada. 

-   Comunican   la   adopción   de   medidas   tendentes   a   dar   cumplimiento   a   lo
previsto en la Disposición adicional séptima de la LOPDGDD y a publicar los listados
del electoral en el tablón interno del Centro Escolar.
SEXTO: Con fecha 15 de noviembre de 2019 se formuló propuesta de resolución, en
el sentido de que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
impusiera   al  reclamado,   de  conformidad  con   lo  previsto   en   el   artículo  58.2.b)   del
RGPD, una sanción de apercibimiento   por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

Asimismo, se proponía   que, de no haberse acreditado la subsanación de la
situación   irregular   descrita   con   anterioridad   a   la   emisión   de   la   resolución   que
procediese   acordar,   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos
ordenase   al   reclamado,   de   conformidad   con   lo   previsto   en   el   artículo   58.2.d)   del
RGPD,  “la  adopción de medidas técnicas y organizativas adecuadas para garantizar
el principio de confidencialidad, que en lo que se refiere al Centro Escolar estudiado
tenderán a impedir   la publicación de actos administrativos   que contengan datos
personales en la fachada acristalada , y hacia el exterior, del Centro Escolar que nos
ocupa. En general,   dichas medidas se extenderán a evitar que   la información de
carácter   personal   contenida   en     ese   tipo   de   actos     administrativos       objeto   de
publicación   en   los   medios     establecidos   a   tales   efectos   no   resulten   visibles   y/o
accesibles   desde   el   exterior   de   los   centros   escolares,   debiendo   también
implementarse  mecanismos   que garanticen  que el acceso al contenido de  esos
actos   administrativos   publicados    en la página web de los Centros   Escolares se
restrinja     a   las   personas   interesadas   en     los   procedimientos   (participantes).”  .
Igualmente, se indicaba que tales medidas correctoras de habrían de adoptar, en su
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/18

caso, en el plazo de un mes computado desde el día siguiente a la fecha en la que se
notificase   la   resolución   sancionadora,   debiendo   aportarse   los   medios   de   prueba
acreditativos de su cumplimiento en idéntico plazo.
SÉPTIMO:  Notificada la citada propuesta de resolución, el reclamado presentó escrito
de   alegaciones   manifestando   su   discrepancia   frente   a   la   vulneración   que   se   le
imputaba, en base a los siguientes argumentos:

- Conforme a lo  mantenido en la propuesta de resolución, cualquier publicación
realizada por una administración pública al amparo de la LPACAP  o con arreglo a lo
previsto   en   el   artículo   20   de   la   Ley   38/2003,   de   17   de   noviembre,   General     de
Subvenciones,  “resultaría contraria al principio de confidencialidad, ya que se está
categorizando   como   de   exposición   “indiscriminada”   una   publicación   que   no   sólo
cuenta   con   una   base   legitimadora   no   controvertida,   sino   que   además   en   sus
elementos formales es acorde con lo dispuesto en la LOPDGDD.”   . Reitera que la
admisión   de   alumnado   en   centros   públicos   es   un   procedimiento   de   concurrencia
competitiva en el que resulta obligado sustituir la notificación individualizada por la
publicación en aplicación de una norma con rango de ley (artículo 45 de la LPACAP).

-Partiendo de  que la disposición adicional séptima  de la LOPDGDD incluye las
cautelas   concretas   que   resultan   de   aplicación   en     las   publicaciones   de   las
administraciones, se afirma que “a sensu contrario” cabe entender que “en los demás
aspectos   relativos   a   la   publicación,   no   se   establece   ningún   otro   tipo   de   cautela
legalmente necesaria, como evitar la publicación en abierto mediante  el acceso con
clave y contraseña que sugiere la AEPD, sino, como se ha señalado, se dispone  la
forma correcta de materializar la publicación obligatoria del acto administrativo, que es
respetuosa, al mismo tiempo, con los límites normativos referidos a la protección de
datos personales.”. 

Añade que dichas cautelas están concebidas, entre otros, para los casos en
que la publicación ha de surtir efectos de notificación, principalmente, a través de
boletines oficiales que a la fecha de entrada en vigor de la LOPDGDD tenían, en su
mayoría,   carácter   electrónico,   posibilitando   de   este   modo   la   máxima   difusión   o
publicidad entre la ciudadanía de los actos publicados a través del acceso libre en
Internet.   Al hilo de lo cual, el reclamado aduce que “nada impide que la conformidad
a derecho y la validez jurídica de los actos administrativos que siguen las pautas
definidas  en la disposición  adicional  séptima de la LOPDGDD  y se publiquen  en
boletines oficiales electrónicos se extienda aquellos cuya publicidad se realice a través
de   otros   sitios   electrónicos   o   webs   que   se   habiliten   a   tal   fin   a   través   de   las
convocatorias   respectivas.   Y   si   la   publicación   en   esos   términos   está   ajustada   a
derecho cuando se realiza a través de medios electrónicos de acceso libre, con igual
motivo lo estará cuando se realice en formato papel.” 

-

La accesibilidad de la información por un número indeterminado de personas
físicas es consustancial a la publicación de los actos administrativos obligada por el
artículo 45 de la LPACAP. 

- En el caso analizado se considera que las medidas técnicas y organizativas
adoptadas han sido las adecuadas, en tanto que la publicación ha     afectado a los
datos identificativos mínimos, imprescindibles y adecuados para alcanzar, a través del
procedimiento   administrativo   promovido,   la   finalidad   prevista   en   la   normativa
educativa.   Señala   que   no   se   identifica   obligación   legal   para     adoptar   medidas
tendentes a que los listados provisionales y definitivos de alumnos   admitidos   y no
admitidos se publiquen únicamente en el tablón interno del centro escolar.   
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

La   Consejería   considera   que   prima   el   interés   público   en   la   eficacia   de   la
notificación a través de la publicación y en la garantía del ejercicio del derecho de
defensa de intereses legítimos, directamente o a través de asociaciones protectoras
de intereses colectivos que puedan personarse a posteriori, frente a los derechos de
las personas implicadas, cuya privacidad se ve afectada en niveles de rango mínimo.

-

Inexistencia de infracción por parte de la Consejería al haberse efectuado la
publicación en la forma legalmente prevista. Mantiene que teniendo en cuenta las
indicaciones  contenidas  en   la  LOPDGDD   en   cuanto  a  la  forma   de  publicar  actos
administrativos, la posibilidad apuntada de acceder con clave y contraseña constituye
una mera sugerencia de la AEPD,  por lo que  su inobservancia no constituiría un
incumplimiento de obligación legal alguna aplicable al supuesto analizado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero: Con fecha 12 de septiembre de 2018 la reclamante interpuso reclamación
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   contra   el   Centro   Educativo
ESCUELA EDUCACION INFANTIL DE MILLADOIRO (en lo sucesivo, Centro Escolar
o EEIM), con motivo de la publicación de los listados definitivos de alumnos admitidos,
para el curso 2018/2019, en la fachada principal y acristalada del Centro Escolar, de
modo que resultaban visibles  desde el exterior  del Centro para cualquier   persona
que transitase  por ese lugar. La reclamante añadía que los citados listados también se
publicaban a través de la página web del Centro Escolar.
Segundo:  Consta que el listado definitivo de alumnos admitidos de 4º de Educación
infantil   (jornada   continua),   curso   2018/2019   de   la   EEIM,   relaciona,   por   orden   de
puntuación, los nombres y apellidos de los 100 alumnos admitidos para  ese  curso  en
ese   Centro   Escolar,   dependiente   de   la   Consejería   de   Educación,   Universidad   y
Formación   Profesional   de   la   Junta   de   Galicia,   (en   adelante,   la   Consejería   o   el
reclamado).
Tercero:  Con fecha 12 de septiembre de 2018 la reclamante amplió su reclamación
extendiéndola a la publicación en la fachada principal y acristalada del Centro Escolar,
también   hacia   afuera,   del   listado   del   censo   necesario   para   el   procedimiento   de
celebración de las elecciones al Consejo Escolar.
Cuarto: El “Censo de Responsables” del “Año académico: 2018/2019” publicado en la
cristalera de la fachada de la EEIM contiene el nombre, apellidos y DNI completo de
los padres y tutores de los alumnos. 
Quinto: La Consejería ha reconocido en los escritos presentados en esta Agencia el
uso de dichas cristaleras para publicar los listados  provisionales y listados definitivos
de alumnos admitidos en los siguientes términos: “Durante el período  de admisión, y
puesto que debe publicar mucha documentación (instrucción de la Consejería, datos
del centro, listados provisionales, listados definitivos, etc.) se emplea la cristalera que
está al frente de la escuela, pues es más amplia y permite un visionado correcto de
toda la documentación”.  
Sexto: La Consejería ha manifestado que el objetivo de publicar los listados del censo
electoral “en la cristalera de forma que sean accesibles desde exterior responde a un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

intento de facilitar la consulta del censo a los progenitores, ya que de esta forma
pueden consultarlo incluso en momentos en que la escuela se encuentre cerrada.” 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que   los   artículos 55.1 y 2, 57.1 y   58.2 del  del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y  a la libre circulación de  estos datos, (en adelante RGPD),
reconocen a cada autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1,
77.1.c) y 2 de la   Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

Los artículos 1 y 2.1 del RGPD disponen lo siguiente:
“Artículo 1. Objeto 
1. El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las
personas físicas  en  lo  que  respecta al tratamiento de los datos personales  y las
normas relativas a la libre circulación de tales datos.

2. El presente Reglamento protege los derechos y libertades fundamentales de
las   personas   físicas   y,   en   particular,   su   derecho   a   la   protección   de   los   datos
personales.

3.   La   libre   circulación   de   los   datos   personales   en   la   Unión   no   podrá   ser
restringida ni prohibida por motivos relacionados con la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales.

Artículo 2. Ámbito de aplicación material 
1.   El   presente   Reglamento   se   aplica   al   tratamiento   total   o   parcialmente
automatizado de datos personales, así como al tratamiento no automatizado de datos
personales contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero.”

A  estos   efectos   se   recuerda   que   el   artículo   4   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica

“Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

7)<<responsable  del  tratamiento>>” o  <<responsable>>”:la  persona física o
jurídica, autoridad  pública,  servicio  u otro organismo que,  sólo o  junto con  otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el
Derecho de la Unión o de los estados miembros;”

De conformidad con las definiciones recogidas en los reseñados apartados 1, 2
y 7) del artículo 4 del RGPD, la difusión  en la fachada acristalada, hacia el exterior,  y
en la página web del Centro educativo EEIM de los datos identificativos   (nombre y
apellidos) contenidos en los  listados provisionales y definitivos de   alumnos admitidos
y  no  admitidos  para   el   curso   escolar   2018/2019,     así   como   la   exposición     en   la
reseñada fachada acristalada  del censo  electoral (censo de responsables)  del año
académico     2018/2019     con     los   datos   identificativos(nombre,   apellidos   y   DNI
completo) de los padres y tutores legales de los alumnos con motivo de la elección de
los miembros del Consejo Escolar del Centro, constituye un   tratamiento de datos
personales   por   parte   del   reclamado,   en   su   condición   de     responsable   de   dicho
tratamiento.

III

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   al   principio   de
confidencialidad recogido en el artículo 5.1.f) del RGPD, que bajo la rúbrica “Principios
relativos al tratamiento”, establece que: 
“1. Los datos personales serán:
(…)
 
“f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>)”

Por su parte el apartado 2 del citado artículo 5 del RGPD establece que: “2. El
responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el
apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”,  precepto éste
que   ha   de   ponerse   en   relación   con   lo   previsto   en   el   artículo   32.2   del   mismo
Reglamento,     que   en   cuanto   a   la   “Seguridad   del   tratamiento,   establece   que:  ”Al
evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta los
riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia de la
destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a
dichos datos”.

A  su   vez,   el   artículo   5   de   la   LOPDGDD,   en   cuanto   a   los   “Principios   de

protección de Datos”, establece:

“Artículo 5. Deber de confidencialidad.
1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento.”

IV

En el presente caso, del conjunto de elementos de juicio disponibles en el
procedimiento, en particular de la documentación aportada por la reclamante y de las
manifestaciones   efectuadas   por   el   reclamado   en   los   escritos   de   alegaciones
presentados durante la tramitación del mismo,   se estima que   la exposición en la
cristalera de la fachada   exterior del centro escolar,   en lugar de en el tablón de
anuncios del interior del recinto escolar, de los datos identificativos contenidos  no sólo
en los listados  provisionales y definitivos de alumnos admitidos y no admitidos para el
curso   2018/2019   (nombres   y   apellidos),   sino   también     de  los  datos  identificativos
(nombres, apellidos y DNIs completos) de los padres  y tutores legales de los alumnos
incluidos  en el censo electoral  del año académico 2018/2019,  así como la difusión en
abierto, y sin restricciones, en la página web del centro escolar de  la información de
carácter personal recogida   en los mencionados listados   provisionales y definitivos,
constituye  un  tratamiento de datos de carácter personal  por parte del reclamado, en
su   condición   de   responsable   de   dicho   tratamiento,   que   vulnera   el     principio   de
confidencialidad  previsto en el artículo 5.1.f) del citado Reglamento.

El reclamado ha justificado su conducta defendiendo que la publicación de los
reseñados  listados  definitivos  de   alumnos  admitidos   y   no   admitidos   encuentra   su
legitimación en el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del
tratamiento   (artículo   6.1.c   RGPD)   al   tratarse   de   procedimientos   de   concurrencia
competitiva,   que concreta  en lo  dispuesto en  el artículo 45.1.b) de la LPACAP y  los
artículos  30 y  31  de la Orden de 12 de marzo de  2013,  por la que se desarrolla el
procedimiento para la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con
fondos   públicos   que   impartan   enseñanzas   de   2º   ciclo   de   educación   infantil,   de
educación primaria, de educación secundaria obligatoria y de bachillerato reguladas en
la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación, (en adelante, Orden de 12 de
marzo   de   2013),   amén   del   consentimiento     otorgado   por   los   interesados     en   el
momento  de presentar  las solicitudes  de admisión  para el tratamiento y publicación
de los datos  personales recogidos en la tramitación de este tipo de procedimientos al
objeto  de gestionar el procedimiento e informar a las personas interesadas sobre su
tramitación (artículo 6.1.a) del RGPD). 

El citado artículo 45.1. de la LPACAP, bajo la rúbrica “Publicación”, establece:
“1.   Los   actos   administrativos   serán   objeto   de   publicación   cuando   así   lo
establezcan las normas reguladoras de cada procedimiento o cuando lo aconsejen
razones de interés público apreciadas por el órgano competente.

En todo caso, los actos administrativos serán objeto de publicación, surtiendo

ésta los efectos de la notificación, en los siguientes casos:

a) Cuando el acto tenga por destinatario a una pluralidad indeterminada de
personas o cuando la Administración estime que la notificación efectuada a un solo
interesado es insuficiente para garantizar la notificación a todos, siendo, en este último
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/18

caso, adicional a la individualmente realizada.

b) Cuando se trate de actos integrantes de un procedimiento selectivo o de
concurrencia   competitiva   de   cualquier   tipo.   En   este   caso,   la   convocatoria   del
procedimiento  deberá   indicar   el   medio   donde   se   efectuarán   las   sucesivas
publicaciones, careciendo de validez las que se lleven a cabo en lugares distintos.” (El
subrayado es de la AEPD)

Los artículos 30.1 y 31.2 y 3 de la Orden de 12 de marzo de 2013 establecen lo
siguiente: “Artículo 30. Publicación de la lista provisional de personas admitidas y no
admitidas y reclamaciones.

1.A la vista de las solicitudes de admisión presentadas, y una vez determinada
la puntuación  resultante de aplicar los criterios de baremo, en su caso, el centro
publicará en su tablón de anuncios y en su página web la relación nominal de todo el
alumnado admitido y no admitido por curso, por orden de la puntuación total obtenida.”
El subrayado es de la AEPD)

“Artículo   31.   Publicación   de   la   lista   definitiva   de   personas   admitidas   y   no

admitidas: 

1.(…)
2. La dirección de los centros públicos y la titularidad de los centros privados
concertados publicarán en su tablón de anuncios y en su página web, antes del 15 de
mayo   de   cada   año,   las   listas   definitivas   de   personas   admitidas   y   no   admitidas,
ordenadas según la puntuación total, indicando expresamente la forma concreta para
su impugnación, órgano competente y plazo, de acuerdo con el artículo siguiente.

3.Estas listas definitivas permanecerán expuestas en  el tablón de anuncios y
en la página web del centro  hasta el día de inicio del nuevo curso escolar.” (…)”El
subrayado es de la AEPD)

Sin   embargo,   en   ningún   momento   de   la   tramitación   del   procedimiento   la
conducta objeto de infracción  se ha asociado a la  conculcación del principio de licitud
del tratamiento de los datos personales utilizados en la  publicación de los listados de
alumnos o del censo electoral, sino que     desde   su inicio se ha fundado   en la
vulneración del principio de confidencialidad del tratamiento recogido en el artículo
5.1.f)   del   citado   RGPD,   materializado   en   una   exposición   indiscriminada     de   la
información     de   carácter   personal   publicada   (datos   identificativos)   a   terceros   no
interesados.  

No se cuestiona que los listados del alumnado estudiados deban ser objeto de
publicación conforme a lo previsto en el artículo 45.1.b) de la LPACAP. Lo que se
imputa   es   que   el   reclamado   ha   publicado   la   información   de   carácter   personal
contenida en los listados estudiados y ha expuesto los datos identificativos contenidos
en el censo electoral reseñado sin respetar el principio de confidencialidad que resulta
de aplicación al tratamiento de esa información de carácter personal.

Así, consta probado en el procedimiento que el reclamado ha incumplido el
deber de confidencialidad que le resulta exigible al no haber tomado medidas técnicas
u organizativas previas tendentes a garantizar un nivel adecuado de seguridad que
impidiera la comunicación y/o acceso indiscriminado de esa información de carácter
personal    por parte de terceros no interesados en el procedimiento de  concurrencia
competitiva de admisión de alumnos o  en el proceso de elección  de  representantes
de los padres en el Consejo Escolar .  
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

De esta forma, la exposición de los documentos anteriormente reseñados a
través de las cristaleras de la fachada del centro escolar colocados de modo que los
datos personales contenidos en los mismos pudieran visualizarse desde el exterior,
contraviene   el medio   de publicación determinado   por   el artículo 31.2 y 3   de la
Orden de 12 de marzo de 2013 para los listados provisionales y definitivos de alumnos
admitidos y no admitidos, donde se fija   como tal el tablón de anuncios del centro
escolar,  que es el mismo medio que figura en  el  artículo 41  del  Decreto 92/1988, de
28 de abril,  para la publicación del  listado del censo electoral. 
  
La   publicación   de   dichos   documentos   con   datos   identificativos   de   los
interesados en las cristaleras de la fachada del centro escolar   en lugar   de   en el
tablón   de   anuncios   del   interior   del   recinto   escolar,   donde   deberían   haber   sido
expuestos con arreglo a   lo   previsto en el artículo   45.1.b)  de la LPACAP y los
preceptos anteriormente citados de la Orden de 12 de marzo de 2013  y del Decreto
92/1988, ha propiciado   la revelación de esta información de carácter personal   a
terceros  ajenos a los procesos en cuestión, puesto que ha permitido su visualización y
acceso indiscriminados por terceros no interesados  ajenos  a los procedimientos  de
admisión de alumnado o de celebración de las elecciones al consejo escolar. Téngase
en   cuenta   que   la   información   de   carácter   personal   recogida   en   dichos   listados
resultaba accesible sin ningún tipo de restricción a cualquier persona que transitase
por la zona exterior del centro escolar a la que daba la fachada acristalada. 

Por su parte, la publicación en la página web del centro escolar, en abierto y sin
ningún tipo de restricción, de los mencionados listados provisionales y definitivos de
alumnos ha supuesto un acceso indiscriminado a la información de carácter personal
contenida en esos documentos, puesto que no se había limitado   su acceso   a los
interesados que solicitaron participar en los procedimientos de admisión de alumnos
en   cuestión,   que   son   los   participantes   en   los   procedimientos   de   concurrencia
competitiva.

Por tanto, la divulgación de datos personales a terceros no interesados con
motivo   de   la   publicación   y/o   difusión   del   contenido   de   los  documentos  objeto   de
estudio   anteriormente   mencionados   de   forma   indiscriminada,   constituye   un
incumplimiento del principio de confidencialidad relativo al tratamiento, habiéndose,
por tanto, vulnerado el artículo 5.1.f) del RGPD. 

El reclamado, en su condición de responsable de dicho tratamiento, debería de
haber   adoptado   e   implementado,   en   forma   proactiva,   las   medidas   técnicas   y
organizativas   que   resultasen   apropiadas   para   evaluar   y   garantizar   un   nivel   de
seguridad   adecuado   a   los   probables   riesgos   de   diversa   naturaleza   y   gravedad
vinculados a los tratamientos de datos realizados que pudieran afectar, entre otros, al
principio de confidencialidad, estableciendo  para ello las medidas de seguridad que
resultasen necesarias para evitar que se produjera la difusión de datos personales a
terceros no interesados en los procedimientos   de concurrencia competitiva y   de
elección de miembros del Consejo Escolar   en cuyo marco   se han producido los
hechos objeto de infracción.

A estos efectos se recuerda que el artículo 24.2 del RGPD, en línea con lo
también dispuesto en los artículos 5.2 y 32.2 transcritos en el Fundamento de Derecho
anterior,   establece   lo   siguiente   respecto   de   las   obligaciones   a   cumplir   por   el
responsable del tratamiento en relación con la “Protección de datos desde el diseño y
por defecto”: 

“2. El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y organizativas
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

14/18

apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas.” (El subrayado es de la AEPD)

Sentado lo anterior debe rechazarse el argumento de que la única cautela que
resulta   de   aplicación   en   relación   con   las   publicaciones   llevadas   a   cabo   por   las
administraciones   públicas  es   la   prevista   en   la   disposición   adicional  séptima   de   la
LOPDGDD, ya que la misma se circunscribe a determinar  el modo  en el que deberá
producirse  la “Identificación de los interesados en  las notificaciones por medio de
anuncios  y   publicaciones   de   actos  administrativos”,     asunto   que   no   es   objeto   de
análisis en este procedimiento conforme se ha justificado en el Antecedente de Hecho
Tercero de esta resolución y que, en cualquier caso, tampoco resultaría óbice para
analizar el supuesto que nos ocupa   vinculado al   incumplimiento del   principio de
confidencialidad recogido en el artículo 5.1.f)     RGPD y   con fundamento   en los
hechos  que han resultado probados.  

En   cuanto   al   alegato   relativo   a     que     en   la   ponderación   de   los   intereses
implicados primaría el interés público en la eficacia de la notificación a través de la
publicación   y   en   la   garantía   del   ejercicio   del   derecho   de   defensa   de   intereses
legítimos, directamente o a través de asociaciones protectoras de intereses colectivos
que puedan personarse a posteriori, frente a los derechos de las personas implicadas,
cuya privacidad se ve afectada en niveles de rango mínimo, además de reiterar  los
argumentos expuestos  respecto de la aplicabilidad al supuesto estudiado del  deber
de confidencialidad,   en el caso señalado   por el reclamado   dichas asociaciones
podrían ejercer derecho de acceso a esa información   justificado   su condición de
interesados .

V

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD, “Poderes”, disponen lo

siguiente: 

“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

A  los   efectos   de   determinar   la   sanción   que   pudieran   llevar   aparejada   la

mencionada infracción han de tenerse en cuenta los siguientes preceptos:

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, establece en su apartado 5.a) que:

  “5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de
acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas  de 20 000 000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A su vez,  el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD,  bajo la rúbrica “Infracciones

consideradas muy graves”, dispone:  

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Paralelamente, el artículo 83.7 del RGPD establece que:
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”

En tal sentido, los apartados 1.c), 2, 4 y 5 del artículo 77 de la LOPDGDD, bajo
la   rúbrica    “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de   responsables   o
encargados del tratamiento“,   establecen  lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

(…)
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las

comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

(…)
2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.”

“4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

16/18

resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones     a que se
refieren los apartados anteriores

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.” 

Con arreglo a lo expuesto, el reclamado resulta responsable de la comisión de
una infracción a lo dispuesto en el artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del citado texto legal y calificada como muy grave a efectos de prescripción en
el  artículo 72.1.a)  de la  LOPDGDD,   pudiendo ser  sancionado,  de  acuerdo  con  lo
dispuesto en el artículo 58.2.b) del RGPD, con apercibimiento. 

En este caso, la Consejería   comunicó   en   su   escrito de   alegaciones al
acuerdo de inicio la adopción de las siguientes medidas: a) En futuras elecciones al
Consejo Escolar se adoptará el criterio de que los listados del censo únicamente se
publiquen en el tablón interno del centro; b) La puesta en marcha de las medidas
pertinentes   para   que   cada   vez   que   sea   necesario   realizar   una   publicación   con
nombres   íntegros   y   DNI,   el   propio   sistema   informático   genere   el   documento
respetando   lo   dispuesto   en   la   disposición   adicional   séptima   de   la   LOPDGDD   y,
particularmente, las orientaciones emitidas por la AEPD relativas a  los dígitos del DNI
que   deben   eliminarse   de   las   publicaciones.   Posteriormente,   en   el   escrito   de
alegaciones a la propuesta de resolución indico que las publicaciones enmarcadas en
el proceso de concurrencia competitiva se realizarán, como medida proactiva, en una
parte de la página web de los centros educativos que no permita la indexación por
parte de los buscadores automatizados.

Sin   embargo,   en   ninguno  de   los  escritos   de   alegaciones   presentados  dicha
Consejería ha hecho referencia a la adopción de medidas tendentes a impedir el uso
de la fachada acristalada del centro escolar para publicitar, de forma que resultan
visibles   desde   el   exterior   del   centro,   los   mencionados   listados   provisionales   y
definitivos de alumnos admitidos y no admitidos por curso. Por el contrario, en las
alegaciones a la propuesta de resolución el reclamado afirmaba que “no se identifica
obligación legal” para que dichos listados hubieran de publicarse en el tablón interno
del   centro   al   tratarse   de   un   proceso   de   admisión   de   concurrencia   competitiva,
obviando que el tablón de anuncios de los  centros escolares  constituye uno de los
lugares  fijados por los artículos  30.1 y 31.2 y 3 de la Orden de 12 de marzo de 2013
para  publicar tales listados.

 Tampoco ha indicado el establecimiento de mecanismos de seguridad tendentes
a   evitar   accesos   indiscriminados   de   terceros   no   interesados   a   la   información   de
carácter   personal   contenida   en   los  listados  provisionales   y  definitivos  de   alumnos
publicados, en las páginas web de los centros escolares. 

Para lo cual, el reclamado debería implementar un sistema que asegurase un
acceso a esa información personal publicada en las páginas web limitado y exclusivo a
las   personas   interesadas   en   esos   procedimientos.  A  título   de   sugerencia,   podría
habilitarse un sistema de acceso con clave y contraseña que permitiera únicamente a
los   participantes   interesados   en   los   procedimientos   selectivos   o   de   concurrencia
competitiva acceder a los actos publicados por ese medio.

Sentado lo anterior, se estima conveniente aplicar lo establecido en el artículo
58.2.d) del RGPD, ordenando al reclamado llevar a cabo   una serie de actuaciones
concretas   para   adecuar   las   operaciones   del   tipo   de     tratamiento   estudiado   a   lo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/18

dispuesto   en  el    artículo  5.1.f)   del  RGPD  que ha  resultado conculcado, debiendo
aplicarse   las medidas técnicas y organizativas necesarias para garantizar la debida
adecuación   entre   el   principio   de   confidencialidad   en   el   tratamiento   de   los   datos
personales con la publicidad de determinados actos administrativos que contienen
datos de carácter personal.

Tales medidas habrán de adoptarse por el reclamado en el plazo de UN MES,
computado   desde   el   día   siguiente   al   de   la   notificación   de   esta   resolución
sancionadora,   debiendo   acreditarse   por   el   reclamado   su   cumplimiento   en   idéntico
plazo mediante la aportación de documentación o cualquier otro medio de prueba
válido   en   derecho   que   permita   verificar   su   adopción   e   implementación   en   forma
fehaciente. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   LA  CONSEJERIA   DE   EDUCACIÓN,   ÚNIVERSIDAD   Y
FORMACIÓN PROFESIONAL, con NIF S1511001H, de conformidad con lo previsto en
el artículo 58.2.b) del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO por una infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.
SEGUNDO:  ORDENAR   a   LA  CONSEJERIA   DE   EDUCACIÓN,   ÚNIVERSIDAD   Y
FORMACIÓN PROFESIONAL, con NIF S1511001H, de conformidad con lo previsto en
el   artículo   58.2.d)   del   RGPD,   la     adopción   de   medidas   técnicas   y   organizativas
adecuadas para garantizar el principio de confidencialidad, que en lo que se refiere al
Centro   Escolar   estudiado   se   focalizarán   en   impedir     la   publicación   de   actos
administrativos  que contengan datos personales en la fachada acristalada, y hacia el
exterior, del centro escolar que nos ocupa, utilizando para ello el tablón de anuncios
del interior del centro. En general,   dichas medidas se extenderán a evitar que   la
información   de   carácter   personal   contenida   en   actos   administrativos   objeto   de
publicación en los medios   establecidos por la normativa aplicable al supuesto no
resulten visibles y/o accesibles desde el exterior de los centros escolares, debiendo
también  implementarse  mecanismos   que garanticen  que el acceso al contenido de
esos actos  administrativos  publicados en la página web de los Centros  Escolares se
restrinja   a las personas interesadas en los procedimientos de selección o pública
concurrencia de que se trate. 

Dichas medidas se habrán de adoptar, en su caso, en el plazo de un mes
computado   desde   el   día   siguiente  al   de  la   notificación  de  la   presente   resolución,
debiendo aportarse los medios de prueba acreditativos de su cumplimiento en idéntico
plazo.
TERCERO
 
ÚNIVERSIDAD Y FORMACIÓN PROFESIONAL, con NIF S1511001H
CUARTO:    COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 : NOTIFICAR la presente resolución a la CONSEJERIA DE EDUCACIÓN,

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6   de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo  establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/18

ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo previsto   en   el   art.   90.3   a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

