 

 
 

Medieninformation 
 
Sächsischer Datenschutzbeauftragter 
 
 

 

 
Geplantes Registermodernisierungsgesetz: 
Großer Schritt zum gläsernen Bürger 

 

Am Freitag, den 5. März 2021, stimmt der Bundesrat über die Einführung des 
Registermodernisierungsgesetzes ab. Es sieht vor, dass die Steuer-ID nun-
mehr zu einer allgemeinen Identifikationsnummer in der öffentlichen Verwal-
tung wird. 
 
Dazu  erklärt  der  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  Andreas  Schurig: 
„Durch die Schaffung eines einheitlichen und verwaltungsübergreifenden Per-
sonenkennzeichens besteht die Gefahr, dass umfangreiche Persönlichkeits-
profile erstellt werden – ein großer Schritt zum gläsernen Bürger. Zudem hat 
Sachsen historische Gründe, ein solches Personenkennzeichen abzulehnen. 
In der DDR war Anfang der 70er Jahre eine umfassende Personenkennzahl 
eingeführt worden, die zur Kontrolle der Bevölkerung genutzt wurde.  Daher 
appelliere  ich  an  die  Sächsische  Staatsregierung,  dem  Gesetzentwurf  im 
Bundesrat nicht zuzustimmen.“  
 
Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes 
und der Länder (DSK) hatte bereits in ihren Entschließungen vom 12. Sep-
tember 2019 und vom 26. August 2020 erhebliche verfassungsrechtliche Be-
denken  am  geplanten  Registermodernisierungsgesetz  geäußert.  In  ihrer 
Pressemitteilung erläutert die DSK Risiken und benennt mit der „sektorspezi-
fischen“  Personenkennziffer  eine  datenschutzgerechte  sowie  praxisgeeig-
nete Alternative. Dieses Verfahren erschwert den einseitigen staatlichen Ab-
gleich, ermöglicht jedoch ebenso, eine natürliche Person eindeutig zu identi-
fizieren.  
 
Andreas Schurig: „Bei der Digitalisierung in der Verwaltung müssen die Ver-
antwortlichen  das  Recht  auf  informationelle  Selbstbestimmung  im  Blick  be-
halten. Nur wenn sich Bürgerinnen und Bürger sicher sein können, dass ihre 
personenbezogenen Daten nicht missbräuchlich verarbeitet werden, stoßen 
die digitalen Verwaltungsprozesse in der Bevölkerung auch auf Akzeptanz.“ 

Seite 1 von 1 

 
 

 

  

Ihr Ansprechpartner 
Andreas Schneider 

 
Durchwahl 
Telefon 0351/85471-120 
Telefax 0351/85471-109 
 
saechsdsb@ 
slt.sachsen.de* 
 

Aktenzeichen 
(bitte bei Antwort angeben) 
J-0122/20/11  
 
Dresden, 
2. März 2021 

 

Hausanschrift: 
Sächsischer 
Datenschutzbeauftragter 
Devrientstraße 5 
01067 Dresden 
 
www.saechsdsb.de 
 
Verkehrsanbindung: 
Zu erreichen mit den Straßen-
bahnlinien 4 und 11 
(Haltestelle Am Zwingerteich) 
 
*Informationen über die Verarbei-
tung Ihrer personenbezogenen 
Daten und zum Zugang für ver-
schlüsselte E-Mails finden Sie un-
ter https://www.saechsdsb.de/Da-
tenschutzerklaerung. 
 

