1/17

 Expediente Nº: PS/00080/2022

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 3 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  DKV SEGUROS Y
REASEGUROS, S.A.E. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<<

Expediente N.º: PS/00080/2022

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  D.ª  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), en fecha 4 de febrero de
2021, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   DKV   SEGUROS   Y   REASEGUROS,   SOCIEDAD
ANONIMA ESPAÑOLA con NIF A50004209 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La reclamación se recibe a través de la Autoridad Catalana de Protección de Datos
indicando que los hechos no están comprendidos dentro de los supuestos sobre los
que tiene competencia. La reclamante manifiesta que ha recibido en su dirección de
correo electrónico, en numerosas ocasiones, autorizaciones de pruebas médicas de
terceros que no conoce. En algunos casos se incluye el tipo de prueba diagnóstica.
Cada vez que ha recibido una autorización lo ha comunicado, reenviando el correo a la
entidad (autorizaciones y atención al cliente). No se ha solventado y sigue recibiendo
autorizaciones que no le corresponden.

Junto   a   la   reclamación   aporta   copia   de   los   correos   electrónicos   recibidos
correspondientes   a   otras   personas   e   intercambios   de   correos   con   el   reclamado
poniendo de manifiesto la situación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, fue recibido en
fecha 12 de marzo de 2021, como consta en el certificado que obra en el expediente.

En   fecha   11   de   abril   de   2021,   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando (…).

TERCERO: En fecha 14 de junio de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En primer lugar, se verifica que no se encuentran notificaciones de brecha remitidas
por el reclamado a esta Agencia.

Se verifica que la reclamante aporta conversaciones mantenidas por correo electrónico
con el reclamado, de diferentes fechas. La primera conversación aportada contiene los
siguientes documentos:

- Correo electrónico recibido el 08/10/2020 correspondiente a una tercera persona. En
el correo aparece el nombre y apellidos de la tercera persona y una indicación sobre la
autorización enviada: “Dicho documento está protegido con contraseña por seguridad,
siendo el NIF del cliente para el que se solicita la autorización.” También figura “Si
precisa cualquier aclaración o información al respecto, le atenderemos a través del
correo electrónico ***EMAIL.1.” 
-  Contestación   al  mismo,   a  la   dirección   indicada  ***EMAIL.1  indicando   que  no   le
corresponde.

- Contestación del reclamado a esta contestación de la reclamante con el texto “En
estos momentos estamos trabajando en su solicitud…”.

- Segunda contestación del reclamado indicando “le informamos que debe ponerse en
contacto con su sucursal … ***EMAIL.2…” 

- Correo electrónico de contestación de la reclamante al reclamado, reenviando toda la
historia del correo a la dirección indicada “***EMAIL.2” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

- Contestación del reclamado a la reclamante indicando que “Lamentamos no poder
atenderle en estos momentos ya que no disponemos de la documentación para poder
gestionar correctamente su solicitud.”

Aporta una muestra de otros documentos relacionados con autorizaciones de terceras
personas recibidas en su correo electrónico, correos recibidos en fechas 10/07/2020,
30/10/2020 (14:33h), 30/10/2020 (12:37h), 03/12/2020 y 26/01/2021.

En   el   de   fecha   30/10/2020   (14:33h),   dirigido   a   un   “colaborador”,   aparece   la
autorización adjunta sin indicación de que está protegida por contraseña, aportando la
reclamante copia de dicha autorización en la que aparecen los siguientes datos, entre
otros:

- Número de autorización.

- Datos del asegurado: nombre y apellidos y Número de póliza.

- Datos de la autorización/prueba: 
“(…)” 
“(…)”

En el de fecha 30/10/2020 (12:37h) aparece la autorización adjunta sin indicación de
que   está   protegida   por   contraseña,   pero   la   reclamante   no   aporta   copia   de   la
autorización. 

Aporta   copia   de   otra   autorización   de   fecha   25/11/2020   en   la   que   aparecen   los
siguientes datos, entre otros:

- Número de autorización.

- Datos del asegurado: nombre y apellidos y Número de póliza.

- Datos de la autorización/prueba: 
“(…)” 
“(…)”.

Aporta copia de un correo electrónico de fecha 15/12/2020, remitido por la reclamante
a   cuatro   direcciones   de   correo   electrónico   (***EMAIL.3,  ***EMAIL.4,  ***EMAIL.5,
***EMAIL.1).  En el correo lista los nombres de siete personas de las que ha recibido
autorizaciones,   exponiendo   que   en   numerosas   ocasiones   recibe   autorizaciones
dirigidas a diferentes personas que no conoce ni tiene vínculo con ellas y que cada vez
que   ha   recibido   una   autorización   de   este   tipo   lo   ha   notificado,   sin   corregirse   el
problema. 

Sobre la cronología de los hechos.
(…).

Datos afectados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

(…).

Comunicación del incidente a los afectados.
(…).

Acciones tomadas para solucionar el incidente y minimizar el impacto.
(…). 

Sobre la calificación del incidente como brecha de seguridad de datos personales.
(…).

Sobre las medidas de seguridad de los tratamientos de datos personales adoptadas
con anterioridad al incidente en el tratamiento de datos involucrado.
(…).

Medidas adoptadas para que no se vuelva a producir un incidente similar en el futuro.
(…).

Contrato con encargados. 

(…).

Contrato con VIVAZ. 

(…).

Origen de la incidencia.
(…). 

QUINTO: A la vista de los hechos denunciados y de conformidad con las evidencias
que se disponen en este momento, la Inspección de Datos de esta Agencia Española
de Protección de Datos considera que el tratamiento de los datos personales que reali-
zó la parte reclamada no cumpliría las condiciones que impone la normativa vigente en
materia de protección de datos, por lo que procede la apertura del presente procedi-
miento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO: De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a
cada autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

SEGUNDO: Establece el artículo 5.1.f) del RGPD lo siguiente:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento:

1. Los datos personales serán: 

(…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En relación con este principio, el Considerando 39 del referido RGPD señala que: 

“[…]Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”. 

La   documentación   obrante   en   el   expediente   ofrece   indicios   evidentes   de   que   el
reclamado vulneró el artículo 5.1 f) del RGPD, principios relativos al tratamiento.

En el caso concreto que se examina, consta que la parte reclamada remitió, desde el
16 de abril de 2020 al 9 de marzo de 2021, a tercera persona, 51 correos electrónicos
que no iban dirigidos a ella.
En efecto, tal como se acredita en el expediente, consta que la reclamante recibió (…).

Por otra parte, la parte reclamada reconoció los hechos, manifestando a esta Agencia
que el incidente (…), concluyendo además (…).

TERCERO: Establece el artículo 4.12 del RGPD que se considera “violación de la
seguridad de los datos personales:  toda violación de la seguridad que ocasione la
destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a
dichos datos.”

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

 b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

  c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  

 
 d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  

 
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos (El subrayado es de la AEPD).

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los interesados:

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad   de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

De   las   actuaciones   practicadas   consta   la   existencia   de   indicios   razonables   y
suficientes   de   que   las   medidas   de   seguridad,   tanto   de   índole   técnica   como
organizativas, con las que contaba la parte reclamada en relación con los datos de
salud que sometía a tratamiento, no eran las adecuadas en el momento de producirse
los accesos indebidos.

La consecuencia de esta implantación de medidas deficientes de seguridad fue la
exposición a tercera persona ajena de los datos personales relativos a la salud de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

otros clientes, es decir, los afectados se han visto desprovistos del control sobre sus
datos personales.   

Hay que añadir que, en relación con la categoría de datos a la que tercera persona
ajena   ha   tenido   acceso,   se   encuentran   en   la   categoría   de   especiales   según   lo
dispuesto en el art. 9 del RGPD, circunstancia que supone un riesgo añadido que se
ha de valorar en el estudio de gestión de riesgos y que aumenta la exigencia del grado
de   protección   en   relación   con   la   seguridad   y   salvaguarda   de   la   integridad   y
confidencialidad de estos datos.

Este riesgo debe ser tenido en cuenta por el responsable del tratamiento quien debe
establecer las medidas técnicas y organizativas necesarias que impida la pérdida de
control de los datos por el responsable del tratamiento y, por tanto, por parte de los
titulares de los datos que se los proporcionaron. 

El hecho de que trabajadores de dos encargados diferentes hayan cometido el mismo
error demuestra que no se trata de un fallo humano concreto, sino de una defectuosa
configuración del CRM, lo que pone manifiesto  que dichos errores son tan sólo la
muestra de la falta de medidas de seguridad adoptadas por el responsable.

CUARTO: El artículo 33 del RGPD, Notificación de una violación de la seguridad de
los datos personales a la autoridad de control, establece que: “1. En caso de violación
de la seguridad de los datos personales, el responsable del tratamiento la notificará a
la autoridad de control competente de conformidad con el artículo 55 sin dilación
indebida   y,   de   ser   posible,   a   más   tardar   72   horas   después   de   que   haya   tenido
constancia de ella, a menos que sea improbable que dicha violación de la seguridad
constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas físicas. Si la
notificación a la autoridad de control no tiene lugar en el plazo de 72 horas, deberá ir
acompañada de indicación de los motivos de la dilación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

2. El encargado del tratamiento notificará sin dilación indebida al responsable
del tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que
tenga conocimiento.

3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:

a)   describir   la   naturaleza   de   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales, inclusive, cuando sea posible, las categorías y el número aproximado de
interesados afectados, y las categorías y el número aproximado de registros de datos
personales afectados;

b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de

datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;

c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los

datos personales;

d)   describir   las   medidas   adoptadas   o   propuestas   por   el   responsable   del
tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos personales,
incluyendo,   si   procede,   las   medidas   adoptadas   para   mitigar   los   posibles   efectos
negativos.

4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida

en que no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.

5.   El   responsable   del   tratamiento   documentará   cualquier   violación   de   la
seguridad de los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus
efectos  y  las  medidas  correctivas   adoptadas. Dicha  documentación  permitirá  a  la
autoridad de control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo”.

Si  bien  es  cierto  que  la entidad  reclamada  conocido  el  incidente  adoptó  medidas
tendentes a poner remedio al mismo, el artículo 33 del RGPD establece de forma
explícita que las brechas de seguridad, siempre que en una brecha se vean afectados
datos de carácter personal e implique un riesgo para los derechos y libertades de las
personas físicas, deben notificarse por el responsable del tratamiento en el plazo de
72 horas después de que haya tenido constancia de ella a la Autoridad de Control
(AEPD), circunstancia que se cumpliría en el presente caso, toda vez que además, los
datos afectados pertenecen a la categoría de datos regulada en el artículo 9.1 del
citado RGPD (Tratamiento de categorías especiales de datos personales). 

En el presente caso, consta que el reclamado ha sufrido una brecha de seguridad de
los datos personales teniendo constancia de ella desde el 13 de julio de 2020 y no lo
ha notificado a esta Agencia. Una violación puede tener una serie de efectos adversos
considerables en las personas, susceptibles de ocasionar daños y perjuicios físicos,
materiales o inmateriales. En el RGPD se explica que estos efectos pueden incluir la
pérdida  de control sobre  sus  datos personales,   la  restricción  de sus  derechos,  la
discriminación,   la   usurpación   de   identidad   o   fraude,   las   pérdidas   financieras,   la
reversión no autorizada de la seudonimización, el daño para la reputación y la pérdida
de confidencialidad de datos personales sujetos al secreto profesional. También puede
incluir cualquier otro perjuicio económico o social significativo para esas personas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

Por último, el propio responsable de los tratamientos manifiesta que (…) ha provocado
que   sucedieran   los   hechos   reclamados   a   esta   Agencia,   pero   lo   cierto   es   que   la
reclamante puso en conocimiento del incidente a la entidad reclamada, y esta hizo
caso omiso del aviso. 

De conformidad con lo que antecede, se estima que la actuación de la entidad podría
suponer la vulneración del artículo 33 del RGPD, infracción tipificada en su artículo
83.4.a) del mismo texto legal.

QUINTO:  De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
momento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción, se considera que la parte reclamada incumpliría lo dispuesto
en el artículo 5.1.f) del RGPD, lo que podría suponer la comisión de una infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

La   falta   de   implementación   de   medidas   técnicas   y   organizativas   necesarias   para
garantizar  un nivel   de seguridad  adecuado   en  el  tratamiento  de datos  personales
podría constituir, por parte de la entidad reclamada,  infracción a lo dispuesto en el
artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD.

Asimismo, el incumplimiento del deber de notificar a la autoridad de protección de
datos una violación de seguridad de los datos personales, podría constituir infracción a
lo previsto en el artículo 33 del Reglamento, tipificada en el artículo 83.4.a) del mismo
texto legal.

SEXTO: El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;” 

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente: “Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72 de la LOPDGDD,
bajo la rúbrica de infracciones consideradas muy graves, establece lo siguiente: “1. En
función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

              a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

La vulneración de los artículos 32 y 33 RGPD se encuentra tipificada en el artículo
83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

 “4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.”
 (…)

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 73 de la LOPDGDD,
bajo la rúbrica “Infracciones consideradas graves”, establece lo siguiente:

  “En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

 (…)

  f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

r) El incumplimiento del deber de notificación a la autoridad de protección de datos de
una violación de seguridad de los datos personales de conformidad con lo previsto en
el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679.

En el presente caso, concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo
83.5 y 83.4 del RGPD, arriba transcritos.

SÉPTIMO: A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar
las previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/17

liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordena-
das previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con
el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD. 

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción por infracción
del artículo 5.1 f), procede graduar la multa teniendo en cuenta: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

Como agravante: 
Artículo 83.2.a) RGPD:  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo
en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se
trate, así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido: 

El error se mantiene desde el 16/04/2020 al 09/03/2021.

Asimismo, la reclamante puso, de manera reiterada, en conocimiento de la reclamada
la situación, sin que esta actuara de ninguna forma hasta recibir el traslado de la
reclamación–“(…)”

En cuanto al volumen de los tratamientos efectuados, la reclamante recibe 51 correos
electrónicos de 32 afectados distintos.

Artículo 83.2 g) RGPD:  las categorías de los datos de carácter personal afectados por
la infracción; toda vez que se han visto afectadas categorías especiales de datos per-
sonales. En este sentido, el RGPD otorga siempre al tratamiento de estos datos, una
especial protección y consideración. Así el Considerando 75 del RGPD, considera el
tratamiento de datos relativos a la salud, como tratamiento de riesgo.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD. 

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción por infracción
del artículo 32 del RGPD, procede graduar la multa teniendo en cuenta: 

Como agravantes: 

Artículo 83.2 g) RGPD:  las categorías de los datos de carácter personal afectados por
la infracción; toda vez que se han visto afectadas categorías especiales de datos per-
sonales. En este sentido, el RGPD otorga siempre al tratamiento de estos datos, una
especial protección y consideración. Así el Considerando 75 del RGPD, considera el
tratamiento de datos relativos a la salud, como tratamiento de riesgo.

Artículo 76.2 a) LOPDGDD: “El carácter continuado de la infracción.” Es de destacar el
carácter continuado  de la infracción.  El error se  mantiene desde el  16/04/2020 al
09/03/2021.

Artículo 76.2 b) LOPDGDD:” La vinculación de la actividad del infractor con la realiza-
ción de tratamientos de datos personales”. La actividad de la entidad reclamada exige
un continuo tratamiento de datos de carácter personal. Asimismo, la entidad reclama-
da realiza para el desarrollo de su actividad, un elevado volumen de tratamiento de da-
tos personales.

Sanción por la infracción del artículo 33 del RGPD.

Artículo 83.2 g) RGPD:  las categorías de los datos de carácter personal afectados por
la infracción; toda vez que se han visto afectadas categorías especiales de datos per-
sonales. En este sentido, el RGPD otorga siempre al tratamiento de estos datos, una
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/17

especial protección y consideración. Así el Considerando 75 del RGPD, considera el
tratamiento de datos relativos a la salud, como tratamiento de riesgo.

Artículo 76.2 b) LOPDGDD:” La vinculación de la actividad del infractor con la realiza-
ción de tratamientos de datos personales”. La actividad de la entidad reclamada exige
un continuo tratamiento de datos de carácter personal. Asimismo, la entidad reclama-
da realiza para el desarrollo de su actividad, un elevado volumen de tratamiento de da-
tos personales

Consta que el reclamado sufrió una brecha de seguridad de los datos personales
teniendo  constancia   de  ella  desde   el  13  de  julio   de  2020  y  no  lo  notificó  a  esta
Agencia.

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la cuantía de la
multa es de 100.000  €  por infracción  del artículo 5.1 f)  del RGPD,  respecto a la
vulneración   del   principio   de   confidencialidad   y   de  60.000   €   por   cada   una   de   las
infracciones de los artículos 32 y 33 del citado RGPD, respecto a la seguridad del
tratamiento de los datos personales.

OCTAVO: Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, en el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el
artículo 28 la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

La falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas de seguridad
con   la   consecuencia   del   quebranto   del   principio   de   confidencialidad   constituye   el
elemento de la culpabilidad.

NOVENO:  De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  DKV   SEGUROS   Y
REASEGUROS,   SOCIEDAD   ANONIMA   ESPAÑOLA,   con   NIF   A50004209,  por   la
presunta infracción del artículo 5.1. f) del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en
el artículo 83.5 del RGPD, calificada como muy grave a efectos de prescripción en el
artículo 72.1 a) de la LOPDGDD.
SEGUNDO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  DKV   SEGUROS   Y
REASEGUROS,   SOCIEDAD   ANONIMA   ESPAÑOLA,   con   NIF   A50004209,  por   la
presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.4 del citado RGPD, calificada como grave a efectos de prescripción den el
artículo 73 apartado f) de la LOPDGDD.
TERCERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  DKV   SEGUROS   Y
REASEGUROS,   SOCIEDAD   ANONIMA   ESPAÑOLA,   con   NIF   A50004209,  por   la
presunta infracción del artículo 33 del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.4 del citado RGPD, calificada como grave a efectos de prescripción en el
artículo 73 r) de la LOPDGDD.

CUARTO: NOMBRAR instructor a B.B.B. y, como secretario, a C.C.C., indicando que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

QUINTO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

SEXTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 100.000 € por infracción del artículo 5.1 f)
del RGPD, respecto a la vulneración del principio de confidencialidad y de 60.000 €
por cada una de las infracciones de los artículos 32 y 33 del citado RGPD, respecto a
la seguridad del tratamiento de los datos personales, sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción.

SÉPTIMO: NOTIFICAR el presente acuerdo a DKV SEGUROS Y REASEGUROS,
SOCIEDAD ANONIMA ESPAÑOLA,  con NIF A50004209,  otorgándole un plazo de
audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las
pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su
NIF   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en CIENTO SETENTA Y SEIS MIL EUROS
(176.000€) resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la   sanción   quedaría   establecida   en   CIENTO   SETENTA   Y   SEIS   MIL   EUROS
(176.000€) y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en CIENTO TREINTA Y DOS MIL EUROS (132.000 €.)

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (80000   euros   o   36000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-150322

>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

SEGUNDO: En fecha 28 de mayo de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  132000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00080/2022,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DKV SEGUROS Y REASEGUROS,
S.A.E..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-240122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

