1/17

 Expediente Nº: EXP202302575

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 24 de octubre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  UNIPREX, S.A.  (en
adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<
Expediente N.º: EXP202302575 (PS/00436/2023)

ACUERDO DE INICIO DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 28/02/23, D. A.A.A. (en adelante, la parte denunciante) interpu-
so denuncia ante la Agencia Española de Protección de Datos una por la presunta vul-
neración de la normativa de protección de datos: Reglamento (UE) 2016/679, del Par-
lamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas
Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación
de estos Datos (RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD).

En el escrito de denuncia se informa de la publicación de un vídeo en la red social Fa-
cebook donde se visualiza a un grupo de 3 hombres y una mujer propinando una agre-
sión a un hombre tirado en el suelo, siendo posible ser reconocidos varios de los parti-
cipantes. El denunciante facilita el enlace de la publicación:

***URL.1

SEGUNDO: Con fecha 28/02/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dictó Nota Interior por la que se instaba a la Subdirección Ge-
neral de Inspección de Datos a que inicie de oficio Actuaciones Previas de Investiga-
ción tendentes a acreditar estos hechos. 

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de con-
trol en el artículo 58.1 del RGPD, y de conformidad con lo establecido en el Título VII,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/17

Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguien-
tes extremos:

- Durante las actuaciones de investigación se encontraron publicaciones en don-
de se podía ver de modo que fueran reconocibles 3 hombres y una mujer propi-
nando una agresión a un hombre tirado en el suelo. Para todos los responsa-
bles del tratamiento, así como para la entidad META PLATFORMS IRELAND
LIMITED, se emitió, con fecha de 28/02/23, medida cautelar de retirada urgente
de contenido. Se pudieron constatar estos extremos en relación con UNIPREX,
S.A., con NIF A28782936 (en adelante, UNIPREX):

o ***URL.2

CUARTO: Con fecha 01/03/23, se recibe en esta Agencia, escrito remito por UNI-
PREX, S.A informando que en el mismo día de recepción de la notificación, había pro-
cedido a eliminar el contenido señalado en la medida cautelar, comprobándose lo ma-
nifestado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I 

Competencia

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.” 

II 

La imagen como dato personal

La imagen de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal al
hacerla identificable, y su protección, por tanto, es objeto de dicho RGPD: 

“«datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número
de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios
elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;” 

Por su parte, el artículo 4.2 del RGPD, define «el tratamiento» como: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

“cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.” 

Por tanto, la inclusión de las imágenes de una persona en cualquier tipo de publicación
que identifique o que la pueda hacer identificable supone un tratamiento de datos
personales y, por tanto, el responsable del mismo está obligado a cumplir con las
obligaciones que se disponen en el RGPD y en la LOPDGDD. 

III 

Derecho a la protección de datos

El presente procedimiento se inicia porque la parte denunciada publicó, en el sitio de
internet (TWITTER), referido en los hechos, las imágenes de una agresión donde se
aprecia,   con   toda   nitidez   los   rostros   de   las   personas   intervinientes,   tanto   de   los
agresores como de la persona agredida, constituyendo por tanto, un tratamiento de
datos personales. 

En este sentido, la STC 292/2000, de 30 de noviembre dispone lo siguiente:

“El contenido del derecho fundamental a la protección de datos consiste en un
poder de disposición y de control sobre los datos personales que faculta a la
persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea el
Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también
permite al individuo saber quién posee esos datos personales y para qué,
pudiendo oponerse a esa posesión o uso. 

Estos   poderes   de   disposición   y   control   sobre   los   datos   personales,   que
constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la protección de
datos se concretan jurídicamente en la facultad de consentir la recogida, la
obtención y el acceso a los datos personales, su posterior almacenamiento y
tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o
un particular. 

Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento, informático o no, de
los  datos   personales,  requiere   como  complementos   indispensables,   por  un
lado, la facultad de saber en todo  momento quién  dispone  de esos datos
personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder oponerse
a esa posesión y usos”. 

Además, todo responsable del tratamiento ha de respetar los principios del tratamiento
recogidos en el artículo 5 del RGPD, destacando en este caso, el apartado 1.c), que
establece que:  “Los datos personales serán adecuados, pertinentes y limitados a lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   («minimización   de
datos»);” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

No obstante,  nos  encontramos  ante  un derecho  fundamental  que  no es absoluto,
puesto que llegado el caso el Derecho Fundamental a la Protección de Datos puede
ceder ante la prevalencia de otros derechos y libertades también constitucionalmente
reconocidos y protegidos, como, por ejemplo, el Derecho Fundamental a la Libertad de
Información, debiéndose ponderar caso a caso. 

Sin embargo, en el presente supuesto, como expondremos, se debe considerar que el
tratamiento llevado a cabo en el marco de la libertad de información ha sido excesivo,
al no existir un interés público informativo prevalente en la difusión de las imágenes de
los intervinientes en la agresión, sin que aporte valor añadido alguno a la información
mantener los rostros de tal modo que haga identificables a las personas.

IV 

Derecho de información

En   la   pugna   entre   los   Derechos   Fundamentales   a   la   Libertad   de   Información   en
relación   con   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   Personales,   aun
cuando se reconoce igual grado de protección a ambos derechos constitucionales,
ordinariamente el primero suele ser dotado de prevalencia por nuestros tribunales, tras
valorar y ponderar todos los elementos en juego. 

Ahora   bien,   preponderancia   no   significa   prevalencia   cuando,   atendidas   todas   las
circunstancias concurrentes en un supuesto concreto, se rebasen los límites fijados
normativa y jurisprudencialmente. En este sentido, el Grupo de Trabajo del Artículo 29
en su Dictamen 06/2014 sobre el concepto de interés legítimo del responsable del
tratamiento de los datos en virtud del artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la
base jurídica del interés legítimo del artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable
plenamente al actual art. 6.1.f) del RGPD, incluye el derecho a la libertad de expresión
o de información como uno de los supuestos en los que puede surgir la cuestión del
interés legítimo aseverando que “sin perjuicio de si los intereses del responsable del
tratamiento prevalecerán en último término sobre los intereses y los derechos de los
interesados cuando se realice la prueba de sopesamiento”. 

 Límites al Derecho Fundamental a la Libertad de Información.

V

Dicho lo anterior, el Derecho Fundamental a la Libertad de Información tampoco es
absoluto. Podemos observar límites clarísimos establecidos por los tribunales en el
ámbito civil, en relación con el Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a
la Propia Imagen. 

Así, citaremos, por todas, la STC 27/2020, de 24 de febrero de 2020 (recurso de
amparo   1369-2017)   que   dispone,   en   relación   con   la   imagen   de   una   persona,   y
partiendo del hecho incontrovertido de que la hace identificable, que:

“…la cuestión debatida se reduce a ponderar si la reproducción no consentida
de la imagen de una persona anónima es decir, de alguien que no es personaje
público, pero que adquiere repentina e involuntariamente un papel en el hecho
noticiable, en este caso como víctima del fallido intento de homicidio por parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

de su hermano y el posterior suicidio de este, supuso una intromisión ilegítima
en su derecho fundamental a la propia imagen (art. 18.1 CE). 

[…] …que los sucesos criminales son acontecimientos noticiables, incluso con
independencia del carácter de sujeto privado de la persona afectada por la
noticia. Sin embargo, el límite está en la individualización, directa o indirecta,
de   la   víctima,   pues   este   dato   no   es   de   interés   público   porque   carece   de
relevancia para la información que se permite transmitir (SSTC 20/1992, de 20
de febrero; 219/1992, de 3 de diciembre; 232/1993, de 12 de julio; 52/2002, de
25 de febrero; 121/2002, de 20 de mayo, y 127/2003, de 30 de junio). Así,
actualmente lo  reconoce la  Ley 4/2015,  de 27 de  abril, del  estatuto  de la
víctima del delito, en vigor desde el 28 de octubre de 2015, cuando advierte de
la necesidad «desde los poderes públicos [de ofrecer] una respuesta lo más
amplia posible, no solo jurídica sino también social, a las víctimas, no solo
reparadora   del   daño   en   el   marco   de   un   proceso   penal,   sino   también
minimizadora de otros efectos traumáticos en lo moral que su condición puede
generar, todo ello con independencia  de su situación procesal. Por ello, el
presente Estatuto, en línea con la normativa europea en la materia y con las
demandas   que   plantea   nuestra   sociedad,   pretende,   partiendo   del
reconocimiento   de   la   dignidad   de   las   víctimas,   la   defensa   de   sus   bienes
materiales y morales y, con ello, los del conjunto de la sociedad». En supuestos
como los planteados en este recurso, este Tribunal debe otorgar relevancia a la
prevalencia   del   derecho   a   la   imagen   de   la   víctima   del   delito   frente   a   las
libertades informativas, pues la información gráfica devenía ociosa o superflua
por carecer la fotografía de la víctima de interés real para la transmisión de la
información, en este caso la realización aparente de un homicidio y posterior
suicidio”. 

Añadiremos la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 272/2011 de 11 de abril de 2011
(rec. 1747/2008), en la que, respecto de los datos necesarios para suministrar una
información y los límites al interés público recoge que:

“b) La información trivial no se protege (ATC 75/2006), pero sí el hecho de
facilitar datos no necesarios en un caso de violación (el nombre completo, las
iniciales de los apellidos, el portal de la calle donde vivía la víctima) que no
tienen relevancia comunitaria, no respetan la reserva, sólo buscan satisfacer la
curiosidad,   producen   perturbaciones   o   molestias   y   desvelan   de   forma
innecesaria aspectos de la vida personal y privada, permitiendo a los vecinos,
personas   próximas   y   familiares   la   plena   identificación   de   la   víctima   y   el
conocimiento con lujo de detalles de un hecho gravemente atentatorio contra
su dignidad (STC 185/2002) o sobre una enfermedad que no tiene interés
público y afecta de manera directa al ámbito irreductible de la intimidad y que
se revela al efecto de una pura broma o chanza (STC 232/1993);”. 

Igualmente, la STS, de su Sala Primera de lo Civil, Sentencia 661/2016 de 10 de
noviembre 2016 (rec. 3318/2014), en relación con la captación y divulgación en juicio
de la imagen de una víctima de violencia de género dispuso que:

“1.ª) No se discute el interés de la información cuestionada ni el derecho de la
cadena televisiva demandada a emitir imágenes grabadas durante el acto del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

juicio oral de la causa penal, ya que no consta ninguna limitación al respecto
acordada por el órgano judicial. 

2.ª)   El   único   punto   controvertido   es,   por   tanto,   si   la   identificación   de   la
demandante como víctima de los delitos enjuiciados en dicha causa penal,
mediante primeros planos de su rostro y la mención de 31/03/2022 su nombre
de   pila   y   lugar   de   residencia,   estaba   también   comprendida   en   el   derecho
fundamental de la cadena de televisión demandada a transmitir información
veraz o, por el contrario, quedaba limitada por los derechos fundamentales de
la demandante a su intimidad personal y a su propia imagen. 3.ª) Respecto de
esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el interés general y la relevancia
pública de la información sobre causas penales (sentencia 547/2011, de 20 de
julio), que se acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico (sentencias
128/2011,   de   1   de   marzo,   y   547/2011,   de   20   de   julio),   pero   también   ha
puntualizado, en cuanto a la identificación de las personas que intervienen en
el juicio, que el acusado y la víctima no se encuentran en un plano de igualdad,
pues en cuanto a aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus
iniciales, debido a la naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos
tratos (sentencia 547/2011, de 20 de julio). 

[…] 

6.ª)   En   definitiva,   la   cadena   de   televisión   demandada   debió   actuar   con   la
prudencia   del   profesional   diligente   y   evitar   la   emisión   de   imágenes   que
representaban a la recurrente en primer plano, bien absteniéndose de emitir las
correspondientes tomas, bien utilizando procedimientos técnicos para difuminar
sus rasgos e impedir su reconocimiento (sentencia 311/2013, de 8 de mayo). 

De igual modo, también debió evitar la mención de su nombre de pila, porque
este dato, insuficiente por sí solo para constituir intromisión ilegítima, pasó a
ser relevante al pronunciarse en pantalla simultáneamente con la imagen de la
demandante y añadirse la mención de su localidad de residencia, datos todos
ellos   innecesarios   para   la   esencia   del   contenido   de   la   información,   como
demuestran las noticias sobre el mismo juicio publicadas al día siguiente en
otros medios. 7.ª) La identificación de la demandante mediante su imagen y los
datos   personales   indicados   y   su   directa   vinculación   con   un   episodio   de
violencia de género y otros delitos graves, cuando era previsible la revelación
simultánea o posterior de datos referidos a cómo se conocieron la víctima y su
agresor y a la forma en que sucedieron los hechos delictivos, supone que la
pérdida  del  anonimato  vulnerase  tanto  el  derecho  de  la  demandante  a  su
propia   imagen,   por   la   emisión   de   sus   rasgos   físicos,   como   su   intimidad
personal y familiar, en la medida en que unos datos reservados, pertenecientes
a su vida privada (que acudió a Internet para iniciar una relación o el contenido
íntimo   de   algunas   de   sus   charlas),   carentes   de   entidad   ofensiva   en   una
situación de anonimato, pasaron a tenerla desde el momento en que cualquier
persona que viera esos programas informativos y que residiera en la localidad
de la víctima podía saber a quién se referían, de modo que al daño psicológico
inherente a su condición  de víctima de los delitos se sumó el daño moral
consistente  en   que  se   conocieran   datos  de  su   vida  privada  que   no  había
consentido hacer públicos”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

Como podemos comprobar, se hace una clara referencia al tratamiento excesivo de
datos   personales   (algunos   no   son   de   naturaleza   íntima)   para   suministrar   la
información,   considerándolos   innecesarios   a   todo   punto   en   atención   a   las
circunstancias concurrentes. En ocasiones los tribunales se refieren a datos íntimos,
pero   en   ocasiones   se   trata   de   datos   personales   que   no   son   íntimos,   como,   por
ejemplo, la imagen de una persona física obtenida en una red social o el nombre y
apellidos. 

Equilibrio entre el Derecho Fundamental a la Libertad de Información y el Derecho

Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal.

VI 

En el caso concreto examinado,  tal y como hemos indicado,  la parte denunciada
publicó,   en   el   sitio   referido   en   los   hechos,   las   imágenes   de   varias   personas   que
estaban inmersas en una pelea.

No se trata, como en otros supuestos jurisprudencialmente examinados, de dotar de
prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más peso
en un supuesto específico. Si no, más bien, de encontrar un equilibrio entre ambos
para logar la consecución de la finalidad del primero sin desvirtuar el segundo. 

La   conciliación   de   ambos   derechos   no   es   nada   nuevo,   puesto   que   el   legislador
europeo  mandata  tal  conciliación   en  el  artículo 85  del  RGPD.  Como  hemos  visto
anteriormente, el Derecho Fundamental a la Libertad de Información no es ilimitado,
puesto   que   la   interpretación   jurisprudencial   al   confrontarlo   con   otros   derechos   y
libertades   no   permite   en   todo   caso   y   con   toda   amplitud   el   mismo,   sino   que,   no
obstante, la prevalencia que suelen dotarle los tribunales puede verse limitado por
otros derechos fundamentales que deben también ser respetados. Así se observa su
limitación cuando los datos personales facilitados eran innecesarios para la esencia
del contenido de la información. 

Esto   es,   no   se   pone   en   cuestión   la   libertad   de   información   de   los   medios   de
comunicación sino la ponderación con el derecho a la protección de datos en base a la
proporcionalidad   y   necesidad   de   publicar   el   concreto   dato   personal.  Tal   situación
podría haberse resuelto con la utilización de procedimientos técnicos para impedir el
reconocimiento de las personas intervinientes en la pelea, tales como, por ejemplo, el
pixelado de las caras, medida de seguridad aplicada, dependiendo del caso, de forma
ordinaria por los medios de comunicación. 

A  mayores   hemos   de   significar   que   las   personas   intervinientes   en   la   pelea   son
anónimas y nuestro Tribunal Constitucional, por todas STC 58/2018 de 4 de junio,
afirma que las autoridades públicas, los funcionarios públicos y los personajes públicos
o dedicados a actividades que conllevan notoriedad pública “aceptan voluntariamente
el  riesgo  de  que  sus  derechos  subjetivos  de  personalidad  resulten  afectados  por
críticas, opiniones o revelaciones adversas y, por tanto, el derecho de información
alcanza, en relación con ellos, su máximo nivel de eficacia legitimadora, en cuanto que
su vida y conducta moral participan del interés general con una mayor intensidad que
la de aquellas personas privadas que, sin vocación de proyección pública, se ven
circunstancialmente involucradas en asuntos de trascendencia pública, a las cuales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

hay que, por consiguiente, reconocer un ámbito superior de privacidad, que impide
conceder trascendencia general a hechos o conductas que la tendrían de ser referidos
a personajes públicos". 

La STJUE (Sala Segunda) de 14 de febrero de 2019, en el asunto C 345/17, Sergejs
Buivids hace mención a diversos criterios para ponderar entre el derecho al respeto de
la intimidad y el derecho a la libertad de expresión, entre los cuales se encuentran “la
contribución a un debate de interés general, la notoriedad de la persona afectada, el
objeto del reportaje, el comportamiento anterior del interesado, el contenido, la forma y
las repercusiones de la publicación, la forma y las circunstancias en las que se obtuvo
información y su veracidad (véase, en este sentido, la sentencia del TEDH de 27 de
junio   de   2017,   Satakunnan   Markkinapörssi   Oy   y   Satamedia   Oy   c.   Finlandia,
CE:ECHR:2017:0627JUD000093113, apartado 165)”. 

De   tal   forma,   que   para   que   un   asunto   sea   considerado   de   interés   general,   de
relevancia pública, lo serán no sólo por la persona que intervenga, sino también por la
materia a la que se refiere. Deben concurrir ambos requisitos, resultando, a mayor
abundamiento de lo significado en el apartado anterior, que en el supuesto examinado
las personas intervinientes no son públicas; más bien al contrario, es de gran interés
que no sea reconocidas por terceras personas.

Las   personas   intervinientes   en   la   pelea   son   personas   anónimas   y   deben   seguir
siéndolo, de tal forma que se garanticen plenamente sus derechos fundamentales. En
el presente caso, (i) ni estamos ante personajes de relevancia pública, en el sentido de
que tal relevancia sea suficiente para entender que supone, ex lege, una desposesión
de su derecho fundamental a la protección de sus datos personales, y (ii) si bien
estamos ante hechos “de relevancia pública”, en el sentido de que se revelen como
“necesarios” para el interés público, esa necesidad no alcance a que se faciliten datos
personales de los intervinientes.

Por ello, y como expresa el Tribunal Supremo en su sentencia (civil) 697/2019, de 19
de diciembre de 2019, la formación de una opinión pública libre no exige, ni justifica,
que se afecte al derecho fundamental a la propia imagen [en este caso a la protección
de datos personales] con esa gravedad y de un modo que no guarda la necesaria
conexión con la identificación de la persona objeto de la información. 

Todo   responsable   del   tratamiento   tiene   conferidas   obligaciones   en   materia   de
protección   de   datos,   en   los   términos   prescritos   en   el   RGPD   y   en   la   LOPDGDD,
pudiendo  destacar,   en cuanto  a  lo  que nos  interesa,  la responsabilidad   proactiva,
artículo 5.2 del RGPD, la valoración de los riegos y la implementación de las medidas
de seguridad adecuadas. Obligaciones que aún son más relevantes cuando, como en
el caso que estamos examinando, éste resulta especialmente sensible. 

Tipificación de la Infracción cometida

VII 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la parte denunciada ha tratado datos que eran excesivos
al no ser necesarios para la finalidad para la que se trataban. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada,   del   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   con   el   alcance   expresado   en   los
Fundamentos   de   Derecho   anteriores,   lo   que,   de   confirmarse,   podría   suponer   la
comisión de la infracción tipificada en el artículo 83.5, apartado a) del RGPD, que bajo
la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas   administrativas”
dispone que: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: a) los principios básicos para el
tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9; 

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que   “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1.a) LOPDGDD consideradas muy
graves: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular,  las siguientes: a) El tratamiento de
datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías   establecidos   en   el
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. 

Propuesta y Graduación de la Sanción

VIII 

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso
individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.

Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual,  a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo   58,   apartado   2,   letras  a)   a  h)   y  j).  Al  decidir   la  imposición   de  una   multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: 

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios   que   hayan   sufrido;   b)   la   intencionalidad   o   negligencia   en   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

infracción; c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del
tratamiento para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; d) el
grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en
virtud  de  los  artículos  25 y 32; e) toda infracción  anterior cometida  por el
responsable o el encargado del tratamiento; f) el grado de cooperación con la
autoridad de control con el fin de poner remedio a la infracción y mitigar los
posibles efectos adversos de la infracción; g) las categorías de los datos de
carácter personal afectados por la infracción; h) la forma en que la autoridad de
control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el responsable o el
encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida; i) cuando las
medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación
con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; j) la adhesión a
códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y k) cualquier otro factor agravante o
atenuante   aplicable   a   las   circunstancias   del   caso,   como   los   beneficios
financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través
de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta: a) El carácter continuado de la
infracción. b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de
tratamientos   de   datos   personales.   c)   Los   beneficios   obtenidos   como
consecuencia   de   la   comisión   de   la   infracción.   d)   La   posibilidad   de   que   la
conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la infracción. e)
La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de
la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. f) La afectación
a los derechos de los menores. g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un
delegado de protección de datos. h) El sometimiento por parte del responsable
o encargado, con carácter voluntario, a mecanismos de resolución alternativa
de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan controversias entre
aquellos y cualquier interesado.” 

En   este   caso,   considerando   la   gravedad   de   la   infracción   constatada,   atendiendo
especialmente a las consecuencias que su comisión provoca en la parte reclamante,
procede la imposición de multa, además de la adopción de medidas, en su caso. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Así,   se
considera,   con   carácter   previo,   el   volumen   de   negocio   de   la   parte   reclamada,
(74.315.745 euros para el ejercicio 2022). 

De acuerdo con los preceptos indicados, de conformidad con las evidencias de que se
dispone en el presente momento de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador y
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el
importe de las sanciones a imponer en el presente caso, se considera que procede

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

graduar   las   sanciones   de   acuerdo   con   los   siguientes   criterios   que   establecen   los
preceptos   transcritos:   En   una   valoración   inicial,   se   estiman   concurrentes   como
agravantes los criterios de graduación siguientes:

- Artículo 83.2.a) del RGPD: Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: La
Agencia considera que la naturaleza de la infracción es muy grave puesto que
acarrea una pérdida de disposición y control sobre los datos personales de las
personas que, sin su consentimiento, salen en el vídeo publicado por la parte
denunciada, pues que al ser difundidos se las condena a la posibilidad de ser
reconocido por terceros, ocasionando graves daños y perjuicios.

- Artículo 83.2.b) del RGPD. Intencionalidad o negligencia en la infracción: Si
bien la Agencia considera que no hubo intencionalidad por parte del medio de
comunicación,   la  Agencia   concluye   que   fue   negligente   al   no   asegurar   un
procedimiento que garantizase la protección de los datos personales en unas
circunstancias tan sensibles, máxime cuando en muchas ocasiones se pixela la
imagen en las noticias con la finalidad de que no se reconozca a las personas
intervinientes.

Se considera de especial importancia recordar en este punto, la Sentencia de
la Audiencia Nacional de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), donde se indica
que:  “…el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado
de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la   profesionalidad   o   no   del
sujeto,   y   no   cabe   duda   de   que,   en   el   caso   ahora   examinado,   cuando   la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter   personal   ha   de   insistirse   en   el   rigor   y   el   exquisito   cuidado   por
ajustarse a las prevenciones legales al respecto".

Se considera además que, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con la
siguiente circunstancia agravante regulada en el artículo 76.2 de la LOPDGDD:

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, (apartado b).

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la multa por la
infracción   del  artículo   5.1.c)   del  RGPD   es  de  50.000  €  (cincuenta   mil   euros),   sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento.

IX 

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador. 

X 

Medida provisional

El artículo 69.1 y 2 de la LOPDGDD, señala lo siguiente: 

“Artículo 69. Medidas provisionales y de garantía de los derechos. 1. Durante la
realización   de   las   actuaciones   previas   de   investigación   o   iniciado   un
procedimiento   para   el   ejercicio   de   la   potestad   sancionadora,   la   Agencia
Española de Protección de Datos podrá acordar motivadamente las medidas
provisionales   necesarias   y   proporcionadas   para   salvaguardar   el   derecho
fundamental a la protección de datos y, en especial, las previstas en el artículo
66.1 del Reglamento (UE) 2016/679, el bloqueo cautelar de los datos y la
obligación inmediata de atender el derecho solicitado. 

2. En los casos en que la Agencia Española de Protección de Datos considere
que la continuación del tratamiento de los datos personales, su comunicación o
transferencia internacional comportará un menoscabo grave del derecho a la
protección   de   datos   personales,   podrá   ordenar   a   los   responsables   o
encargados de los tratamientos el bloqueo de los datos y la cesación de su
tratamiento y, en caso de incumplirse por estos dichos mandatos, proceder a
su inmovilización”. 

Por otra parte, el artículo 56 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), en cuanto resulte
de aplicación, señala lo siguiente: 

“1.   Iniciado   el   procedimiento,   el   órgano   administrativo   competente   para
resolver, podrá adoptar, de oficio o a instancia de parte y de forma motivada,
las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la eficacia de la
resolución que pudiera recaer, si existiesen elementos de juicio suficientes para
ello, de acuerdo con los principios de proporcionalidad, efectividad y menor
onerosidad. 

2. Antes de la iniciación del procedimiento administrativo, el órgano competente
para iniciar o instruir el procedimiento, de oficio o a instancia de parte, en los
casos de urgencia inaplazable y para la protección provisional de los intereses
implicados, podrá adoptar de forma motivada las medidas provisionales que
resulten necesarias y proporcionadas. Las medidas provisionales deberán ser
confirmadas,   modificadas   o   levantadas   en   el   acuerdo   de   iniciación   del
procedimiento, que deberá efectuarse dentro de los quince días siguientes a su
adopción, el cual podrá ser objeto del recurso que proceda. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

En   todo   caso,   dichas   medidas   quedarán   sin   efecto   si   no   se   inicia   el
procedimiento en dicho plazo o cuando el acuerdo de iniciación no contenga un
pronunciamiento expreso acerca de las mismas. 

3.   De   acuerdo   con   lo   previsto   en   los   dos   apartados   anteriores,   podrán
acordarse las siguientes medidas provisionales, en los términos previstos en la
Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil:  (…) 

i)  Aquellas   otras   medidas   que,   para   la   protección   de   los   derechos   de   los
interesados, prevean expresamente las leyes, o que se estimen necesarias
para asegurar la efectividad de la resolución. 

4. No se podrán adoptar medidas provisionales que puedan causar perjuicio de
difícil o imposible reparación a los interesados o que impliquen violación de
derechos amparados por las leyes. 

5. Las medidas  provisionales  podrán ser alzadas o modificadas  durante la
tramitación del procedimiento, de oficio o a instancia de parte, en virtud de
circunstancias sobrevenidas o que no pudieron ser tenidas en cuenta en el
momento de su adopción. En todo caso, se extinguirán cuando surta efectos la
resolución administrativa que ponga fin al procedimiento correspondiente”. 

En   el   presente   caso,   en   el   marco   de   las   actuaciones   previas   de   investigación
reseñadas   en   los  Antecedentes   Tercero   y   Cuarto,   se   acordó   requerir   a   la   parte
reclamada para que, como medida cautelar, procediera a retirar el contenido al que se
refiere la reclamación. 

Los hechos analizados suponen un alto riesgo para las garantías y libertades de los
afectados, de tal modo que la continuación del tratamiento comporta un menoscabo
muy grave e irreparable para sus derechos. Por tanto, la suspensión del tratamiento es
la   única   medida   susceptible   de   ser   adoptada   para   salvaguardar   el   Derecho
Fundamental   a   la   Protección   de  Datos,   resultando   ser,   además,   la   menos  lesiva,
onerosa y proporcional para la parte reclamada. 

Desde estas premisas y a fin de reestablecer y garantizar los derechos y libertades de
los afectados, se estima procedente confirmar la medida provisional acordada durante
la fase previa de investigación.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a la entidad UNIPREX, S.A.
con CIF.: A28782936 por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: CONFIRMAR la medida provisional acordada en fecha 28/02/23, durante
las actuaciones previas de investigación, y ordenar a UNIPREX, S.A. de acuerdo con
lo dispuesto en el art. 69 de la LOPDGDD y art. 56 de la LPACAP, que se abstenga de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

divulgar  los datos personales a los que se refieren las presentes actuaciones.  La
medida provisional deberá mantenerse hasta la resolución final del procedimiento, en
que deberá ser confirmada, modificada o levantada, sin perjuicio de lo dispuesto en el
art. 56.5 de la LPACAP.

TERCERO: NOMBRAR como Instructor a D. B.B.B., y Secretaria, en su caso,  a Dª
C.C.C., indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a
lo establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

CUARTO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la
fase de investigaciones, todos ellos parte del presente expediente administrativo.

QUINTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 50.000 euros (cincuenta mil euros), por
la   infracción   del   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del presente expediente.

SEXTO: NOTIFICAR el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a la
entidad UNIPREX, S.A., otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para
que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 10.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 40.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
10.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
40.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 30.000 euros (treinta mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  Nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido ese
plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
>>

SEGUNDO: En fecha 10 de noviembre de 2023, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 30000 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/17

Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202302575,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: CONFIRMAR la medida provisional acordada en fecha 28/02/23, durante
las actuaciones previas de investigación, y ordenar a UNIPREX, S.A., que se abstenga
de divulgar los datos personales a los que se refieren las presentes actuaciones.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a UNIPREX, S.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

