1/6

 Procedimiento Nº: PS/00389/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   5   de   agosto   de   2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   DEL   EDIFICIO
CALLE ***DIRECCIÓN.1 con CIF ***CIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en
que basa la reclamación son de manera sucinta los siguientes:

“Sin mediar aviso alguno a los vecinos del inmueble, de manera unilateral,
entendemos   que   con   el   consentimiento   de   la   Comunidad   de   Propietarios   se   ha
procedido a la instalación de tres cámaras de video-vigilancia en el garaje del edificio”
(folio nº 1).

“Entiende esta parte que se han visto vulnerados sus derechos en lo referente
a   los   datos   de   carácter   personal,   obteniendo   grabación   de   imagen   sin   haberse
prestado consentimiento alguno (…)”.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (anexo I) que acredita lo

manifestado en relación al cartel informativo.

Se   aporta,   igualmente,   copia   del  Acta   (Doc.   nº   1)   de   autorización   de   las

cámaras de video-vigilancia.

SEGUNDO: En fecha 07/09/20 se procede al TRASLADO de la reclamación a la parte
reclamada para que manifieste lo que en derecho estime oportuno.

TERCERO: En fecha 21/10/20 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada,
alegando lo siguiente:

“Que las cámaras son instaladas por la empresa PlazaTel Sistema Coruña S.L,
siendo   el   titular   Comunidad   de   Propietarios  ***DIRECCIÓN.1,   certificando   la
instalación de las mismas”.

Se adjunta copia del contrato con la entidad responsable de la instalación—

Plazatel Sistema Coruña S.L”.

Se adjunta prueba documental (Fotografía) con el cartel instalado por la entidad

encargada de la instalación del sistema.

CUARTO: Con fecha 03/02/21 se dicta Acuerdo de Inicio contra la reclamada por la
presunta infracción   del  contenido   del  artículo  13  RGPD,  al  no  disponer   según  se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

desprende de la reclamación “cartel informativo” homologado informando que se trata
de una zona video-vigilada. 

QUINTO:   En   fecha   02/03/21   se   recibe   escrito   de   alegaciones   argumentando   de
manera sucinta lo siguiente:

“La instalación de cuatro cámaras de grabación en el garaje del Edificio (no
tres como consta en escrito de acuerdo) NO SE REALIZA DE FORMA UNILATERAL, .
pues se realiza con la autorización y como resultado de la obligatoria aprobación en
Junta   Extraordinaria   que   a   tal   efecto   se   reflejo   en   Libro   de   Actas   sellado   del
04/11/2019 y en la que consta el consentimiento expreso de más de las 3/5 partes del
total de propietarios, tal como indica la LPH.

Previa a la instalación, la empresa instaladora colocó de forma provisional en
las zonas que se verían afectadas por las cámaras, carteles informativos con la única
intención de informar de su presencia sin estar en funcionamiento, ni con capacidad
de grabación alguna (…)

“La Comunidad a través de declaración jurada de su Presidenta, amplia la
documentación a la ya presentada donde se declarada que a día de hoy y desde su
instalación,   el   sistema   de   cámaras   instalados   NO   se   activó   con   capacidad   de
grabación de imágenes y por ello la Comunidad NO ha realizado tratamiento alguno
de datos de carácter personal por este medio”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 05/08/20 se recibe en esta Agencia reclamación trasladando como 
hecho principal el siguiente:

“Sin mediar aviso alguno a los vecinos del inmueble, de manera unilateral,
entendemos   que   con   el   consentimiento   de   la   Comunidad   de   Propietarios   se   ha
procedido a la instalación de tres cámaras de video-vigilancia en el garaje del edificio”
(folio nº 1).

“Entiende esta parte que se han visto vulnerados sus derechos en lo referente
a   los   datos   de   carácter   personal,   obteniendo   grabación   de   imagen   sin   haberse
prestado consentimiento alguno (…)”.

Segundo.  Consta acreditado como principal responsable Comunidad de Propietarios
Edificio C/ ***DIRECCIÓN.1.

Tercero. Se adjunta en fecha 02/03/21 Copia del Libro de Actas donde consta la firma
de   la   reclamante,   aprobándose   la   instalación   de   un   sistema   de   cámaras   en   la
Comunidad de propietarios en legal forma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Cuarto.   Se   constata   que   las   cámaras   instaladas   no   han   estado   operativas,
procediéndose a la adaptación del sistema a la normativa en vigor, como paso previo a
su operatividad. A día de la fecha siguen inactivas en espera de la conclusión del
presente procedimiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 05/08/20 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“Sin mediar aviso alguno a los vecinos del inmueble, de manera unilateral,
entendemos   que   con   el   consentimiento   de   la   Comunidad   de   Propietarios   se   ha
procedido a la instalación de tres cámaras de video-vigilancia en el garaje del edificio”
(folio nº 1).

La grabación de la imagen de una persona es un tratamiento de datos y por tanto, es
de aplicación el Reglamento General de Protección de Datos y además tal y como
expresa este organismo “La imagen de una persona en la medida que identifique o
pueda identificar a la misma constituye un dato de carácter personal”.

El artículo 22 apartado 4º LOPDGDD dispone: 

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.   En   todo   caso,   el   responsable   del   tratamiento   deberá   mantener   a
disposición de los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”.

Este organismo se ha pronunciado en la materia al establecer  que  “no es
necesario que se coloque debajo de la cámara, será suficiente colocar el distintivo
informativo en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.
Por   tanto,   resultaría   aconsejable   que   si   tratándose   de   un   edificio   sometido   a
videovigilancia, en la entrada del mismo, se ubicará el cartel informativo“.

La   instalación   del   cartel   responde   al   deber   de   información   que   impone   el

artículo 13 del Reglamento General de Protección de Datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

En la página web de este organismo se ha actualizado el cartel informativo con
motivo de la entrada en vigor RGPD 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, difiere del anterior en el sentido que desaparece la referencia
normativa y se hace más exhaustiva la descripción que se requiere para que cumpla
su finalidad de informar. 

La   información   sobre   la   existencia   de   un   tratamiento   de   datos   de
videovigilancia, se hace igual de exhaustiva que el resto de tratamientos de datos, ya
que este tipo de tratamiento también requieren de la adecuada información para que el
usuario pueda conocer el destino de la información que se gestiona.

Habrá que indicar en este apartado todos los datos necesarios para que el
usuario   sepa   como   proceder   para   ejercer   sus   derechos,   recogidos   en   el   RGPD:
acceso, rectificación, cancelación, oposición, portabilidad y limitación del tratamiento.
Se tendrá que indicar, además del canal a usar (por correo ordinario, certificado, email,
presencialmente, etc), la documentación necesaria para llevar a cabo este ejercicio de
derecho (instancia, documento identificativo, etc.).

El art. 13.1 RGPD dispone lo siguiente:

“Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)

c)

la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento;

III

En escrito de alegaciones de fecha 02/03/21, la Presidenta de la Comunidad niega los
hechos imputados, argumentando que la decisión de la instalación de las cámaras fue
adoptado en legal forma por la Junta de propietarios, contando con el consentimiento
informado de la reclamante, aportando Copia del Libro de Actas donde consta la firma
manuscrita de la misma.

Para la instalación de cámaras en zonas comunes será necesario el acuerdo

de la Junta de propietarios que quedará reflejado en las actas de dicha Junta.

Según la ley de Propiedad Horizontal, es posible la instalación o la supresión
de servicios de portería, conserjería, vigilancia u otros servicios comunes de interés
general, siempre y cuando se consiga el quorum necesario para ello. En este caso,
serían necesarias 3/5 partes  del total de propietarios que, a su vez, representen 3/5
de cuotas de participación. -art. 17 apartado 3º LPH--.

Los carteles son instalados por la empresa contratada sin estar aún operativo
el sistema de cámaras, como paso previo a la preinstalación y adopción de medidas
necesarias para la ulterior operatividad de las mismas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

De   manera   que,   una   vez   acreditado   el   consentimiento   del   conjunto   de
comuneros, es decisión de la comunidad la instalación de un sistema de cámaras por
motivos   de   seguridad   de   las   instalaciones,   contando   el   mismo   con   los   carteles
informativos en zona visible informando que se trata de una zona video-vigilada.

La mera presencia de los carteles (aun incompletos) no acredita el “tratamiento
de datos” pretendido pues como ha quedado acreditado inicialmente el sistema no
estuvo operativo, por lo que no se ha visto afectado derecho alguno de la reclamante
en la materia que nos ocupa.

En estos casos suele ser habitual que la Presidencia informe por el cauce que
tengan establecido (vgr. tablón de anuncios, correo mail, etc) del momento en que las
mismas   pasen   a   estar   operativas,   cuestión   que   no   se   produjo   en   el   momento
denunciado   al   estar   las   mismas   únicamente   preinstaladas,   sin   que   “trataran   dato
alguno” ni de la reclamante, ni de cualquier otro vecino (a) del inmueble.

Se  recuerda  a título meramente informativo que en ningún caso las cámaras
podrán registrar imágenes de la vía pública, ni viviendas colindantes (a excepción del
acceso al inmueble y zonas autorizadas), dado que sería competencia de las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad del Estado.

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De   acuerdo   con   lo   expuesto   cabe   concluir   que   no   se   ha   producido   la   infracción
descrita motivo por el que procede ordenar el ARCHIVO del presente procedimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada   la   comisión   de   infracción   administrativa   alguna   en   la   materia   que   nos
ocupa.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
DEL   EDIFICIO   CALLE  ***DIRECCIÓN.1  e   INFORMAR   del   resultado   de   las
actuaciones a la reclamante A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

