 

1/22 

 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 103/2024 du 14 août 2024 
Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD 
En sa qualité d’autorité chef de file, la Chambre Contentieuse, organe de l’APD, a préparé 

le présent projet de décision qu’elle a communiqué le 20 juin 2024 à la CNIL, autorité de 

contrôle auprès de laquelle la plainte a été introduite, en application de l’article 60.3 du 

RGPD. Le présent projet propose de classer la présente plainte sans suite en application 

de  l’article  100.1.,  1°  de  la  LCA,  ce  qui  correspond  au  rejet  de  la  plainte  dans  la 

terminologie  du  RGPD.  En  exécution  de  l’article  60.8  du  RGPD,  la  CNIL  a  confirmé  la 

présente décision de rejet et a adopté sur cette base une décision finale le 7 août 2024.  

Numéro de dossier : DOS 2022-01749 

Objet :  Plainte consécutive à la diffusion de rémunérations sur le site Cumuleo.be 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 
Hijmans, président, et de messieurs Romain Robert et Yves Poullet ;   

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'APD (ci-après LCA) ;  

Vu  la  Loi  du  30  juillet  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  des 

traitements de données à caractère personnel (ci-après « LTD ») ;  

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

 
 
 
 
 
 

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 2/22 

Adopte le projet de décision au sens de l’article 60.3 du RGPD suivant concernant: 
 
La plaignante : 

X, ci-après "la plaignante".  

Le défendeur : 

Y, éditeur du site internet Cumuleo.be, représentées par Me Audrey Adam et 

Me Jacques Englebert, dont le cabinet est situé au Rempart de la Vierge 2/7, 

5000 Namur, Belgique, ci-après : "le défendeur" 

 

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 3/22 

I.  Faits et procédure 

I.1.  Les faits 

1. 

Le 28 octobre 2021, la plaignante introduit une plainte auprès la Commission Nationale de 

l'Informatique et des Libertés (ci-après « CNIL ») contre le défendeur.  

2. 

La  plainte  introduite  par  la  plaignante  dénonce  la  publication  de  la  rémunération  de  son 

activité professionnelle privée sur le site internet du défendeur.    

3. 

Pour la bonne compréhension de ce projet de décision, la Chambre Contentieuse précise 

que la loi du 2 mai 19951 impose à une série de mandataires publics et hauts fonctionnaires 

de  déposer  annuellement  une  déclaration  auprès  de  la  Cour  des  comptes  de  tous  leurs 

mandats,  fonctions  ou  professions  exercés  au  cours  de  l'année  précédente,  ainsi  qu’une 

déclaration de patrimoine le cas échéant. Cette obligation de déclaration des mandats et 

rémunérations  incombe  aux  personnes  physiques  ayant exercée un  des  mandats  au sein 

d’une administration, d’une institution publique ou d’un organisme lié aux pouvoirs publics 

listés  à  l'article  1er  de  cette  loi  (ci-après  « mandat  assujettissable »).  Les  personnes  ayant 

exercé un des  mandats assujettissables, sont tenus de déclarer également tous les autres 

mandats ou fonctions qu’ils ont exercés la même année, peu importe qu’ils soient rémunérés 

ou non, qu’ils relèvent du secteur public ou privé et qu’ils aient été exercés en Belgique ou à 

l’étranger2. La loi du 14 octobre 20183 a modifié la loi du 2 mai 1995 pour étendre son champ 

d’application  aux  administrateurs  publics4  et  incorporer  l’obligation  de  déclaration  des 

rémunérations5. La déclaration doit donc indiquer la dénomination de chaque activité, le nom 

de l’institution ou de l'organisme, la rémunération qui est liée et la date de début et de fin du 

mandat6. En ce qui concerne l’obligation de déclaration des rémunérations, la loi prévoit une 

distinction entre les mandats assujettissables, pour lesquels la rémunération annuelle brute 

doit être déclarée et les autres mandats, fonctions ou professions, pour lesquels un ordre de 

grandeur de la rémunération est seulement requis, dans des fourchettes fixées par la loi7. 

Ces listes de mandats et de déclarations de patrimoine sont ensuite publiées au Moniteur 

 

du 

26 

1 Loi du 2 mai 1995 relative à l’obligation de déposer une liste de mandats, fonctions et professions et une déclaration de 
patrimoine, Moniteur belge du 26 juillet 1995, disponible sur : 
http://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/1995/05/02/1995021222/justel (ci-après « Loi du 2 mai 1995 »). 
2 Art. 2, § 1, de la Loi du 2 mai 1995.  
3 Loi du 14 octobre 2018 modifiant la législation relative aux déclarations de mandats et de patrimoine en ce qui concerne 
la transparence des rémunérations, l'extension aux administrateurs publics, le dépôt électronique et le contrôle, Moniteur 
belge 
sur : 
https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi
loi/change lg.pl?language=fr&la=F&table name=loi&cn=2018101414  (ci-après  Loi 
du 14 octobre 2018 »). Cette loi introduisant notamment la transparence des rémunérations a été adoptée à la suite de la 
recommandation iii du GRECO dans le cadre du 4e d’évaluation cycle de la Belgique . 
4 Art. 2, b), Loi du 14 octobre 2018 : « membres, qui perçoivent de façon directe ou indirecte une rémunération à cet effet, 
des  conseils  d'administration,  des  conseils  consultatifs  et  des  comités  de  direction  :  (...)  b)  des  personnes  morales  sur 
lesquelles une ou plusieurs autorités publiques exercent directement ou indirectement une influence dominante ».  
5  Art. 3, Loi du 14 octobre 2018.   
6  « 1.4  -  Que  devez-vous  déclarer  ? »,  Vade-mecum  de  Cour  des  comptes  relatif  au  dépôt  des  listes  de  mandats  et 
déclarations 
15 
sur : 
https://www.ccrek.be/sites/default/files/PDF/VademecumAssujetti.pdf.  
7 Voy. art. 2, § 1, de la loi du 2 mai 1995 où le législateur précise les différentes fourchettes.  

patrimoine, version 

disponible 

disponible 

octobre 

2023, 

2018, 

juin 

de 

du 

6 

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 4/22 

belge8 ainsi que sur le site internet de la Cour des comptes 9 conformément à l’article 7, § 3, 

de la loi spéciale et ordinaire du 26 juin 200410.  

4. 

Pendant  la  période  du  traitement  litigieux,  la  plaignante  a  exercé  deux  mandats  qui  la 

rendent sujette à l’obligation de déclaration prévue par la loi du 2 mai 1995 susmentionnée11. 

Conformément  à  cette  obligation  légale,  la  plaignante  a  dû  communiquer  à  la  Cour  des 

comptes  la  liste  de  ses  mandats  assujettis  ainsi  que  toutes  ses  autres  activités en 

mentionnant à chaque fois la rémunération perçue sous la forme d’un ordre de grandeur ou 

du montant précis selon les cas12. Pendant cette période, les déclarations de la plaignante 

ont donc été publiées et sont publiquement disponibles à ce jour au Moniteur belge13 et sur 

le site internet de la Cour des comptes14.  

5. 

Le  site  internet  Cumuleo.be,  dont  le  défendeur  est  le  responsable  du  traitement,  a  pour 

thématique principale le cumul des mandats en Belgique (ci-après « Cumuleo » ou « le site 

internet  du  défendeur »).  Ce  site  met  gratuitement  à  disposition  de  ses  visiteurs  des 

informations relatives aux mandats, fonctions ou professions exercés notamment par les 

mandataires assujettis à la loi du 2 mai 1995. Le défendeur actualise la base de données de 

son site sur base notamment des déclarations de mandats publiées conformément à cette 

loi, au Moniteur belge ou sur le site internet de la Cour des comptes. Le contenu du site est 

donc essentiellement une reproduction des informations issue de ces sources publiques et 

officielles.  Toutefois,  le  défendeur  effectue  également  un  travail  de  vérification  et  de 

correction des erreurs ou lacunes éventuelles15. Les mandataires publics ont également la 

possibilité de publier ou de compléter eux-mêmes les informations présentes sur Cumuleo. 

6. 

Une recherche sur le site Cumuleo à partir du nom de la plaignante donne accès à une fiche 

des  différents  mandats,  fonctions  et  professions  qu’elle  a  exercés  au  cours  d’une  même 

année civile depuis 2018 jusqu’à ce jour. Chacune de ces activités est accompagnée de la 

rémunération  perçue  sous  la  même  forme  que  celle  indiquée  dans  les  déclarations  de  la 

plaignante publiées au Moniteur belge ou sur le site internet de la Cour des comptes 16.   

 

internet  de 

la  Cour  des  comptes,  disponible  sur : 

8  Depuis 2023, la liste de ces déclarations sont uniquement publiées sur le site de la Cour des comptes. 
9  « Listes  de  mandats  et  déclarations  de  patrimoine »,  site 
https://www.ccrek.be/fr/listes-de-mandats-et-declarations-de-patrimoine .  
10 Loi spéciale du 26 juin 2004 exécutant et complétant la loi spéciale du 2 mai 1995 relative à l'obligation de déposer une 
liste de mandats, fonctions et professions et une déclaration de patrimoine, Moniteur belge du 30 juin 2004, disponible sur : 
https://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2004/06/26/2004021083/justel.  A  noter  que  cette  loi  d’exécution  n’a  pas  été 
modifié lors de la révision en 2018 de la loi qu’elle exécute. 
11 Loi du 2 mai 1995, op. cit., Moniteur belge du 26 juillet 1995. 
12 Voy, supra, note de bas de page n°7. 
13 Voy. par exemple les déclarations relatives aux mandats exercés par la plaignante en 2018, « Liste définitive des mandats, 
fonctions et professions exercés durant toute ou partie de l’année 2018 », Moniteur belge du 14 février 2020, Première 
Edition, p. (…), disponible sur (…).  
14  Voy.  par  exemple  les  déclarations  relatives  aux  mandats  exercés  par  la  plaignante  en  2019,  « Listes  de  mandats  et 
déclarations de patrimoine », site internet de la Cour des comptes, disponible sur :  (…). 
15  Se fut le cas concernant la fiche de la plaignante, le défendeur a modifié la description du poste occupé (point 3 des 
conclusions du défendeur du 19 septembre 2022). 
16 Voy, supra, les notes de bas de page n°12 et 13.  

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 5/22 

7. 

Le 28 septembre 2021, la plaignante a contacté le défendeur pour demander sur base de 

l’article 17 du RGPD, l’effacement sur Cumuleo de ses données personnelles portant sur la 

rémunération de son activité professionnelle chez Z. La plaignante indique que les données 

en question se rapportent à une activité professionnelle privée de salariée et qu’il n’existe, 

selon elle, aucun motif légitime impérieux qui justifierait la poursuite du traitement de ses 

données. Elle a donc  également  marqué son opposition au  traitement des dites données 

pour des raisons qui tiendraient à sa situation particulière, sans préciser lesquelles17. Par la 

suite18, la plaignante a élargi sa demande d’effacement pour que celle-ci porte sur toutes les 

rémunérations en tant qu’employée dans le secteur privé entre 2018 et 2020 (ci-après « les 

informations litigieuses » ou « rémunérations privées »). 

8. 

Le  18  octobre  2021,  le  défendeur  a  refusé  d’accéder  à  la  demande  d’effacement  et 

d’opposition de la plaignante au motif notamment que la publication de ces informations sur 

son site participe à la transparence indispensable au bon fonctionnement de la démocratie 

en ce qui concerne l’attribution de certains mandats, fonctions et professions. Le défendeur 

a fait valoir que les informations traitées sur son site sont issues de sources publiques et 

officielles puisque la plaignante est soumise à l’obligation de déclaration de ses mandats et 

rémunérations par la loi du 2 mai 1995. Le défendeur explique que la suppression sur son 

site des informations litigieuses dont le législateur belge a voulu assurer expressément la 

transparence envers le grand public, irait à l’encontre de son droit fondamental à la liberté 

d'expression et d'information. 

 

I.2.  La procédure de coopération européenne avec la CNIL  

9. 

Cette  plainte  a  fait  l’objet  d’une  procédure  d’identification  de  l’autorité  chef  de  file  selon 

l’article 56 du RGPD. En séance du 13 juin 2022, la Chambre Contentieuse a reconnu l’APD 

en tant qu’autorité de contrôle chef de file au sens de l’article 56,1 du RGPD, tandis que la 

CNIL s’est déclarée « autorité de contrôle concernée » au sens de l’article 4.22, b) et c) du 

RGPD.  

10.  Le  RGPD  contient  un  règlement  spécial  pour  le  traitement  de  plaintes  relatives  à  des 

traitements  transfrontaliers.  L’autorité  de  contrôle  chef  de  file  est  celle  qui  poursuivra  le 

traitement du dossier sur le fond. Dans ce cadre, elle informe régulièrement les autorités de 

contrôle concernées du statut du dossier et — conformément au mécanisme de coopération 

établi à l’article 60 du RGPD — les implique également dans la prise d’une décision finale. Les 

dossiers dans lesquels s’applique le mécanisme de coopération européenne susmentionné 

 

17 Voy. courriel du 28 septembre 2021 envoyé par la plaignante au défendeur dans lequel l’exercice du droit d’opposition est 
succinctement formulé dans les termes suivants : « Je m'oppose ainsi au traitement de ses données à caractère personnel 
en vertu de l'article 21, paragraphe 1 du Règlement Général sur la Protection des Données, pour les raisons tenant à ma 
situation particulière ». 
18 Notamment dans la lettre de la plaignante à la Chambre Contentieuse du 10 octobre 2022.  

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 6/22 

sont souvent complexes, et ce, pour les raisons suivantes : plusieurs autorités de contrôle 

nationales  sont  impliquées  dans  la  cause  et  elles  sont  chacune  soumises  à  des  règles 

procédurales nationales propres (qui concernent, par exemple, le rôle du plaignant dans une 

procédure de contrôle et de sanction en cas de non-respect de la réglementation, ou encore 

en ce qui concerne l’emploi des langues). 

11.  En sa qualité d’autorité chef de file, la Chambre Contentieuse, organe de l’APD, a préparé un 

projet de décision sur base des arguments des parties concernées, et a dû le soumettre à la 

CNIL, autorité concernée, en vue d’obtenir son avis (article 60.3 du RGPD). La CNIL a quant 

à  elle  la  compétence  pour  examiner  le  projet  qui  lui  est  soumis  par  l’APD.  La  CNIL  peut 

formuler une objection pertinente et motivée au sens de l’article 60.4 du RGPD. 

12.  Le 20 juin 2024, la Chambre Contentieuse soumet, conformément à l’article 60.3 du RGPD, 

son projet de décision à l’autorité de contrôle concernée, la CNIL, en vue d’obtenir son avis.  

 

I.3.  L’invitation à conclure adressée aux parties  

13.  Le 13 juin 2022, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 

98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

14.  Le  20  juillet  2022,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. La date limite pour la réception des conclusions en réponse du défendeur a été 

fixée au 19 septembre 2022, celle pour les conclusions en réplique de la plaignante au 10 

octobre 2022 et celle pour les conclusions en réplique du défendeur au 31 octobre 2022. 

15.  Le 20 juillet 2022, la plaignante accepte de recevoir toutes les communications relatives à 

l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être 

entendu, ce conformément à l'article 98 de la LCA.  

16.  Le 25 juillet 2022, le défendeur accepte de recevoir toutes les communications relatives à 

l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être 

entendue, ce conformément à l'article 98 de la LCA.  

17.  Le 19 septembre 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la 

part du défendeur. En résumé, celle-ci y défend ce qui suit : 

- 

Il  y  a  lieu  de  considérer  que  le  défendeur  traite  les  données  personnelles  de  la 

plaignante à des fins d’activité journalistique au sens de l’article 24 de la LTD.  

-  En conséquence, le traitement litigieux bénéficie de l’exception à des fins d’activités 

journalistiques et la plaignante ne peut s’opposer en usant de son droit issu de l’article 

21.1 du RGPD. 

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 7/22 

-  Le droit à l’effacement ne s’applique pas conformément à l’article 17.3.a) du RGPD car 

le traitement litigieux est nécessaire à l’exercice du droit à la liberté d’expression et au 

droit  à  l’information  du  public.  La  diffusion  de  ses  rémunérations  de  ses  activités 

professionnelles « privée » est nécessaire au droit d’information des citoyens pour leur 

permettre  de  prendre  connaissance  de  tous  les  types  d’activités  exercées  par  des 

mandataires publics. 

-  La décision de l’APD ne peut constituer une violation du droit à la liberté d’expression 

du  défendeur.  L’ingérence  sollicitée  par  la  plaignante  n’est  pas  nécessaire  dans  une 

société  démocratique  pour  atteindre  le  but  légitime  visé  au  regard  des  principes 

particuliers relatifs à la mise à disposition du public d’informations officielles. L’atteinte 

invoquée par la plaignante ne pourrait justifier la gravité de l’ingérence dans la liberté 

d’expression et constituerait une violation du principe de proportionnalité. 

18.  Le 20 septembre 2022, la plaignante demande une copie du dossier (art. 95, §2, 3° LCA), 

laquelle lui est transmise le 30 septembre 2022. 

19.  Le 10 octobre 2022, la Chambre Contentieuse reçoit une lettre en réplique de la part de la 

plaignante. En résumé, voici ce que la plaignante y défend : 

-  La publication sur le site du défendeur de ses rémunérations en tant qu’employée dans 

le secteur privé entre 2018 et 2020 ne participe pas à un équilibre juste et proportionné 

entre le droit à l’information des citoyens et son droit à la protection de ses données à 

caractère personnel.  

20.  A la même date, la plaignante demande à ce que la décision dans cette affaire ne soit pas 

publiée  ou  que  celle-ci  soit  au  moins  anonymisée.  Le  21  octobre  2022,  la  Chambre 

Contentieuse rappelle l’importance de la transparence concernant le processus décisionnel 

de la Chambre Contentieuse, et que ses décisions sont toujours publiées sur le site Internet 

de  l’Autorité  de  protection  des  données.  Elle  explique  également  à  la  plaignante  qu’elle 

prendra toutefois note de sa demande d’anonymisation, sur laquelle elle se prononcera dans 

la décision même. 

21.  Le 31 octobre 2022, le défendeur communique à la Chambre Contentieuse que la lettre de 

la plaignante n’appelle aucune réplique de sa part. Le défendeur informe que les conclusions 

communiquées à la Chambre Contentieuse le 19 septembre dernier demeurent inchangées.  

 

 

 

 

 

II.  Motivation  

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 8/22 

II.1.  Quant à la compétence territoriale de la Chambre Contentieuse 

22.  Au regard de l’article 77 du RGPD, la plaignante – domiciliée en France – a le droit d’introduire 

une plainte auprès de l’autorité de contrôle de son choix, quand bien même cette dernière 

se situe sur le territoire d’un état membre sur lequel la plaignante n’y trouve pas sa résidence 

habituelle ou bien son lieu de travail. 

23.  Par application de l’article 56.1 du RGPD, l’APD est compétente pour agir en tant qu’autorité 

chef  de  file  concernant  le  traitement  de  données  transfrontalier  effectué  par  le/les 

responsables de traitement dont l’établissement principal ou le seul établissement est situé 

sur son territoire. En l’espèce, la compétence territoriale de l’APD, et donc de la Chambre 

Contentieuse, ne fait pas débat dans la mesure où le défendeur, responsable du traitement 

du site internet Cumuleo, a son établissement unique en Belgique.  

 

II.2.  Quant au bien-fondé de la demande d’effacement consécutive à l’exercice du droit 

d’opposition 

24.  Eu égard au contenu de la plainte, il appartient à la Chambre Contentieuse d’apprécier si c’est 

à  juste  titre  que  le  défendeur  a  refusé  de  donner  une  suite  favorable  à  la  demande 

d’effacement consécutive à l’exercice d’un droit d’opposition portant sur le contenu litigieux 

disponible à ce jour sur le site internet du défendeur.   

25.  La Chambre Contentieuse rappelle qu’aux termes de l’article 17.1.c) du RGPD19, la personne 

concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement l'effacement, dans les meilleurs 

délais,  de  données  à  caractère  personnel  la  concernant  lorsque  (…) »  c)  la  personne 

concernée s'oppose au traitement en vertu de l'article 21, paragraphe 1, et il n'existe pas de 

motif  légitime  impérieux  pour  le  traitement,  ou  la  personne  concernée  s'oppose  au 

traitement en vertu de l'article 21.2 du RGPD ». Le responsable du traitement a quant à lui 

l'obligation d'effacer ces données à caractère personnel dans les meilleurs délais lorsque ce 

motif s’applique. 

26.  Toutefois,  le  droit  à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel  n'est  pas  un  droit 

absolu, il doit être considéré par rapport à sa fonction dans la société et être mis en balance 

avec d'autres droits fondamentaux20. À cet égard, les publications sur Internet relèvent bien 

des contenus protégés par le droit à la liberté d’expression et d’information (article 10 de la 

 

19 L’article 17 du RGPD ne figure pas parmi les droits de la personne concernée dont le législateur belge exclut purement et 
simplement l’exercice en cas de traitement à des fins journalistiques en vertu de l’article 24.2 LTD, voy. points 52 à 56 de la 
présente décision.  
20 Considérant 4 du RGPD.  

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 9/22 

Convention européenne des droits de l’homme (CEDH) et article 11 de la Charte des droits 

fondamentaux de l’UE)21. 

27.  L’article 17.3. a) du RGPD prévoit que l’article 17.1 ne s’applique pas dans la mesure où le 

traitement  est nécessaire à l’exercice du droit à la liberté d’expression et d’information22, 

prévoyant  ainsi  aux  termes  mêmes  de  l’article  17  du  RGPD  un  régime  d’exception  qui 

implique  une  balance  d’intérêts  entre  le  droit  fondamental  à  la  liberté  d’expression  et 

d’information  d’une  part  et  le  droit  fondamental  à  la  protection  des  données  à  caractère 

personnel d’autre part. Dans son arrêt « Google Spain » du 13 mai 2014, la CJUE énonce qu’en 

règle générale les droits de la personne concernée consacrés par les articles 7 et 8 de la 

Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne (soit le droit à la vie privée et à la 

protection des données à caractère personnel) prévalent. Néanmoins, « cet équilibre peut 

toutefois dépendre, dans des cas particuliers, de la nature de l’information en question et de 

sa sensibilité pour la vie privée de la personne concernée ainsi que de l’intérêt du public à 

disposer de cette information, lequel peut varier, notamment, en fonction du rôle joué par 

cette personne dans la vie publique »23. 

28.  De  son  côté,  la  Cour  européenne  des  droits  de  l’homme  (ci-après  « Cour  eur.  D.H. »)  a 

également développé au fil de sa jurisprudence une série de critères pertinents qui doivent 

être  pris  en  considération  afin  d’effectuer  une  mise  en  balance  entre  lesdits  droits 

fondamentaux concurrents, à savoir la contribution à un débat d’intérêt général, la notoriété 

de  la  personne  visée,  l’objet  du  reportage,  le  comportement  antérieur  de  la  personne 

concernée,  le  contenu,  la  forme  et  les  répercussions  de  la  publication,  le  mode  et  les 

circonstances dans lesquelles les informations ont été obtenues ainsi que leur véracité24. 

Dans son récent arrêt « Buivids », la CJUE a directement fait référence à ces critères établis 

par la Cour eur. D.H.25.     

29.  Par  ailleurs,  la  Cour  eur.  D.H.  a  régulièrement  insisté  dans  sa  jurisprudence  sur  le  rôle 

indispensable de la presse et autres « chiens de garde publics » dans un Etat de droit26. En 

effet, comme le rappelle fréquemment la Cour, la presse a pour fonction principale d’être 

vecteur  de  diffusion  des  débats  d’intérêt  général,  mais  elle  remplit  également  un  rôle 

secondaire,  celui  de  révéler  et  de  porter  à  la  connaissance  du  public  des  informations 

susceptibles de susciter l’intérêt et de faire naître un tel débat au sein de la société27.  Par 

conséquent, la Cour eur. D.H. avertit qu’il convient de faire preuve de la plus grande prudence 

 

21 Cour eur. D.H., 10 mars 2009, Times Newspaper Limited c. Royaume-Uni.  
22 La Chambre Contentieuse souligne. 
23 CJUE, 13 mai 2014, C-131/12, Google Spain et Google, ECLI:EU:C:2014:317, point 81. 
24 Voy. Cour eur. D.H., 27 juin 2017, Satakunnan Markkinapörssi Oy et Satamedia Oy c. Finlande, point 165 ; Cour eur. D.H., 10 
novembre  2015,  Couderc  et  Hachette  Filipacchi  Associés  c.  France  (GC),  point 93  ;  Cour  eur.  D.H.,  7  février  2012, 
Von Hannover c. Allemagne (no 2) (GC), point 109 à 113 ; Cour eur. D.H., 7 février 2012, Axel Springer AG c. Allemagne (GC), 
point 90 à 95. 
25 CJUE, 14 février 2019, C-345/17, Buivids, ECLI:EU:C:2019:122, point 65 à 66.  
26 Voy. notamment, Cour eur. D.H., 23 avril 1992, Castells c. Espagne, point 43.  
27 Voy. Cour eur. D.H., 10 novembre 2015, Couderc et Hachette Filipacchi Associés c. France (GC), point 89 et 114.  

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 10/22 

lorsqu’il  est  question  d’examiner  des  restrictions  de  nature  à  dissuader  les  citoyens  de 

participer à la discussion de problèmes d’un intérêt général légitime28. Partant, toute mesure 

qui limiterait l’accès par le public à ces informations – qui a le droit de les recevoir – doit être 

justifiée par des raisons particulièrement impérieuses 29.  

30.  Si  dans  la  jurisprudence  de  la  Cour  eur.  D.H.,  le  rôle  de  « chiens  de  garde  publics »  est 

généralement  revêtu  par  la  presse  et  les  journalistes  professionnels30,  la  Cour  reconnait 

progressivement cette fonction à des particuliers31. Ladite Cour considère que le rôle de ces 

acteurs peut être semblable par son importance à celui de la presse32  et qu’ils peuvent dès 

lors bénéficier du niveau élevé de protection habituellement accordé à celle-ci  33. La Cour 

considère notamment que :  

«  Compte  tenu  de  ce  que  les  sites  Internet  contribuent  grandement  à  améliorer 

l’accès  du  public  à  l’actualité  et,  de  manière  générale,  à  faciliter  la  diffusion  de 

l’information34, la fonction des blogueurs et des utilisateurs populaires des médias 

sociaux  peut  aussi  être  assimilée  à  celle  de  «  chien  de  garde  public  »  en  ce  qui 

concerne la protection offerte par l’article 10 »35 . 

31.  Pareillement,  la  CJUE  donne  une  large  interprétation  aux  notions  liées  à  la  liberté 

d’expression, telles que le journalisme36. Dans son arrêt « Buivids » du 14 février 2019, la CJUE 

ne formule pas d’exigence quant à la qualité professionnelle de la personne ou organisation 

qui invoque le bénéfice de l’exception journalistique : l’enregistrement vidéo de membres de 

la police dans un commissariat et la publication de ces images sur un site Internet ont été 

considérés comme des traitements de données à caractère personnel réalisé à des fins de 

journalisme.  Dans  cet  arrêt,  la  Cour  tient  compte  de  l’«  évolution  et  la  multiplication  des 

moyens  de  communication  et  de  diffusion  d’informations  »37.  De  même,  dans  l’arrêt  « 

Satamedia  »,  la  CJUE  a  estimé  que  la  finalité  de  traitement  journalistique  comprenait  «  la 

divulgation  au  public  d’informations,  d’opinions  ou  d’idées,  sous  quelque  moyen  de 

transmission  que  ce  soit  »38,  et  qu’une  telle  finalité  pouvait  être  poursuivie  par  «  toute 

personne »39, sans formuler d’exigences quant à la qualité de journaliste ou à l’absence d’un 

 

28 Voy. Cour eur. D.H., 20 mai 1999, Bladet Tromsø et Stensaas c. Norvège (GC), point 64.  
29 Cour eur. D.H., 10 mars 2009, Times Newspaper Limited c. Royaume-Uni, point 41 ; Cour eur. D.H., 27 novembre 2007, 
Timpul Info-Magazin et Anghel c. Moldova, point 31. 
30 Cour eur. D.H., 17 décembre 2004, Pedersen et Baadsgaard c. Danemark (GC), point 71. 
31 Cour eur. D.H., 20 juin 2018, Falzon c. Malte, point 57.  
32  Cour  eur.  D.H.,  22  avril  2013,  Animal  defenders  international  c.  Royaume-Uni  (GC),  point  102-103  ;  Cour  eur.  D.H.,  1er 
décembre 2009, Karsai c. Hongrie, point 35 ; Cour eur. D.H., 8 novembre 2016, Magyar Helsinki Bizottsag c. Hongrie (GC), 
point 159, 165 à 168 ; Cour eur. D.H., 8 juillet 1999, Başkaya et Okçuoğlu c. Turquie (GC), point 61 à 67 ; Cour eur. D.H., 22 
octobre 2007, Lindon, Otchakovsky-Laurens et July c. France (GC), point 48 ; Cour eur. D.H., 27 juin 2017, Medzelis islamske 
zajednice brcko et autres c. Bosnie-Herzégovine, point 86. 
33 Cour eur. D.H., 1er décembre 2009, Karsai c. Hongrie, point 35. 
34 Cour eur. D.H., 16 juin 2015, Delfi AS c. Estonie (GC), point 133. 
35 Cour eur. D.H., 8 novembre 2016, Magyar Helsinki Bizottsag c. Hongrie (GC), point 168 ; Cour eur. D.H., 20 juin 2018, Falzon 
c. Malte, point 57. ; Cour eur. D.H., 26 juillet 2020, Centre pour la démocratie et l’état de droit c. Ukraine, point 87. 
36 Voy. également le considérant 153 du RGPD. 
37 CJUE, 14 février 2019, C-345/17, Buivids, ECLI:EU:C:2019:122, point 56.   
38 CJUE, 16 décembre 2008, C-73/07, Satakunnan Markkinapörssi et Satamedia (Satamedia), ECLI:EU:C:2008:727, point 61.  
39 Ibidem, point 58. 

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 11/22 

but  lucratif.  Au-delà  de  la  qualité  du  responsable  de  traitement,  la  CJUE  retient  le  critère 

selon 

lequel 

le  traitement  doit  avoir  pour  « seule  finalité 

la  divulgation  au  public 

d’informations, d’opinions ou d’idées »40. Autrement dit, l’objectif de la publication doit être 

celui d’un journaliste inspiré par l’intérêt général et la présence d’autres éléments motivant 

la publication sera déterminante.  

32.  Une analyse de la jurisprudence de la CJUE et de la Cour eur. D.H., révèle bien que l’exercice 

d’une activité de type journalistique, et la protection qui en découle ne devraient pas être 

exclusivement réservés aux seuls journalistes de profession. Toutefois, cette même analyse 

révèle également que toute personne qui exerce une activité de journalisme et qui entend 

bénéficier  du  niveau  élevé  de  protection  accordé  à  la  liberté  de  la  presse  est  tenue  de 

respecter, au moins, les règles déontologiques les plus évidentes41.  

33.  Dans ce sens, le Conseil de déontologie journalistique (ci-après « CDJ »), considère-lui aussi 

que  les  règles  de  déontologie  journalistique  ont  également  vocation  à  s’appliquer  au 

journaliste non professionnel. En effet, le Code de déontologie journalistique francophone 

et  germanophone  définit  la  notion  de  journaliste  comme  «  toute  personne  qui  contribue 

directement  à  la  collecte,  au  traitement  éditorial,  à  la  production  et/ou  à  la  diffusion 

d’informations, par l’intermédiaire d’un média, à destination d’un public et dans l’intérêt de 

celui-ci »42.  Le CDJ considère donc que « l’obligation déontologique naît de l’exercice d’une 

activité  qui  a  une  répercussion  dans  la  société  »  et  non  du  fait  «  d’être  professionnel  du 

journalisme »43. Il en va de même pour le Raad voor de Journalistiek qui s’est déjà prononcé 

à  plusieurs  reprises  sur  le  respect  des  règles  de  déontologie  journalistique  par  des 

journalistes non professionnels44.  

34.  En  l’espèce,  au  départ  des  critères  pertinents  à  prendre  en  considération  selon  la 

jurisprudence  précitée  de  la  CJUE  et  de  la  Cour  eur.  D.H.,  et  à  l’appui  de  l’ensemble  des 

éléments  qui  lui  ont  été  présentés,  la  Chambre  Contentieuse  fait  valoir  que  dans  le  cas 

d’espèce le résultat de la balance des intérêts à opérer, en application de l’article 17.3. a) du 

RGPD,  entre  le  droit  à  la  protection  des  données,  d’une  part,  et  le  droit  à  la  liberté 

d’expression  et  d’information,  d’autre  part,  du  RGPD  penche  en  faveur  de  la  liberté 

d’expression  et  d’information.  La  Chambre  Contentieuse  considère  en  effet  que  la 

publication sur le site du défendeur des rémunérations de la plaignante en tant qu’employée 

 

40 CJUE, 14 février 2019, C-345/17, Buivids, ECLI:EU:C:2019:122, point 59 ; CJUE, 16 décembre 2008, C-73/07, Satakunnan 
Markkinapörssi et Satamedia (Satamedia), ECLI:EU:C:2008:727, point 62. 
41 Cour eur. D.H., 1er décembre 2009,  Karsai c. Hongrie ; Cour eur. D.H., 8 novembre 2016,  Magyar Helsinki Bizottsag c. 
Hongrie (GC) ; Cour eur. D.H., 27 juin 2017, Medzelis islamske zajednice brcko et autres c. Bosnie-Herzégovine. 
42 Conseil de déontologie journalistique, Code de déontologie 2013, 3ème éd., Les carnets du CDJ n°5, Partie II, « Définitions », 
p. 11. 
43 « Définition & Champ d’action du CDJ », site internet du Conseil de déontologie journalistique, disponible sur :  
https://www.lecdj.be/fr/deontologie/definition-champ-daction-du-cdj/ (consulté le 25 mars 2024).  
44 Voy. notamment, les décisions suivantes du Raad voor de Journalistiek : HRM Focus en HRMBlogs en Ernst ; Bashar t / 
Belemturktv.com ; Engelbosch t/ Trudocs.be ; Vleugels t/ Heistonline. 

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 12/22 

dans le secteur privé déjà voulue par le législateur est nécessaire à l’exercice du droit à la 

liberté d’expression et d’information.  

35.  Tout  d’abord,  la  Chambre  Contentieuse  tient  compte  du  fait  que  le  traitement  litigieux 

consiste essentiellement en la retranscription sur Cumuleo des déclarations de mandats et 

de rémunérations de la plaignante qui sont publiquement disponibles. En effet, la plaignante 

a  exercé  deux  mandats  assujettissables  à  l’obligation  de  déclaration  de  ses  mandats  et 

rémunérations  prévue  par  la  loi  du  2  mai  1995  de  sorte  que  ses  rémunérations  ont  été 

publiées au Moniteur belge ainsi que sur le site internet de la Cour des comptes en vertu de 

cette obligation légale (points 3 à 4). Dans l’examen de la finalité et de la proportionnalité du 

traitement litigieux, la Chambre Contentieuse tient compte du fait que les rémunérations de 

la  plaignante,  que  le  défendeur  a  relayée  sur  son  site,  ont  initialement  été  diffusées 

publiquement en vertu de cette obligation légale, car le législateur l’a jugé nécessaire dans 

un souci notamment de transparence de la gestion publique. Dans la proposition de loi du 29 

novembre 2017 qui a débouché sur la loi du 14 octobre 2018 susmentionné, le législateur 

explique l’objectif de transparence qui est poursuivi par ces lois :  

« Permettre à tous les citoyens de prendre connaissance des mandats publics et 

privés  ainsi  que  des  activités  professionnelles  des  mandataires  publics.  Étant 

donné  les  révélations  qui  ont  émaillé  la  vie  politique  tant  au  niveau  fédéral  que 

régional,  il  s’avère  indispensable  de  renforcer  les  mesures  visant  à  améliorer  la 

transparence de la vie politique belge »45 (La Chambre Contentieuse souligne).  

36.  La Chambre Contentieuse constate que la plaignante est  assujettie  à cette obligation de 

déclaration, car elle a exercé, et exerce encore, deux hautes fonctions dirigeantes auprès 

d’une société détenue essentiellement par les États belge et français. Or, la loi 14 octobre 

2018 a entendu l’obligation de déclaration aux administrateurs dits « publics » 46  qui exerce 

certaines fonctions auprès de sociétés sur lesquelles une ou plusieurs autorités publiques 

exercent une influence dominante  :  

« Cette déclaration accroîtra la transparence dans un souci de bonne gouvernance. 

L’autorité  publique  détient  une  participation  dans  plusieurs  entreprises  et  dans 

plusieurs  organisations.  Celles-ci  servent  d’exemple  et  ont  besoin  d’un  cadre  de 

gouvernance  moderne  dans  lequel  l’autorité  publique  fait  preuve  de  réserve  à 

l’égard  des  questions  opérationnelles  et  des  ressources  humaines.  Cela  signifie 

qu’il  convient  que  leurs  administrateurs  aient  plus  de  responsabilités,  que  toute 

 

contrôle 

45 Proposition de Loi du 29 novembre 2017, modifiant la législation relative aux déclarations de mandats et de patrimoine 
en ce qui concerne la transparence des rémunérations, son extension aux administrateurs publics, le dépôt électronique et 
le 
disponible 
sur https://www.dekamer.be/FLWB/pdf/54/2810/54K2810001.pdf . 
46 art. 2, b), de la Loi du 2 mai 1995 : « membres, qui perçoivent de façon directe ou indirecte une rémunération à cet effet, 
des  conseils  d'administration,  des  conseils  consultatifs  et  des  comités  de  direction  :  (...)  b)  des  personnes  morales  sur 
lesquelles une ou plusieurs autorités publiques exercent directement ou indirectement une influence dominante ». 

Développements, 

2810/001, 

respect, 

DOC 

son 

54 

de 

3, 

p. 

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 13/22 

confusion d’intérêts soit évitée et que leur rémunération corresponde à un travail 

réellement effectué »47 (La Chambre Contentieuse souligne).  

37.  Si la Chambre Contentieuse ne procédera pas, dans l’affaire qui lui a été soumise, à remettre 

en cause la proportionnalité de la publication des rémunérations privées des mandataires 

publics prévue dans la loi, elle regrette néanmoins le manque de clarté des lois organisant 

cette publication. En particulier, il existe une confusion dans ces textes quant à l’obligation 

de  publier  toutes  les  informations  (déclarations  de  mandats  ET  des  rémunérations 

communiquées) sur le site de la Cour des comptes.  

38.  Toutefois, la Chambre Contentieuse tient à rappeler, comme elle a pu le faire par le passé48, 

que le fait que les informations litigieuses soient publiquement disponibles sur internet ne 

leur fait pas perdre leur statut de données à caractère personnel et leur traitement est en 

principe soumis  à  l’ensemble  des  règles  du  RGPD,  y  compris  la  condition  de  licéité  et  de 

proportionnalité du traitement. Ainsi, tout traitement de données nécessite une base légale 

adéquate, par exemple, l’intérêt légitime du responsable de traitement (art. 6.1. f du RGPD). 

La Chambre Contentieuse fait valoir qu’une démarche journalistique peut être fondée sur 

l’intérêt légitime du responsable de traitement dans le cadre de son droit fondamental à la 

liberté  d’expression,  ou  encore,  son  intérêt  légitime  à  exercer  un  droit  de  réponse 

numérique. 

39.  La  CJUE  a  précisé  à  de  multiples  reprises  les  critères  de  mise  en  balance  du  droit  à  la 

protection  des  données  avec  le  droit  à  la  liberté  d’expression  dans  le  contexte  de  la 

réutilisation  de  données  publiques49.  Ainsi  par  exemple,  dans  l’arrêt  Österreichischer 

Rundfunk50,  la  CJUE  a  précisé  que  les  règles  de  protection  des  données  personnelles51 

s’appliquent  à  des  données  publiques  (données  salariales  des  employés  d’une  entreprise 

semi-publique):  le  traitement  de  ces  données  personnelles  pour  des  finalités  autres  que 

celles  pour  lesquelles  elles  ont  été  initialement  collectées  (en  l’occurrence,  à  des  fins  de 

transparence budgétaire) est soumis aux respects du principe de finalité et de compatibilité 

de tout traitement de données ultérieur sauf exceptions légalement encadrées. 

40.  Cela étant dit, le défendeur affirme que la finalité de la publication des rémunérations de la 

plaignante  est  la  même  que  celle  voulue  par  le  législateur  à  travers  les  lois  encadrant 

l’obligation de déclaration et publication des mandats et rémunérations (points 37 et 38). La 

 

de 

son 

DOC 

respect, 

contrôle 

47 Proposition de Loi du 29 novembre 2017, modifiant la législation relative aux déclarations de mandats et de patrimoine 
en ce qui concerne la transparence des rémunérations, son extension aux administrateurs publics, le dépôt électronique et 
le 
disponible 
sur https://www.dekamer.be/FLWB/pdf/54/2810/54K2810001.pdf . 
48  Chambre  Contentieuse,  Décision  quant  au 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-13-2022.pdf  
49 C. DOCKSEY, « Four fundamental rights », International Data Privacy Law, 2016, vol. 6, nr. 3.   
50 CJUE, 20 mai 2003, C-465/00, C-138/01 et C-139/01, Österreichischer Rundfunk e.a., ECLI:EU:C:2003:294.   
51 Au moment de cet arrêt, la Charte n’était pas encore devenue contraignante, la CJUE s’est donc basée sur l’article 8 de la 
CEDH ainsi que sur la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection 
des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données. 

janvier  2022,  disponible 

13/2022  du  27 

Développements, 

2810/001, 

fond 

sur 

54 

3, 

p. 

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 14/22 

publication  des  informations  litigieuses  ne  poursuit  pas  d’autres  finalités  que  celles  pour 

lesquelles elles ont  été initialement collectées en  vertu de l’obligation légale à laquelle la 

plaignante est assujettie, en l’occurrence, à des fins de transparence de la gestion publique. 

Le défendeur décrit l’objectif du site Cumuleo comme suit : 

«  Cumuleo  publie  des  données  rigoureuses  et  d'intérêt  public  sur  les  mandats, 

fonctions et professions des mandataires publics et des hauts fonctionnaires.  

Avoir  une  source  d'informations  documentaires  indépendante  et  persistante 

permet aux citoyens, aux journalistes, aux politiciens,... de s'y référer à tout moment 

pour définir, alimenter ou affiner leurs réflexions sur la thématique, prise au sens 

large, du cumul des mandats. 

Plus que des vérités d'opinion, Cumuleo publie des vérités de fait afin de laisser au 

visiteur la liberté de définition de sa propre opinion et l'autonomie de sa prise de 

décision (…)  

L'objectif de Cumuleo est d'être un acteur de la transparence et de la promotion de 

l'intégrité dans la gestion de la société. 

Cumuleo croit en la transparence, vraiment. Elle est le baromètre de la démocratie. 

Plus la gestion de la société est transparente plus la démocratie est forte et plus la 

société se développe. 

La publication des mandats, fonctions et professions des mandataires politiques et 

des hauts fonctionnaires sur laquelle Cumuleo se concentre actuellement est une 

étape dans l'exécution de cette mission. Dans ce cas précis, la transparence permet 

de lutter contre les conflits d'intérêts, le détournement des ressources publiques à 

des fins privées et la corruption »52 (La Chambre Contentieuse souligne). 

41.  La Chambre Contentieuse constate que la demande d’effacement n’est pas dirigée contre 

un  journal  de  presse  établi,  mais  à  l’égard  d’un  site  internet  citoyen  administré  par  le 

défendeur qui n’est pas un journaliste professionnel53. Toutefois, la Chambre Contentieuse 

considère que le traitement litigieux a bien été réalisé à des fins de journalisme au sens de la 

jurisprudence précitée de la CJUE et de la Cour eur. D.H. (points 31 à 35). En effet, la Chambre 

Contentieuse considère que le défendeur a mis à disposition gratuitement sur son site les 

rémunérations  de  la  plaignante  afin  d’informer  le  public  et  d’attirer  son  attention  sur  la 

problématique  d’intérêt  public  susmentionnée.  La  Chambre  Contentieuse  ne  décèle  pas 

d’autres éléments motivant la publication des informations litigieuses et il résulte donc que 

la seule finalité de ce traitement est celle d’informer le public  sur  ces questions d'intérêt 

 

« Objectif,  Vision  et  Valeurs  du  projet  Cumuleo », 

52 
https://www.cumuleo.be/objectif-vision-valeurs.php (consulté le 30 mars 2024). 
53 Le défendeur reconnait lui-même ne pas être un journaliste professionnel au point 13 de ses conclusions du 19 septembre 
2022. 

internet  du  défendeur,  disponible 

sur : 

site 

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 15/22 

public. De plus, la Chambre Contentieuse note que le défendeur a respecté certaines règles 

essentielles de déontologie journalistique en vérifiant et, le cas échéant, en corrigeant les 

informations qu’il relaye de sources officielles et publiques (point 5).  

42.  La  Chambre  Contentieuse  prend  également  en  compte  la  contribution  de  la  publication 

litigieuse  au débat d’intérêt général  et  à la réalisation des objectifs  légaux en matière de 

transparence de la gestion publique. La Chambre Contentieuse considère le rôle important, 

comparable à celui de la presse, joué par le défendeur dans ce débat public dans la mesure 

où  Cumuleo  permet  de  rendre  les  informations  relatives  à  ce  débat  plus  lisible  et  plus 

facilement accessible pour  le grand public que les publications officielles. À cet  égard, le 

Conseil de l’Europe a notamment reconnu l’importante contribution de l’initiative citoyenne 

du  défendeur  pour  la  prévention  de  la  corruption  des  parlementaires,  des  juges  et  des 

procureurs dans un rapport d’évaluation sur la Belgique :  

« Concernant 

les  déclarations  de  mandats  et  fonctions  rémunérées  des 

parlementaires,  si 

la  publicité  des 

informations  est  à  saluer,  en  revanche 

l’accessibilité de celles-ci reste peu aisée (…). Pour l’heure, l’EEG note que c’est à 

l’initiative d’un citoyen qu’un site non-officiel – www.cumuleo.be – vise à rendre plus 

facilement accessibles et comparables les informations. Il comprend l’historique de 

la  situation  des  mandataires  assujettis  à  la  loi,  les  informations  publiques 

communiquées  (mandats,  fonctions,  professions).  Le  site  recense  aussi  les 

mandataires en défaut (parlementaires et autres fonctions assujetties au devoir de 

déclaration) »54 (La Chambre Contentieuse souligne). 

43.  La Chambre Contentieuse note que la plaignante ne comprend pas en quoi la publication de 

ses rémunérations en tant qu’employée dans le secteur « privé » participe à la transparence 

devant  entourer  l’attribution  de  mandats  dans  le  secteur  public  (point  20).    La  Chambre 

Contentieuse estime toutefois que l’exercice du droit d’effacement porte sur le traitement 

d’informations qui contribuent à ce débat d’intérêt général et présente donc un intérêt pour 

le public. L’intérêt du public à disposer de ces informations est d’autant plus important en 

l’espèce,  car  la  plaignante,  en  tant  que  personnalité  soumise  à  l'obligation  de  déclaration 

susmentionnée, joue un rôle dans la vie publique belge et est une personnalité publique au 

sens des Lignes directrices du Groupe de l’Article 2955 (point 38). Par ailleurs, la Chambre 

Contentieuse constate que l’objectif de transparence de la gestion publique recherché par 

le  défendeur  et  a  fortiori  par  le  législateur,  lorsqu’il  adopte  les  lois  susmentionnées, 

 

lors  de 

le  GRECO 

54 « Prévention de la corruption des parlementaires, des juges et des procureurs », Rapport d’évaluation Belgique, adopté 
sa  63e  Réunion  Pléniere,  24-28  mars  2014,  p.  20,  disponible 
par 
sur 
https://rm.coe.int/CoERMPublicCommonSearchServices/DisplayDCTMContent?documentId=09000016806c2c3e . 
55 Groupe de l’Article 29, Lignes directrices relatives à l’exécution de l’arrêt de la Cour de Justice de l’Union européenne dans 
l’affaire  Google  Spain  et  Inc./Agencia  espanola  de  proteccion  de  datos  (AEPD)  et  Mario  Consteja  Gonzalez  (C-131/12, 
adoptées le 26 novembre 2014, p. 15 : « les hommes et les femmes politiques, les hauts fonctionnaires, les hommes et les 
femmes d’affaires et les membres des professions libérales (réglementées) peuvent généralement être considérés comme 
jouant un rôle dans la vie publique ».  

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 16/22 

nécessite  que  soient  accessibles  au  public  tous  types  de  rémunérations  qu’elles  soient 

publiques  ou  privées.  La  Chambre  Contentieuse  tient  compte  du  fait  que  seules  les 

fourchettes des rémunérations privées de la plaignante sont publiées sur Cumuleo (points 3 

et 6 ). L’intérêt du public à disposer des informations litigieuses est de mettre en évidence, 

notamment,  un  éventuel  conflit  d’intérêts  (point  38).    S’il  est  vrai  que  la  publication  des 

fonctions  exercées  permettrait  déjà  d’exposer  dans  une  certaine  mesure  un  conflit 

d’intérêts,  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  dans  ce  contexte,  la  publication  des 

fourchettes des autres rémunérations perçues par une administratrice publique telle que la 

plaignante n’est pas disproportionnée. Et ce, car cela permet au public de constituer une vue 

plus  complète  des  potentiels  conflits  d’intérêts  et  de  procéder  à  des  comparaisons 

pertinentes  entre  les  revenus  privés  et  publics.  Le  législateur  a  également  jugé  que  la 

publication  des  rémunérations  permet  de  responsabiliser  les  administrateurs  publics 

(naming  and  shaming)  et  constitue  un  indicateur  de  bonne  gouvernance  des  structures 

parapubliques (point 38).  

44.  Par ailleurs, la Chambre Contentieuse tient également compte du fait que les informations 

litigieuses  ne  sont  pas  particulièrement  sensibles  et  leur  diffusion  par  le  défendeur 

n’entraine  pas  des  répercussions 

importantes,  notamment  car  celles-ci  sont  déjà 

publiquement disponibles et ont d’ailleurs été activement communiquées par la plaignante 

elle-même  pour  remplir  ses  obligations ;  elle  ne  pouvait  donc  pas  ignorer  que  ces 

informations  étaient  destinées  à  être  publiées  par  la  Cour  des  comptes.  La  Chambre 

Contentieuse  est  consciente  que  la  publication  sur  Cumuleo  peut  créer  des  risques 

supplémentaires en comparaison avec la publication officielle dans la mesure où la portée 

de  cette  publication  ainsi  que  l’accessibilité  aux  informations  litigieuses  est  amplifiée. 

Toutefois, pour les raisons déjà exposées, la Chambre Contentieuse estime qu’en l’espèce 

les risques sont limités et ne justifieraient pas une restriction aux droits légitimes des tiers à 

disposer de ces informations d’intérêt public. Etant donné que les informations relayées par 

le  défendeur  sur  son  site  sont  issues  de  sources  officielles  et  que  la  plaignante  est  elle-

même à la source de ces informations, la Chambre Contentieuse tient compte du fait que 

l’exactitude  des  informations  litigieuses  n’est  pas  mise  en  cause.    Enfin,  la  Chambre 

Contentieuse  constate  que  les  informations  litigieuses  sont  récentes  et  donc  encore 

d’actualité puisqu’elles se réfèrent aux activités professionnelles exercées par la plaignante 

depuis 2018. 

45.  Pour les raisons exposées ci-avant, la Chambre Contentieuse considère que le site internet 

du défendeur, en relayant et regroupant les informations litigieuses de manière à les rendre 

plus accessibles pour le public que les sources officielles, participe à un débat d’intérêt public 

sur  la  question  de  la  transparence  dans  la  gestion  publique  et  la  lutte  contre  les  conflits 

d'intérêts  et  la  corruption.  La  Chambre  Contentieuse  prend  en  compte  les  éléments  de 

l’espèce  et  considère  qu’une  restriction  de  nature  à  dissuader  de  participer  à  ce  débat 

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 17/22 

d’intérêt général et qui limiterait l’accès au public aux informations litigieuses ne serait en 

l’espèce  pas  justifiée.  Par  conséquent,  en  ce  qui  concerne  la  balance  des  intérêts  en 

présence, la Chambre Contentieuse considère que la publication sur le site du défendeur des 

rémunérations de la plaignante en tant qu’employée dans le secteur privé est nécessaire à 

l’exercice du droit à la liberté d’expression et d’information en application de l’article 17.3. a) 

du RGPD.  

46.  Partant, la Chambre Contentieuse est d’avis que c’est de bon droit que le défendeur a refusé 

et continue de refuser de donner suite à la demande d’effacement de la plaignante à l’égard 

des informations litigieuses.  

 

II.3.  Considérations complémentaires 

47.  La Chambre Contentieuse n’ignore pas que le défendeur a, à l’appui de son refus de répondre 

à  l’exercice  du  droit  d’opposition  de la  plaignante,  invoqué  l’article  24.2  de  la  LTD  pris  en 

exécution  de  l’article  85.2  du  RGPD.  Le  défendeur  considère  en  effet  que  le  traitement 

litigieux bénéficie de l’exception de traitement à des fins d’activités journalistiques prévues 

par cette disposition de droit belge et qu’il ne doit donc pas justifier d’un quelconque « motif 

impérieux »  pour  maintenir  le traitement litigieux effectué sur la base de l’article 6.1.f) du 

RGPD56. 

48.  L’article 85 du RGPD offre justement la possibilité aux États membres de concilier, à travers 

leur  droit  national,  différents  droits  fondamentaux  comme  le  droit  à  la  protection  des 

données  à  caractère  personnel,  d’une  part,  et  le  droit  à  la  liberté  d’expression  et 

d’information, d’autre part. Les États membres sont libres de prévoir à cet effet dans leur 

droit national, un régime particulier applicable aux traitements de données personnelles à 

des fins journalistiques ou de liberté d’expression, sous forme d’exemptions ou dérogations 

à certaines règles du RGPD. Ainsi par exemple, les responsables de traitement de données 

à  des  fins  journalistiques  peuvent  être  exemptés  de  leur  l’obligation  de  fournir  une 

information préalable aux personnes concernées (chapitre III du RGPD).  

49.  En droit belge, l’article 24 de la LTD a été pris en exécution de l’article 85 du RGPD. Cette 

disposition  définit  en  son  premier  paragraphe  la  notion  de  traitement  réalisé  à  des  fins 

journalistiques dans les termes suivants :  

«  On  entend  par  traitement  de  données  à  caractère  personnel  à  des  fins 

journalistiques la préparation, la collecte, la rédaction, la production, la diffusion ou 

l’archivage à des fins d’informer le public, à l’aide de tout média et où le responsable 

56 Point 21 des conclusions du défendeur du 19 septembre 2022.  

 

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 18/22 

du traitement  s'impose des règles de déontologie journalistique »57  (La Chambre 

Contentieuse souligne). 

50.  Cette disposition de droit belge conditionne l’invocation de l’exception journalistique  à la 

prise en compte de règles de déontologie et s’inscrirait donc en principe dans un contexte 

de  journalisme  professionnel.  Elle  propose  une  définition  de  la  finalité  journalistique 

assurément plus restrictive que celle envisagée par le RGPD et la jurisprudence de la CJUE 

et de la Cour eur. D.H. (points 31 à 35). 

51.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  l’article  24.2  de  la  LTD  prévoit  qu’en  cas  de 

traitements à des fins journalistiques, les articles 7 à 10, 11.2, 13 à 16, 18 à 20 et 21.1 du RGPD 

ne s'appliquent pas. Pourtant, l’article 85.2 du RGPD prévoit que de telles dérogations ou 

exemptions ne sont envisageables que dans la mesure où elles s’avèrent «  nécessaires » 

pour  concilier  le  droit  à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel  et  la  liberté 

d’expression et d’information. 

52.  Dans ce contexte, la CJUE a déclaré dans l’arrêt « Buivids » susmentionné :  

« Il convient de rappeler que les exemptions et les dérogations prévues à l’article 9 

de  la  directive  95/46  (mutatis  mutandis  similaire  à  l’article  85.2  du  RGPD)  ne 

doivent être appliquées que dans la seule mesure où elles s’avèrent nécessaires 

pour concilier deux droits fondamentaux, à savoir le droit à la protection de la vie 

privée et celui à la liberté d’expression »58 (La Chambre Contentieuse souligne). 

53.  Suite à cet arrêt de la CJUE, une proposition de loi belge visait à modifier l’article 24 de la 

LTD59.  Cette  proposition  de  loi  entendait  notamment  insérer  un  nouveau  paragraphe 

précisant que les exemptions prévues par l’article 24 de la LTD doivent satisfaire le critère 

de nécessité. Le Centre de connaissances de l’APD a émis un avis à ce sujet dans ce sens :  

« L’Autorité partage, bien évidemment, le constat posé par les développements de 

la  proposition  de  loi  selon  lequel  le  caractère  automatique  des  exemptions 

accordées au responsable du traitement qui réalise un traitement de données à des 

fins  journalistiques  n’est  pas  conforme  à  l’article  85  du  RGPD.  Il  convient 

effectivement de revoir l’article 24 de la LTD afin de supprimer les dérogations et 

exemptions automatiques qu’il contient. Le législateur doit, en effet, veiller à ce que 

la règlementation accorde, dans le respect du principe de prévisibilité, les seules 

dérogations et exemptions qui sont effectivement nécessaires pour atteindre un 

juste équilibre entre le droit à la protection des données et la liberté d’expression, 

 

57 La Chambre Contentieuse souligne 
58 CJUE, 14 février 2019, C-345/17, Buivids, ECLI:EU:C:2019:122, point 63 ; voy. également CJUE, 16 décembre 2008, C-
73/07, Satakunnan Markkinapörssi et Satamedia (Satamedia), ECLI:EU:C:2008:727, point 55.  
59 Doc. Parl., Ch., sess. ord. 2021-2022, 55-2694/001.   

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 19/22 

en  particulier 

lorsqu’elle  est  utilisée  dans 

le  contexte  d’une  activité 

journalistique »60 (La Chambre Contentieuse souligne). 

54.  Dès  lors,  dans  la  même  ligne  que  de  précédentes  décisions61,  la  Chambre  Contentieuse 

s’interroge sur la conformité au RGPD de l’actuel article 24 de la LTD. Alors que cet article 

prévoit des exemptions automatiques, l’article 85 du RGPD et la jurisprudence de la CJUE 

exigent un exercice de mise en balance des deux droits fondamentaux que constituent la 

liberté  d’information  et  d’expression  et  le  droit  à  la  protection  des  données  s’opère  in 

concreto. La Chambre Contentieuse pourrait à cet égard, à l’appui de la jurisprudence de la 

CJUE, décider d’écarter l’article 24 LTD si elle le jugeait non conforme au RGPD62. Ainsi que 

l’a jugé la CJUE à maintes reprises, le devoir de laisser inappliquée une législation nationale 

contraire  au  droit  de  l’Union  incombe  non  seulement  aux  juridictions  nationales,  mais 

également à tous les organes de l’État, en ce compris les autorités administratives, chargés 

d’appliquer, dans le cadre de leurs compétences respectives, le droit de l’Union63.  

55.  Nonobstant ce qui  précède,  la Chambre Contentieuse relève que l’article 17 du RGPD  ne 

figure  pas  parmi  les  droits  de  la  personne  concernée  dont  le  législateur  belge  exclut 

purement  et  simplement  l’exercice  en  cas  de  traitement  à  des  fins  journalistiques  au  dit 

article  24.2  LTD.  Ainsi,  l’article  17.1.c)  du  RGPD  invoqué  par  la  plaignante,  même  s’il  est 

consécutif à l’exercice d’un droit d’opposition (article 21.1. du RGPD qui lui figure certes dans 

la liste des droits exclus) trouverait donc pleinement à s’appliquer, certes dans les limites de 

l’article 17. 3. a) du RGPD. L’article 17 du RGPD n’étant pas visé par l’article 24.2. LTD, il ne 

peut être impacté par le fait que l’article 21.1. du RGPD l’est en revanche.  

56.  Les  considérations  qui  précèdent  demeurent  cependant  surabondantes  dès  lors  qu’en 

l’espèce, la Chambre Contentieuse a conclu qu’en application de l’article 17. 3. a) du RGPD, le 

droit à la liberté d’expression et d’information devait primer et que c’est de bon droit que le 

défendeur  a  refusé  (et  continue  de  refuser)  de  donner  une  suite  favorable  à  la  demande 

d’effacement de la plaignante. 

 

 

 

60 Avis du Centre de Connaissances de l’APD, n° 38/2023 du 9 février 2023, point 25.  
61  Voy.  notamment,  Chambre  Contentieuse,  Décision  quant  au  fond  139/2021  du  10  décembre  2021  ;  Chambre 
Contentieuse, Décision 45/2024 du 7 mars 2024 ; Chambre Contentieuse, Décision 141/2022 du 4 octobre 2022. 
62 Dans ses lignes directrices, le Comité européen de la protection des données (CEPD) a souligné le rôle des autorités de 
protection des données au regard de législations qui ne respecteraient pas les prescrits du RGPD. A l’appui de l’article 58.5. 
du RGPD, le Comité européen de la protection des données a ainsi rappelé, à se référant au considérant 50 de l’arrêt de la 
CJUE dans l’affaire C-378/17 que « according to the principle of supremacy of EU law, the duty to disapply national legislation 
that is contrary to EU law is owed not only by national courts but also by all organs of the State – including administrative 
authorities – called upon, within the exercise of their respective powers, to apply EU law” (CEPD, Guidelines 10/2020 on 
restrictions under article 23 GDPR, adoptées le 13 octobre 2021, point. 73). 
63  Voy.  en  ce  sens,  CJUE,  4  décembre  2018,  C-378/17,  ECLI:EU:C:2018:979,  point  38,  citant  les  arrêts  du  22  juin  1989, 
103/88, Costanzo, EU:C:1989:256, point 31 ; du 9 septembre 2003, C-198/01, CIF, EU:C:2003:430, point 49 ; du 12 janvier 
2010, C-341/08, Petersen, EU:C:2010:4, point 80, et du 14 septembre 2017, C-628/15, The Trustees of the BT Pension 
Scheme, EU:C:2017:687, point 54 ; CJUE, 6 octobre 2015, C-362/14, Schrems, ECLI:EU:C:2015:650.  

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 20/22 

III.  Quant aux mesures correctrices et aux sanctions 
 

57.  Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de: 

1° classer la plainte sans suite; 

2° ordonner le non-lieu; 

3° prononcer une suspension du prononcé; 

4° proposer une transaction; 

5° formuler des avertissements ou des réprimandes; 

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier;  

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

58.  En matière de classement sans suite (article 100.1.1° LCA), la Chambre contentieuse doit 

motiver sa décision par étape et64 :  

-  prononcer  un  classement  sans  suite  technique  si  le  dossier  ne  contient  pas  ou  pas 

suffisamment  d’éléments  susceptibles  d’aboutir  à  une  sanction  ou  s’il  comporte  un 

obstacle technique l’empêchant de rendre une décision; 

-  ou prononcer un classement sans suite d’opportunité, si malgré la présence d’éléments 

susceptibles d’aboutir à une sanction, la poursuite de l’examen du dossier ne lui semble 

64 Cour des marchés (Cour d’appel de Bruxelles), 2 septembre 2020, 2020/AR/329, p. 18. 

 

Projet de décision du 20 juin 2024 en application de l’article 60.3 du RGPD – 21/22 

pas opportune compte tenu des priorités de l’APD  telles que spécifiées et illustrées 

dans la Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse65.  

59.  En cas de classement sans suite sur la base de plusieurs motifs (respectivement, classement 

sans suite technique et/ou d’opportunité), les motifs du classement sans suite doivent être 

traités en ordre d’importance66.  

60.  A la lumière de ce qui précède et sur la base des compétences qui lui ont été attribuées par 

le législateur en vertu de l’article 100.1. de la LCA, la Chambre Contentieuse décide donc de 

procéder au classement sans suite de la plainte, conformément à l’article 100.1., 1° de la LCA. 

En l’espèce, au regard de la plainte déposée par la plaignante, il était demandé à la Chambre 

Contentieuse de trancher la question de savoir si c’est à juste titre que le défendeur avait 

refusé de faire droit à la demande d’effacement et d’opposition formulée par la plaignante 

au  regard  des  informations  litigieuses  présentes  sur  le  site  du  défendeur.  Il  résulte  de 

l’analyse ci-dessus que c’est en effet à juste titre que le défendeur a refusé de donner suite 

aux demandes de la plaignante (points 25 à 57).  

61.  Dans  le  cas  présent,  la  Chambre  contentieuse  prononce  donc  un  classement  sans  suite 

technique en application de l’article 100.1., 1° de la LCA dès lors qu’à l’issue de l’examen de 

la plainte et des faits qu’elle rapporte, la Chambre Contentieuse conclut qu’elle ne dispose 

pas d’éléments susceptibles d’aboutir à un constat de violation du RGPD dans le chef  du 

défendeur. 

 

IV.  Projet de décision dans le cadre du mécanisme du guichet unique en exécution de 

l’article 60.3. du RGPD – applicabilité de l’article 60.8. du RGPD 

62.  Ce faisant, la Chambre Contentieuse adopte un projet de décision en application de l’article 

60.3.  du  RGPD.  Partant,  la  Chambre  Contentieuse  communiquera  le  présent  projet  de 

décision aux autorités de protection des données qui se sont déclarées concernées par la 

présente plainte, en ce compris à la CNIL auprès de laquelle a plainte a été introduite.  

63.  Ce projet de décision rejette en l’état la plainte de la plaignante au sens de l’article 60.8. du 

RGPD. L’article 60.8. du RGPD prévoit en ce cas ce qui suit : « Par dérogation au paragraphe 

7,  lorsqu'une  réclamation  [lisez  une  plainte]  est  refusée  ou  rejetée,  l'autorité  de  contrôle 

auprès de laquelle la réclamation a été introduite adopte la décision, la notifie à l'auteur de la 

réclamation et en informe le responsable du traitement ». 

 

sans 

suite  de 

classement 

65  Politique  de 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-
contentieuse.pdf.    
66 Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse, 18/06/2021, point 3 («Dans quels cas ma plainte est-elle 
susceptible 
sur 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-
contentieuse.pdf.    

la  Chambre  Contentieuse, 

18/06/2021,  disponible 

Contentieuse?»), 

disponible 

Chambre 

classée 

d’être 

suite 

sans 

par 

sur 

la 

