1/8

 Expediente N.º: EXP202302933

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 20 de enero de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   contra  DIGI   SPAIN   TELECOM,   S.L.,   con   NIF
B84919760 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que su número de teléfono  ***TELÉFONO.1,
del que es titular, fue clonado por parte de la mercantil DIGI SPAIN TELECOM, S.L.U.
("DIGI"),   ya   que   el   4   de   septiembre   de   2021,   sin   ninguna   medida   de   seguridad
tendente   a   identificar   fehacientemente   a   la   persona   que   lo   solicitó,   una   tercera
persona, suplantando la identidad de la reclamante, solicitó la clonación del teléfono,
con   la   finalidad   de   realizar   llamadas   a   la   entidad   bancaria   BANCO   PICHINCHA
ESPAÑA, S.A., y así llevar a cabo ciertas operaciones que supusieron un total 50.000
euros trasferidos de su cuenta bancaria a otras cuentas. 

Aporta denuncia policial (la causa fue sobreseída provisionalmente, en fecha
24 de noviembre de 2022 por no aparecer debidamente justificada la perpetración del
delito) y reclamaciones efectuadas.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 13 de marzo
de 2023, como consta en el certificado que obra en el expediente.

Con fecha 13 de abril de 2023, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta

indicando lo siguiente:

“La propia reclamante refiere en su escrito el sobreseimiento provisional de la
causa penal mediante Auto del Juzgado de Instrucción ***JUZGADO.1 al no aparecer
debidamente la perpetración del delito. Auto que, contrariamente a lo indicado en el
escrito recibido por DIGI, no se encuentra entre la documentación aportada por lo que
no   ha   podido   ser   objeto   de   estudio   por   esta   parte.   Por   tanto,   de   la   información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

disponible,  el sobreseimiento provisional se produce ex art. 461.1 LEC y no por el
segundo punto del mismo artículo.

Consecuentemente,   no   es   que   no   se   haya   podido   identificar   al   autor   o
cómplices de un hipotético delito (en la reclamación se citan a un tal A.A.A. y un tal
B.B.B. y presumimos que se pudo instruir, incluso, los códigos IBAN de las cuentas
destinatarias y el nombre de sus titulares reales si no fueran aquellos), sino que no se
ha podido comprobar la mera existencia de tal delito. 

Por tanto, no apareciendo debidamente justificada la perpetración de delito,

deducir la actuación de DIGI acorde con la diligencia debida ya que: 

1º)   No   se   ha   confirmado   el   quebranto   del   principio   de   integridad   y

confidencialidad por parte de la actuación de DIGI. 

2º) No se ha confirmado la insuficiencia  de las medidas de seguridad. No
puede aceptar esta parte que sea suficiente para ello que la reclamante indique en su
escrito que la Policía pudiera haberlo señalado esto en un atestado, no solo por no
aportarse el mismo sino porque tal opinión pudiera estar exenta de crítica y contra-
argumentación, máxime cuando no se facilitan los argumentos materiales para su
sustento. 

3º) No se ha confirmado la brecha de seguridad que pudiera dar lugar a una

obligación de notificación ex normativa de protección de datos.

No obstante lo anterior, tan pronto el reclamante informa de tales hechos, DIGI
procedió a la adopción de las siguientes medidas encaminadas a solventar la situación
y minimizar cualquier posible riesgo que se pudiese originar: 

a) Rectificación del elemento causante de la incidencia: suspendiendo la SIM
activada de forma presuntamente irregular. Conviene señalar a estos efectos que la
línea de móvil estuvo activada en la SIM presuntamente fraudulenta desde la noche
del 04-09-21 hasta la tarde del 07-09-21, cuando se inactivó la SIM supuestamente
irregular   y   se   entregó   a   la   reclamante   el   nuevo   duplicado   SIM   generado   para
recuperar el control de su línea. Cabe mencionar que para la generación de este
duplicado también se siguió el procedimiento de identificación doble de la reclamante,
primero   telefónicamente   en   el   servicio   de   atención   al   cliente   de   DIGI   y   después
presencialmente en un dealer de DIGI, donde la reclamante tuvo que mostrar su
documento de identidad. 

b) En relación con lo anterior, DIGI procedió de forma interna a la investigación
de los hechos acaecidos a efectos de detectar el origen del incidente. Dado que esta
compañía es desconocedora de una posible pérdida, por parte del reclamante de su
documento   identificativo,   y/o   de   otros   datos   que   pudiesen   ser   utilizados   para   la
obtención del duplicado de la tarjeta SIM, se procedió a la imposición de medidas
respecto al Distribuidor implicado por un posible incumplimiento contractual por parte
de  éste  de  las  políticas  establecidas  por  esta compañía  para  la  identificación  de
clientes.   Por   este   motivo,   tal   y   como   ha   sido   expuesto,   DIGI   contactó   con   el
Distribuidor para esclarecer los hechos acontecidos, así como para recordar y reiterar
la importancia de cumplir con los procedimientos establecidos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

c) Adicionalmente, DIGI ha estimado los hechos reclamados por la reclamante,
facilitándole a estos efectos la información solicitada en su ejercicio del derecho de
acceso.

Respecto al ámbito de actuación de la Compañía, la incidencia relatada por la
reclamante traería causa en un supuesto caso de duplicado SIM no solicitado por la
reclamante. 

En concreto se recibió llamada a las 20:43 del 04-09-21 de una persona que,
superando   el   test   de   identificación   (nombre-apellidos,   teléfono,   documento   de
identidad y cuatro últimos dígitos del número de cuenta) y por tanto identificándose
como la reclamante, solicitaba el duplicado de la tarjeta SIM asociada a dicho número.
Superado dicho test se concede el duplicado y se le facilita el código necesario para
aportar en la recogida presencial ante un Dealer junto con su Documento de Identidad
para   recoger   la   SIM   y   finalizar   el   proceso   de   duplicado.   La   reclamante   contactó
indicando que no tenía red el día 06-09-21, solicitando el duplicado SIM una vez
superado el test de identidad ya referido. El proceso de duplicado finalizó el día 07-09-
21. 

Aunque DIGI ha comprobado que se trata de un incidente de carácter puntual,
en aras de garantizar y reforzar la seguridad en el tratamiento de los datos personales
de  sus  clientes,   esta  Compañía   ha  modificado   los   procedimientos   de  emisión  de
duplicados   de   tarjeta   existentes   en   la   fecha   en   la   que   sucedieron   los   hechos
analizados, tal y como se expondrá más adelante. 

Así mismo, interesa a esta compañía resaltar que los perjuicios manifestados
por   la   reclamante   que   han   sido   ocasionados   en   el   presente   caso,   derivan
concretamente   de   los   procesos   de   identificación   de   clientes   establecidos   por   las
propias entidades bancarias. En este sentido, tal y como relata la reclamante en su
escrito   de   denuncia,   el   presunto   usurpador   lograría   superar   los   protocolos   de
seguridad   de   identificación   remota   de   la   entidad   bancaria   y   así   acometer   el
consecuente perjuicio. Ha de resaltarse que entre los elementos de seguridad de la
entidad bancaria se encontrarían el saldo, importe de la nómina, ingresos, última
transferencia,   datos   de  cotitular,   que   el   presunto   usurpador   no  habría   contestado
satisfactoriamente según lo que se relata en el escrito de la reclamante. Pero aun así
la entidad bancaria permitió a dicho presunto usurpador acceder a los datos bancarios
de la reclamante. En este sentido, entre los elementos de seguridad de la entidad
bancaria no se encontraría el número de cuenta –que si era objeto entonces de uno
de los mecanismos de seguridad  para  la  autenticación  de DIGI lo que denota la
existencia de un incidente de seguridad previo a cualquier actuación de DIGI y ajeno a
esta Compañía, puesto que el presunto usurpador pudo acceder al dato del número
de cuenta de la reclamante bien a través de la entidad bancaria de ésta, o a través de
la propia reclamante. Habida cuenta por tanto de estos daños colaterales que se
pueden derivar para los clientes de esta Compañía con motivo de la adquisición de un
duplicado de tarjeta SIM, y en virtud de los riesgos detectados, DIGI ha centrado sus
principales esfuerzos y objetivos en la mejora de dichos procesos.

Tal y como se ha venido informando por parte de esta compañía, la adquisición
de duplicados de tarjeta SIM mediante suplantación de identidad de los clientes es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

una problemática actual en la que no sólo se están viendo afectados los propios
clientes de forma directa, sino además los propios operadores de telecomunicaciones,
en   quienes   recaen   las   obligaciones   impuestas   por   la   regulación   sectorial   de
telecomunicaciones  sobre conservación de datos como la normativa aplicable sobre
protección de datos de carácter personal, además de las consecuencias colaterales
que ello puede generar, como es la posible pérdida de clientes.

Así pues, en el último año DIGI ha cambiado y reforzado sus procesos internos
para la emisión de duplicados de tarjeta SIM en varias ocasiones, atendiendo a su
eficacia y a los riesgos detectados, siempre con el objetivo de mitigar la contingencia
existente con la solicitud de duplicados de tarjeta SIM realizados bajo suplantación de
identidad.

A continuación, incluye de forma detallada, las medidas adoptadas para evitar
que se produzca esta suplantación, así como un informe detallado sobre las medidas
técnicas   y   organizativas   implementadas   por   el   responsable   del   tratamiento   para
acreditar la identidad del titular de una tarjeta SIM en el momento de solicitar un
duplicado, bien por el canal presencial, bien por el canal telefónico o cualquier otro
establecido a tal efecto (p.ej. la plataforma web).

Para la emisión del duplicado de tarjeta SIM que supuestamente se produjo de
forma irregular, el Punto de Venta comprobó el documento de identidad del solicitante
y procedió a introducir en el sistema el número de teléfono para el cual se solicita el
duplicado,  además  del  número  del  documento  de  identidad.  Siendo  ambos  datos
coincidentes con los datos contenidos en las bases de datos de DIGI, se autoriza la
generación del duplicado SIM, para lo que, en el siguiente paso, el sistema solicita la
introducción del ICCID de la nueva tarjeta SIM. A estos efectos, la comprobación del
documento   identificativo,   y   la   coincidencia   entre   los   datos   aportados   es   la   única
manera de obtener un duplicado SIM, rechazándose la emisión del duplicado SIM si
los datos aportados no coinciden con los datos registrados por DIGI. 

Dicho protocolo de segunda identificación ha sido confirmado por el Dealer:

Por tanto, de las comprobaciones que han sido efectuadas por DIGI, se ha
podido   determinar   que   la   causa   que   ha   motivado   la   presente   reclamación   es   la
emisión   presuntamente   irregular   de   un   duplicado   de   tarjeta   SIM,   tras   haberse
presuntamente usurpado la identidad del reclamante por parte de un individuo que
previamente pudo haber tenido acceso a la información personal del reclamante, por
causas ajenas a DIGI, y que, por tanto, dicho individuo era ya conocedor de la misma.

Teniendo en cuenta lo expuesto anteriormente, se puede evidenciar que DIGI
contaba con medidas técnicas y organizativas suficientes para la verificación de la
identidad de los clientes ante una solicitud de duplicado SIM, de cara a evitar posibles
incidencias   como   la   que   ha   originado   la   presente   reclamación,   de   forma   que
razonablemente podían calificarse de idóneos y suficientes, no habiéndose detectado
de   forma   fehaciente   un   fallo   en   dichas   medidas,   sino   que   el   supuesto   resultado
pernicioso se ha producido como consecuencia de una pérdida de confidencialidad de
los datos personales del reclamante con anterioridad y por causas totalmente ajenas a
DIGI,   además   del   propio   protocolo   de   seguridad   implantado   por   las   entidades

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

bancarias para la identificación de sus propios clientes, a fin de evitar incidentes como
el que nos ocupa. 

A   mayor   abundamiento,   las   indicaciones   que   hace   la   propia   reclamante
respecto del Auto judicial que conoció de los hechos se deduce que no se ha podido
confirmar la mera existencia del delito. 

Adicionalmente, en relación al caso que nos ocupa, DIGI ha podido confirmar
que una vez se tuvo constancia de la emisión del duplicado de la tarjeta SIM no
autorizado por la reclamante, se pusieron en marcha todas las acciones necesarias
para reestablecer la irregularidad detectada, así como para frenar posibles emisiones
de duplicados de tarjeta SIM no autorizados.”

TERCERO: Con fecha 20 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: Con fecha 24 de abril de 2023, se recibe en esta Agencia nuevo escrito de
respuesta indicando lo siguiente:

En el momento de solicitud de duplicado se requería para autenticar en primer
lugar   por   teléfono,   aportar   el   nombre   completo,   número   de   teléfono,   número   de
documento de identidad y cuatro últimas cifras del número de cuenta bancaria del
titular de la línea. Se aporta como Documento 1 copia de la grabación de llamada. 

Tal y como se puede escuchar en la grabación la persona solicitante supera el
filtro de seguridad sin mayor problema, quedando identificado como titular de la línea,
y así queda reflejado en su histórico de cliente.

En   cuanto   a   la   presentación   del   DNI   al   recogerse   la   tarjeta   física   en   el
distribuidor   implicado,   como   se   ha   explicado   a   la   Agencia,   el   procedimiento
establecido por DIGI requería que el titular de la línea (tras la previa identificación
telefónica) visitara un distribuidor de DIGI, se identificará mediante la exhibición física
y presencial de su documento de identidad original, y finalmente el número de dicho
documento de identidad debía ser introducido en el sistema habilitado por DIGI para
ello. Se adjunta a continuación captura de pantalla del mencionado sistema, donde se
puede comprobar que se describe el procedimiento, y se exige la introducción del
número   de   teléfono   para   el   cual   se   está   pidiendo   el   duplicado,   más   el   número
documento de identidad del titular.

Así pues, el sistema no deja generar un duplicado SIM si (1) el cliente ha
solicitado el duplicado telefónicamente, y se ha identificado correctamente por vía
telefónica; (2) el cliente se ha identificado (por segunda vez) presencialmente ante un
distribuidor   de   DIGI   y   mediante   su   documento   de   identidad   original;   (3)   se   han
introducido todos los datos correctamente en el sistema para habilitar la generación
del duplicado. Este es el procedimiento que estaba definido y había que seguir para
obtener el duplicado de la tarjeta SIM de la reclamante, y no hay argumento alguno
(salvo que se hubiera cometido algún delito) para sostener que el procedimiento no se
siguió tal y como había sido implantado por DIGI.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

En primer lugar, cabe traer aquí los pasos previos tomados para la correcta

adecuación de las medidas a tomar para el caso concreto: 

1ª) Revisión preliminar acerca de su historial sobre incidencias similares. Esta
parte entiende de interés señalar que ni antes, ni después del incidente objeto del
presente expediente, el distribuidor ha estado relacionado con ninguna otra situación
análoga, habiendo ejecutado su contrato conforme a las normas y protocolos objeto
de análisis, y es un distribuidor que sigue actualmente colaborando con DIGI en tanto
que cumple con sus obligaciones. 

2º) Revisión preliminar del historial y actuación del distribuidor. 

3º) Entrevista con el distribuidor para que se pronunciase sobre la situación y,

en concreto, sobre su actuación al respecto. 

No habiendo ningún elemento que hiciera dudar de la correcta actuación de
todos   los   empleados   y   colaboradores   de   DIGI,   incluyendo   el   distribuidor,   se
impusieron las siguientes medidas en atención meramente al principio de precaución: 

 Recordatorio al distribuidor de la importancia de la correcta autenticación por
los daños que puede conllevar tanto al cliente, como a DIGI y, por su puesto, a la
propia persona del distribuidor. 

  Recordatorio   al   distribuidor   de   los   procesos   de   verificación   contra

usurpaciones.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros."

III

 Principios relativos al tratamiento

La letra f) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)."

IV

 Conclusión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

La reclamación se concreta en que la tarjeta del teléfono de la reclamante fue
clonada por parte de la mercantil DIGI SPAIN TELECOM, S.L.U. ("DIGI"), ya que el 4
de   septiembre   de   2021,   sin   ninguna   medida   de   seguridad   tendente   a   identificar
fehacientemente   a   la   persona   que   lo   solicitó,   una   tercera   persona,   suplantó   su
identidad. 

La entidad reclamada ha acompañado las medidas de seguridad que tiene
implantadas para evitar la suplantación o fraude en las solicitudes de duplicado de
tarjetas SIM y que fueron cumplidas en el caso objeto de reclamación: se identificó de
forma completa al solicitante por teléfono y se aportó el DNI en la tienda presencial.

Por otro lado, la reclamante también presentó denuncia por estos hechos que

fue sobreseída por no aparecer debidamente justificada la perpetración del delito.

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DIGI SPAIN TELECOM, S.L. y a la
parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-020323

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

