
Agencija za zaštitu osobnih podataka 13. lipnja 2025. godine organizira besplatnu radionicu na temu provedbe procjene učinka na temeljna prava iz članka 27. Akta o umjetnoj inteligenciji.
SVA MJESTA NA RADIONICI SU POPUNJENA. SUDJELOVATI MOGU ISKLJUČIVO SUDIONICI KOJI SU PUTEM E-MAILA OBAVJEŠTENI DA IM JE MJESTO NA RADIONICI OSIGURANO. REGISTRACIJE VIŠE NISU MOGUĆE. Za sve dodatne informacije obratite se na: anamarija.mladinic@azop.hr.
Radni jezici radionice bit će hrvatski i engleski, ovisno o predavačima i sadržaju pojedinih dijelova programa.
PROGRAM RADIONICE: https://azop.hr/wp-content/uploads/2025/06/FRIA_Workshop_Programme_13-6-Zagreb.docx
 

Prema članku 6. stavku 2. Uredbe o umjetnoj inteligenciji, prije uvođenja visokorizičnog AI sustava – osim onih namijenjenih za uporabu u područjima iz točke 2. Priloga III. – javna tijela te privatni subjekti koji pružaju javne usluge, kao i subjekti koji uvode visokorizične AI sustave iz točke 5. podtočaka (b) i (c) Priloga III., obvezni su provesti procjenu učinka koji upotreba takvog sustava može imati na temeljna prava.
S obzirom na izazove koje ova obveza predstavlja, posebno za javnopravna tijela, odlučili smo pružiti potporu subjektima koji uvode visokorizične sustave umjetne inteligencije i organizirati radionicu u kojoj ćemo kroz praktične primjere prikazati kako bi takva procjena mogla izgledati u praksi. Više o metodologiji za provedbu ove procjene možete pronaći na: https://azop.hr/metodologija-za-provedbu-procjene-ucinka-na-ljudska-prava-fria/.
Radionicu će održati i moderirati profesor Alessandro Mantelero sa Sveučilišta Politecnico di Torino koji je metodologiju izradio u suradnji s partnerima i s katalonskim nadzornim tijelom za zaštitu podataka.
Ova radionica dio je dugogodišnjih nastojanja Agencije za zaštitu podataka da poveća razinu svijesti o zaštiti osobnih podataka i privatnosti kao temeljnih prava među svim organizacijama koje obrađuju osobne podatke.
Ističemo da svaka aktivnost obrade u svim fazama razvoja i uporabe sustava umjetne inteligencije mora biti usklađena s Općom uredbom o zaštiti podataka. Štoviše, usklađenost s Općom uredbom o zaštiti podataka je preduvjet za usklađenost s Aktom o umjetnoj inteligenciji.
Napomene: 
*Radionica se održava isključivo uživo i nema mogućnosti online sudjelovanja.
*Radionica je namijenjena prvenstveno subjektima koji planiraju uvoditi visokorižne sustave, ali i svim organizacijama koje razvijaju i koriste sustave umjetne inteligencije, s posebnim naglaskom na one srednjeg i visokog rizika. Prilikom registracije navedene organizacije će imati prednost, a u slučaju dovoljnog broja mjesta, sudjelovanje će se omogućiti i drugim zainteresiranim sudionicima.
