1/5

 Procedimiento Nº: PS/00013/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   2   de   enero   de   2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Que tiene una cámara de videovigilancia en su vivienda sin tener cartel infor-

mativo y enfocando directamente a un camino de titularidad pública”

 Junto a la reclamación aporta la siguiente prueba:

-Fotografía donde consta lo que parece una cámara en la fachada de una casa

enfocando un camino. Consta al lado un foco de luz.

SEGUNDO: En fecha 04/02/20 se da TRASLADO de la reclamación al denunciado, el
cual realiza unas alegaciones insuficientes para aclarar los hechos objeto de RECLA-
MACIÓN.

TERCERO. Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se cons-
tata que el responsable del tratamiento es el reclamado.

Por parte de este organismo, se confecciona el INFORME DE ACTUACIONES PRE-
VIAS DE INSPECCIÓN con número de referencia E/06682/2020.

Con fecha 3 de marzo de 2020, el denunciado remite a esta Agencia la siguiente infor-
mación y manifestaciones:

-Que su casa está en la montaña ubicada dentro de un terreno a 50 metros de

-Que la casa habitada más cercana se haya a 200 metros.
-Que la cámara de estar conectada está orientada a puerta de parking y esca-

un camino público.

lera.

-Que sería imposible captar imágenes del exterior, por árboles frutales y distan-

cia que hay delante de la casa.

Aporta fotografía aérea de la zona.

Con fecha 25 de marzo de 2020 se remite al denunciado requerimiento de informa-
ción. La notificación se realiza por correo postal. La notificación consta entregada el 9
de junio de 2020. No se recibe contestación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Con fecha 11 de agosto de 2020 se inician las presentes actuaciones.

Con fecha 29/09/2020 se remite al denunciado requerimiento de información solicitan-
do fotografía de cartel informativo y acreditación del alcance de la cámara. La notifica-
ción se realiza por correo postal. La notificación consta “Devuelta a Origen por Sobran-
te (No retirado en oficina)” el 23/10/2020. 

CUARTO:  Con fecha  19 de enero de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia no consta alegación alguna en
fecha 16/04/21.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos se concretan en la presencia de algún tipo de dispositivo que el 
reclamante considera no dispone de cartel informativo, considerando que pudiera tra-
tarse de una cámara de video-vigilancia.

Segundo. Se identifica como principal responsable al vecino de la localidad B.B.B. 

Tercero. El reclamado niega los hechos, señalando que la cámara está orientada hacia
zona privativa, si bien no aporta fotografía alguna de la cámara ni impresión de panta-
lla de la misma.

Cuarto. El reclamado no acredita disponer de cartel informativo indicando el responsa-
ble del tratamiento.

48-220920

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 02/01/20 por me-
dio de la cual se traslada la presencia de una cámara sin cartel informativo en zona vi-
sible.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

Otra de las obligaciones que conlleva el uso de la videovigilancia con fines de seguri-
dad, en relación con la protección de datos, es cumplir con el derecho de información,
mediante un distintivo informativo.

Se instalarán en los distintos accesos a la zona videovigilada y, en lugar visible, uno o
varios carteles que informen de que se accede a una zona videovigilada.

El art. 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018) dispone:“4. El deber de in-
formación previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cum-
plido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente
visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsa-
ble y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Re-
glamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un códi-
go de conexión o dirección de internet a esta información”.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

El sistema de grabación se ubicará en un lugar vigilado o de acceso restringido. A las
imágenes grabadas accederá solo el personal autorizado, que deberá introducir un có-
digo de usuario y una contraseña. Una vez instalado el sistema, se recomienda el
cambio regular de la contraseña, evitando las fácilmente deducibles.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada hacia espacio privativo, dado que se considera que este tipo de
dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven intimidados por la
misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la 
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la 
apreciación de las autoridades u órganos llamados a resolver, destruya esta 
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De conformidad con lo expuesto, no ha sido posible determinar que la cámara en
cuestión este mal orientada, no realizando contestación alguna al Acuerdo de Inicio de
esta Agencia la parte denunciada.

La mera visualización del dispositivo no implica la captación del camino público
cercano, la misma puede estar desconectada o contar con “máscara de privacidad”, no
siendo posible determinar la mala orientación de la misma (s).

Se recuerda que no atender a los requerimientos de esta Agencia puede dar lu-
gar a la apertura de un nuevo procedimiento sancionador por la infracción del art. 72
apartado 1º letra o) LOPDGDD al “obstruir la labor inspectora”.

La parte denunciada ha sido ampliamente informada por este organismo, asu-
miendo las consecuencias de una futura inspección del lugar de emplazamiento de la
cámara (s).

En lo sucesivo es recomendable que la parte reclamante se dirija a las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad de la localidad (Guardia Civil), los cuales podrán comprobar in
situ el sistema en cuestión realizando las indagaciones que fueran precisas.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

