

Razkritje plače zaposlenih članom društva
+
-


Datum: 15.06.2021
Številka: 07121-1/2021/1102

Kategorije: Društva
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju: IP) je prejel vaše zaprosilo za mnenje glede seznanitve članov društva s plačami zaposlenih.
 
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, 177/20, v nadaljevanju: ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju: ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem.
IP uvodoma poudarja, da lahko podaja nezavezujoča mnenja in pojasnila, ne sme pa izven konkretnih inšpekcijskih postopkov presojati primernosti izbrane pravne podlage ali namenov oziroma obsega obdelave osebnih podatkov v konkretnem primeru.
IP splošno pojasnjuje, da je treba za vsako obdelavo osebnih podatkov najprej zagotoviti ustrezno pravno podlago. V skladu s členom 6(1) Splošne uredbe o varstvu podatkov je obdelava osebnih podatkov zakonita le in kolikor je izpolnjen vsaj eden od naslednjih pogojev:
(a) posameznik, na katerega se nanašajo osebni podatki, je privolil v obdelavo njegovih osebnih podatkov v enega ali več določenih namenov;
(b) obdelava je potrebna za izvajanje pogodbe, katere pogodbena stranka je posameznik, na katerega se nanašajo osebni podatki, ali za izvajanje ukrepov na zahtevo takega posameznika pred sklenitvijo pogodbe;
(c) obdelava je potrebna za izpolnitev zakonske obveznosti, ki velja za upravljavca;
(d) obdelava je potrebna za zaščito življenjskih interesov posameznika, na katerega se nanašajo osebni podatki, ali druge fizične osebe;
(e) obdelava je potrebna za opravljanje naloge v javnem interesu ali pri izvajanju javne oblasti, dodeljene upravljavcu;
(f) obdelava je potrebna zaradi zakonitih interesov, za katere si prizadeva upravljavec ali tretja oseba, razen kadar nad takimi interesi prevladajo interesi ali temeljne pravice in svoboščine posameznika, na katerega se nanašajo osebni podatki, ki zahtevajo varstvo osebnih podatkov, zlasti kadar je posameznik, na katerega se nanašajo osebni podatki, otrok.«
V kolikor torej obstaja ena izmed zgoraj naštetih podlag za obdelavo osebnih podatkov, je takšna obdelava skladna z zakonodajo. Izbor ustrezne pravne podlage za posamezno obdelavo je obveznost upravljavca (v konkretnem primeru vašega društva), ki mora pri tem upoštevati konkretne okoliščine in namene obdelave.
IP je sprejel načelno mnenje glede ustreznih pravnih podlag za obdelavo osebnih podatkov v društvih (mnenje IP št. 0712-1/2018/622, z dne 15. 3. 2018). Do mnenja lahko dostopate na naslednji povezavi:
https://www.ip-rs.si/mnenja-zvop/splo%C5%A1no-glede-obdelave-osebnih-podatkov-v-dru%C5%A1tvih
Vaše društvo tako kot večina ostalih podobnih organizacij deluje v skladu z določbami Zakona o društvih (Uradni list RS, št. 61/06, 91/08 – odl. US, 95/08 – skl. US, 39/11, 21/18 – ZNOrg; v nadaljevanju: ZDru-1), ki v prvem in drugem odstavku 1. člena določa, da je društvo samostojno in nepridobitno združenje, ki ga ustanoviteljice oziroma ustanovitelji skladno s tem zakonom ustanovijo zaradi uresničevanja skupnih interesov. Društvo si samo določi namen in cilje, dejavnost oziroma naloge ter način delovanja, odločitve o upravljanju društva pa neposredno ali posredno sprejemajo člani društva. Ta vprašanja mora urejati temeljni akt društva, posameznik pa lahko postane član društva pod pogoji, ki jih društvo določi v temeljnem aktu. S temeljnim aktom torej društvo določi način sodelovanja članov društva pri upravljanju društva ter njihove posebne pravice in dolžnosti. Obvezno vsebino temeljnega akta opredeljuje 9. člen ZDru-1, ki določa, da mora med drugim temeljni akt določati tudi financiranje društva in način izvajanja nadzora nad razpolaganjem s premoženjem društva ter nad finančnim in materialnim poslovanjem društva. Le samo društvo zase lahko ve in predpiše, kako bo takšen nadzor izvajalo in katere osebne podatke bo za to potrebovalo.
IP na podlagi navedenega povzema, da gre v primeru, ki ga opisujete v vašem zaprosilu za mnenje, za vprašanje interne organizacije dela, poslovanja in upravljanja društva, ki mora skrbeti, da do osebnih podatkov, s katerimi upravlja oziroma jih obdeluje društvo, dostopajo zgolj pooblaščene osebe. IP tako v okviru mnenja ne more presojati o upravičenosti posameznih članov društva do seznanitve z v zaprosilu za mnenje navedenimi osebnimi podatki, saj je to stvar interne organizacije vašega društva. Ob tem pa IP opozarja, da so vsi tisti, za katere bi se presodilo, da se v okviru društva lahko seznanijo z navedenimi osebnimi podatki, seveda dolžni te podatke varovati in jih ne smejo posredovati naprej brez ustrezne pravne podlage ali celo obdelovati za druge namene.
IP sklepno ponovno poudarja, da v okviru mnenja ne more presojati, ali so v konkretnem primeru in za konkreten namen izpolnjeni pogoji za obdelavo določenih osebnih podatkov. Presojo o ustreznosti lahko izvede le v okviru konkretnega inšpekcijskega postopka.
 
S spoštovanjem.
 
 
Pripravil:
Matej Sironič,                                                   
Svetovalec pooblaščenca
za varstvo osebnih podatkov
 
Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.,
Informacijska pooblaščenka
 
