Traficomin julkaisuja 6/2025

Digipalveluasetuksen
mukainen
toimintakertomus 2024

Traficomin julkaisuja
6/2025

0

Traficomin julkaisuja 6/2025

1

Johdon katsaus
EU:n digipalveluasetus (DSA) toi vuonna 2024 Liikenne- ja viestintävirasto Traficomille uusia merkittäviä tehtäviä digitaalisten palveluiden
sääntelyssä, kun Traficom nimettiin digitaalisten palveluiden koordinaattoriksi ja asetuksen pääasialliseksi valvojaksi Suomessa. Traficom käynnisti uudet tehtävät välittömästi helmikuussa 2024, jolloin asetusta alettiin soveltamaan täysimääräisesti.
Ensimmäisen soveltamisvuoden aikana keskityimme erityisesti suomalaisten toimijoiden ja käyttäjien neuvontaan. Järjestimme useita tilaisuuksia, joissa jaettiin tietoa DSA:n vaatimuksista ja vaikutuksista. Tiivis vuoropuhelu sidosryhmien kanssa mahdollisti sen, että yritykset ja
sosiaalisen median käyttäjät saivat ajantasaista ja selkeää ohjeistusta
velvoitteistaan ja oikeuksistaan. Säännöllinen yhteistyö heti toiminnan
alusta lähtien muiden toimivaltaisten viranomaisten kanssa mahdollisti
sujuvan tiedonvaihdon ja yhtenäisen viestinnän.
Traficom oli myös yksi Euroopan ensimmäisistä digitaalisten palveluiden
koordinaattoreista, joka teki päätöksiä luotettujen ilmoittajien nimeämisestä. Myönsimme kolmelle suomalaiselle organisaatiolle luotetun ilmoittajan aseman vuoden 2024 aikana.
Suomalaisten käyttäjien tietämys heidän oikeuksistaan sosiaalisen median alustoilla myös kasvoi ja suomalaiset viranomaiset saivat vuoden
aikana lähes 80 valitusta. Valitusten määrä kasvoi erityisesti syksyllä
2024. Suomalaisten käyttäjien tekemissä valituksissa korostuivat suuret
sosiaalisen median alustat, erityisesti Instagram, Facebook ja Tiktok.
Yhteistyö Euroopan komission ja muiden jäsenvaltioiden koordinaattoriviranomaisten kanssa on avainasemassa, jotta sääntelyä sovelletaan yhdenmukaisesti. Osallistuimme aktiivisesti yhteistyöhön Euroopan digitaalisten palveluiden lautakunnassa ja sen työryhmissä.
Olemme oppineet paljon ensimmäisen vuoden aikana digitaalisten palveluiden toimintaympäristöstä ja jatkamme vahvasti työtä digitaalisten
palveluiden turvallisuuden ja luotettavuuden edistämiseksi.
Jenni Koskinen
datatalousjohtaja

1

Traficomin julkaisuja 6/2025

2

Johdanto digipalveluasetukseen
Digipalveluasetus (DSA) luo yhdenmukaiset säännöt turvalliselle, ennustettavalle ja luotettavalle verkkoympäristölle. Asetus koskee niin sanottuja verkon välityspalveluja, joihin kuuluvat mm. säilytyspalvelut, verkkoalustat ja verkon markkinapaikat.
Esimerkkejä DSA:n säännöistä ovat avoimuusvaatimukset siitä, miten
verkkoalustat valvovat sisältöä, säännöt luotettujen ilmoittajien asemasta sekä luotettujen ilmoittajien avoimuusraportointivelvollisuudet.
DSA:n tavoitteena on muun muassa estää laitonta sisältöä verkossa,
suojella alaikäisiä verkossa sekä torjua disinformaation leviämistä. Erittäin suuriin verkkoalustoihin (VLOP) ja erittäin suuriin verkon hakukoneisiin (VLOSE) kohdistuu lisävelvoitteita, kuten velvollisuus varmistaa
mainonnan avoimuus ja järjestelmäriskien arviointivelvollisuus.
DSA:ta valvovat kansalliset digitaalisten palvelujen koordinaattorit
(DSC) sekä mahdolliset muut kansalliset toimivaltaiset viranomaiset.
Erittäin suuria verkkoalustoja ja verkon hakukoneita koskevien lisävelvoitteiden osalta toimivaltainen valvontaviranomainen on kuitenkin Euroopan komissio. Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on Suomen digitaalisten palvelujen koordinaattori. Muut toimivaltaiset viranomaiset
ovat kuluttaja-asiamies ja tietosuojavaltuutettu.
DSA on ollut täysimääräisesti voimassa 17. helmikuuta 2024 lähtien.

3

Taustatietoja toimintakertomuksesta
DSA:n mukaan jokaisen digitaalisten palvelujen koordinaattorin on laadittava ja julkaistava vuosikertomus, jossa esitetään sen toiminta kuluneen vuoden aikana. Kertomuksen on sisällettävä lukumäärätiedot
DSA:n mukaisesti vastaanotetuista valituksista ja niiden käsittelystä. Lisäksi on raportoitava asianomaisen jäsenvaltion kansallisten oikeus- tai
hallintoviranomaisten antamien laitonta sisältöä koskevien määräysten
lukumäärä ja tyypit sekä tiedot näiden määräysten johdosta tehdyistä
toimista sellaisina, kuin ne on raportoitu digitaalisten palvelujen koordinaattorille. Digitaalisten palvelujen koordinaattori toimittaa raporttinsa
myös Euroopan komissiolle ja Euroopan digipalvelulautakunnalle.
Jos jäsenmaa on nimennyt useita toimivaltaisia viranomaisia vastaamaan DSA:n valvonnasta ja täytäntöönpanosta, digitaalisten palvelujen
2

Traficomin julkaisuja 6/2025

koordinaattorin on yhdistettävä kaikkien toimivaltaisten viranomaisten
toiminnasta saamansa tiedot yhdeksi kattavaksi vuotuiseksi toimintakertomukseksi.
Suomessa muut toimivaltaiset DSA:n valvonnasta ja täytäntöönpanosta
vastaavat viranomaiset ovat kuluttaja-asiamies ja tietosuojavaltuutettu.
Tämä raportti sisältää näiden muiden toimivaltaisten viranomaisten toimittamat tiedot.

4

Yhteenveto valituksista
DSA:n perusteella palvelujen käyttäjät tai näitä edustavat organisaatiot
voivat valittaa epäillystä DSA:n rikkomisesta oman maansa digitaalisten
palvelujen koordinaattorille. Koordinaattori arvioi valituksen ja tarvittaessa siirtää sen kyseisen palveluntarjoajan sijoittautumismaan digitaalisten palvelujen koordinaattorille.
Vuonna 2024 vastaanotettiin 78 DSA:n 53 artiklan mukaista valitusta,
joista Liikenne- ja viestintävirasto Traficom vastaanotti 72. Muista toimivaltaisista kansallisista viranomaisista kuluttaja-asiamies vastaanotti 3
ja tietosuojavaltuutettu niin ikään 3 valitusta.
•

Viranomainen

•

Valitusten lukumäärä

•

Liikenne- ja viestintävirasto•
Traficom – DSC

72

•

Kuluttaja-asiamies – toimi-•
valtainen viranomainen
•

3

•

Tietosuojavaltuutettu –
• 3
toimivaltainen viranomainen

Vastaanotetuista valituksista 7 koski suomalaisia palveluntarjoajia. Valituksista yksikään ei johtanut virallisen tutkinnan käynnistämiseen Suomessa.
Suurin osa valituksista koski erittäin suuria verkkoalustoja ja näistä eniten Facebook, Instagram, TikTok -palveluja. Aiheissa korostuivat selkeiden ja täsmällisten perustelujen puuttuminen tilien ja niiden sisällön rajoittamisista, sisäisiin valitustenkäsittelyjärjestelmiin liittyvien velvoitteiden rikkominen ja alustoilla esiintyvään epäiltyyn laittomaan sisältöön
liittyvät ilmoitus- ja toimintamenettelyjen puutteet.
3

Traficomin julkaisuja 6/2025

Palvelu

Valitusten lukumäärä DSA-artiklat

Facebook

27

16,17, 20

Instagram

12

16, 17, 20

TikTok

10

16, 17, 20

Tinder

3

17, 20

Valituksista muiden jäsenvaltioiden digitaalisten palvelujen koordinaattoreille siirrettiin yhteensä 30 kpl. Valituksia siirrettiin Irlannin digitaalisten palveluiden koordinaattorille 29 kpl ja Saksan digitaalisten palveluiden koordinaattorille 1 kpl.

5

Yhteenveto 9 ja 10 artiklan mukaisista määräyksistä
DSA:ssa määritellään välityspalvelujen tarjoajien velvollisuudet, kun ne
saavat kansallisilta oikeus-, lainvalvonta ja hallintoviranomaisilta määräyksen toimia laitonta sisältöä vastaan tai antaa tietoja yksittäisestä
palvelunsa käyttäjästä. Palveluntarjoajan vastaanottaessa tällaisen
määräyksen sen on ilmoitettava määräyksen antaneelle viranomaiselle
määräyksen vaikutuksista ja täsmennettävä, pantiinko määräys voimaan ja milloin.
Määräyksen antavan viranomaisen on jaettava määräys ja kaikki sen
täytäntöönpanoa koskevat tiedot määräyksen antaneen viranomaisen
jäsenvaltion digitaalisten palvelujen koordinaattorille. Koordinaattori toimittaa nämä tiedot kaikkien muiden jäsenvaltioiden koordinaattoreille.
DSA:n kyseisten artiklojen vaatimukset eivät kuitenkaan rajoita kansallisen siviili- ja rikosprosessioikeiden soveltamista. Liikenne- ja viestintävirasto Traficom lähetti määräyksiä antaville viranomaisille ohjauskirjeen,
jossa kerrottiin digipalveluasetuksen 9 ja 10 artiklan mukaisista velvoitteista.
Vuonna 2024 Traficom vastaanotti yhden (1) DSA:n 9 artiklan mukaisen
määräyksen, jonka antoi Turvallisuus- ja kemikaalivirasto ja joka koski
kemikaalilain vastaista sisältöä. Traficomin saaman tiedon mukaan palveluntarjoaja noudatti määräystä.
4

Traficomin julkaisuja 6/2025

6

Luotetut ilmoittajat
Digipalveluasetuksen mukaan luotetut ilmoittajat (Trusted Flaggers) voivat tehdä havaitsemistaan asiantuntemuksensa alaan kuuluvista epäillyistä laittomista sisällöistä ilmoituksia alustoille. Luotetut ilmoittajat
ovat asiantuntijoita tiettyjen laittomien sisältöjen, kuten laittoman vihapuheen tai terroristisen sisällön havaitsemisessa ja tunnistamisessa.
Alustojen on käsiteltävä luotettujen ilmoittajien ilmoitukset ensisijaisina,
sillä niiden odotetaan olevan tarkempia kuin keskimääräisen käyttäjän
ilmoitusten.
Luotetun ilmoittajan aseman myöntää yhteisön hakemuksesta ko. yhteisön sijoittautumismaan digitaalisten palvelujen koordinaattori, jos hakijayhteisö täyttää DSA:n 22 artiklan mukaiset edellytykset. Tällaisia edellytyksiä ovat esimerkiksi luotetun ilmoittajan riippumattomuus alustoista
ja riittävä erityisasiantuntemus hakemuksessa määritettyjen osaamisalueiden osalta.
Vuonna 2024 luotetun ilmoittajan asemaa haki Suomessa yhteensä
kolme (3) yhteisöä. Liikenne- ja viestintävirasto Traficom myönsi luotetun ilmoittajan aseman niille kaikille. Viraston hyväksymät luotetut ilmoittajat ovat:
•
•
•

Tekijäoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry, TTVK;
Pelastakaa Lapset ry; ja
Somis Enterprises Oy (Someturva).

Myönnetyt luotettujen ilmoittajien asemat ilmoitetaan myös kootusti viraston kotisivuilla: Luotetut ilmoittajat | Traficom.

7

Muita DSA:n täytäntöönpanoon liittyviä aktiviteettejä vuoden
2024 aikana
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom järjesti yhdessä muiden toimivaltaisten viranomaisten eli kuluttaja-asiamiehen ja tietosuojavaltuutetun
toimiston kanssa DSA aiheisen webinaarin heti vuoden 2024 alussa. Tilaisuudessa kerrottiin digipalveluasetuksen mukanaan tuomista muutoksista asetuksen soveltamisalaan kuuluvien toimijoiden oikeuksiin ja velvollisuuksiin. Tilaisuuteen osallistui yli 600 alan toimijaa ja sidosryhmien
edustajaa. Palautekyselyyn vastanneista 78 % antoi tilaisuudelle yleisarvosanan hyvä tai erittäin hyvä.

5

Traficomin julkaisuja 6/2025

Liikenne- ja viestintävirasto Traficom osallistui helmikuussa yhdessä kuluttaja-asiamiehen edustajan kanssa Turvallisuus- ja kemikaaliviraston
FiPointin johtamaan markkinavalvontaviranomaisten yhteistyökokoukseen, jossa ovat edustettuina Suomen kaikki markkinavalvontaviranomaiset ja Tulli. Traficom ja kuluttaja-asiamies kertoivat kokouksessa,
mitä markkinavalvontaviranomaisten olisi hyvä tietää digipalveluasetuksesta.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom järjesti syksyllä markkinavalvontaviranomaisille online-infotilaisuuden digipalveluasetuksen suhteesta EU
yleiseen tuoteturvallisuusasetukseen. Kuluttaja-asiamies kertoi tilaisuudessa toiminnastaan DSA valvojana ja tietosuojavaltuutetun toimiston
edustaja ei-kaupallisen mainonnan ja suosittelujärjestelmien avoimuuden valvonnasta. Tilaisuuteen osallistui 120 markkinavalvontaviranomaisen edustajaa.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom osallistui kesäkuussa yhdessä liikenne- ja viestintäministeriön kanssa oikeusministeriön johtaman Vertaisina vihaa vastaan -hankkeen verkoston kokoukseen. Verkoston jäsenille kerrottiin luotetun ilmoittajan aseman hakemisesta ja aseman
myöntämisen edellytyksistä sekä siitä, mitä vaikutuksia luotetun ilmoittajan asemalla on.
Traficom järjesti lokakuussa 2024 seminaarin sosiaalisen median vaikuttajille tavoitteena kertoa DSA:n tuomista oikeuksista loppukäyttäjille
sekä kuulla käytännön kokemuksista somealustojen käyttäjiltä. Tapahtuma sai erittäin positiivista palautetta osallistujilta sekä laajaa näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa (Instagramissa ja TikTokissa). Tapahtumasta tehdyt julkaisut tavoittivat n. 200-300 000 käyttäjää kyseisillä
somealustoilla.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomilla oli vuoden mittaan myös lukuisia DSA:han ja sen soveltamiskysymyksiin liittyviä tapaamisia eri toimijoiden ja muiden sidosryhmäedustajien kanssa.
DSA-aiheet saivat medianäkyvyyttä vuoden 2024 aikana. Kesäkuussa
yhteistyössä EU-komission kanssa pidetyn mediatilaisuuden tuloksena
Ilta-Sanomissa julkaistiin artikkeli, jossa tuotiin esille loppukäyttäjien oikeuksia somealustoilla. Marraskuussa Yle julkaisi jutun, jossa kerrottiin
yrityksestä, jonka sisältöä oli rajoitettu Metan alustoilla ja samassa yhteydessä kerrottiin DSA:n oikeuksista loppukäyttäjille. Joulukuussa 2024
Yle teki jutun kuinka somen loppukäyttäjät voivat ja ovat alkaneet käyttää DSA:n antamia oikeuksiaan alustoilla. Traficom on julkaissut vuonna
6

Traficomin julkaisuja 6/2025

2024 digi- ja datasääntelyyn keskittynyttä uutiskirjettä neljä kertaa,
joissa jokaisessa DSA on ollut näkyvästi esillä. Uutiskirjeellä on yli 1100
tilaajaa. Lisäksi Traficom on viestinyt sosiaalisessa mediassa merkittävistä DSA-aiheisista tapahtumista, esimerkiksi komission tutkinnoista
erittäin suuria verkkoalustoja kohtaan.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on osallistunut aktiivisesti Euroopan digitaalisten palveluiden lautakunnan työskentelyyn kaikissa sen
järjestämissä kokouksissa. Samoin olemme osallistuneet aktiivisesti
kaikkiin lautakunnan alaisuuteen perustettuihin työryhmiin.
Traficom on myös pitänyt yllä tiivistä yhteistyötä Suomen muiden toimivaltaisten viranomaisten kesken. Kerran kuukaudessa on pidetty yhteistyökokous, jossa on vaihdettu tietoa ajankohtaisista aiheista, keskusteltu mahdollisista valitus- tai tutkintatapauksista. Traficomin järjestämät webinaarit toteutettiin myös yhteistyössä toimivaltaisten viranomaisten kanssa.
Syksyllä 2024 Traficom teetti selvityksen DSA:n toimeenpanon tilanteesta suomalaisten palveluntarjoajien keskuudessa. Selvityksen keskeisinä havaintoina oli, että DSA on jo jossain määrin tunnettu yritysten
keskuudessa, mutta perustiedotusta tarvitaan edelleen. Merkittävin
haaste toimijoiden keskuudessa on ollut tunnistaa, mihin toimijakategoriaan yritys kuuluu. Tällä on vastaavasti olennainen merkitys sille, millaisia velvollisuuksia kullekin yritykselle kuuluu. Samoin havaittiin epätietoisuutta sen suhteen, millä tavoin tulisi toteuttaa yhteyspiste viranomaisten yhteydenottoja varten DSA:n mukaisesti. Kyselyyn vastanneet
yritysten toiveina viranomaisten suuntaan oli erityisesti saada selkiytystä ja ohjeistusta velvollisuuksista ja niiden noudattamisesta.

7

Traficomin julkaisuja 6/2025

Liikenne- ja viestintävirasto Traficom
PL 320, 00059 TRAFICOM
p. 029 534 5000
traficom.fi
ISBN 978-952-311-962-8
ISSN 2669-8757 (verkkojulkaisu)
8

