1/13

 Expediente Nº: EXP202309390

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 23 de enero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  FORMACIÓN  Y
EMPLEO DE EXTREMADURA, S.L.  (en adelante, la parte reclamada), mediante el
Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202309390

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 22 de mayo de
2023 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  Formación   y   Empleo   Extremadura,   S.L.  con   NIF
B10439339 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

El día 22 de mayo de 2023 la parte reclamante manifiesta que recibió dos mensajes de
correo   electrónico   de  la   parte   reclamada,   ambos  de  fecha   19  de  mayo   de  2023,
remitidos a una pluralidad de destinatarios sin utilizar la funcionalidad de copia oculta
(CCO), de modo que todas las direcciones resultan visibles para los destinatarios. 

Y, aporta la siguiente documentación relevante:

- Dos

 

Correos

por
FOROEMPLEX<DOCENTEFOREMPLEX@GMAIL.COM>   donde   aparecen
todas las direcciones email sin ocultar de 25 destinatarios.

electrónicos

enviados

 

 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas  (en adelante,  LPACAP),  fue recogido en fecha 7 de julio  de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   7  de  agosto   de   2023  se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de   respuesta
indicando:<<en relación con la visibilidad del correo por parte de terceros, debemos
indicar que se trata de un grupo formativo que se encuentra conformado por perfiles
que reciben la misma formación y que entre las finalidades que persigue la acción
formativa,   se   encuentra   la   interacción   entre   los   mismos,   en   aras   del   máximo
aprovechamiento en la realización de la misma. 

En relación a las posibles causas que han provocado el incidente, se encuentra el
envío   de   una   comunicación   relativa   a   la   actualización   de   datos   y   seguimiento
formativo, a la totalidad de alumnos/as que realizaban la acción formativa y sobre los
que existía una gestión como grupo que realizaba la formación. 

En relación al número total de personas afectadas por la comunicación, tal como
resulta de manifiesto en las capturas aportadas, es de un total de 25 alumnos/as. 

En   relación   a   la   posible   identificación   de   las   categorías   de   datos   personales
involucrados en el incidente, el dato ha sido la dirección de correo electrónico de
inscripción a la acción formativo. 

Sobre las posibles consecuencias para las personas afectadas, debemos tener en
cuenta que la información facilitada ha sido el correo electrónico de inscripción al
grupo formativo. 

Además, debemos reiterar que la comunicación se efectúa al grupo formativo, siendo
posible  la interacción entre alumnos/as de la acción formativa, en aras del mejor
aprovechamiento en la realización de la misma. 

Es por ello que una vez recibimos la información sobre este posible incidente, de
forma inmediata, contactamos con la persona de referencia del Servicio Público, para
poder determinar la mejor de las soluciones al incidente acaecido con la titular de los
datos>>.

TERCERO: Con fecha 22 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
FORMACIÓN Y EMPLEO EXTREMADURA, S.L. es una mediana empresa constituida
en el año 2013, y con un volumen de negocios de (…) euros en el año 2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

De acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta la realización de un
tratamiento de datos personales, toda vez que la parte reclamada realiza, entre otros
tratamientos, la recogida, conservación, utilización de los siguientes datos personales
de personas físicas clientes, tales como: nombre y apellidos, DNI, teléfono, dirección
de correo electrónico, dirección postal. 

En el presente caso, la parte reclamada ha enviado a la parte reclamante dos correos
electrónicos desde la cuenta  DOCENTEFOREMPLEX@GMAIL.COM,  donde figuran
todas las direcciones de correo electrónico sin ocultar de veinticinco participantes en la
formación.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las  “violaciones de
seguridad de los datos personales”  (en adelante brecha de seguridad) como  “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

Pues bien, consta una brecha de seguridad de datos personales en las circunstancias
arriba   indicadas,   categorizada   como   una   brecha   de   confidencialidad;   como
consecuencia del envío de dos correos electrónicos, en el que se puede apreciar, en
copia no oculta, todas las direcciones de correo electrónico de 25 destinatarios.

La seguridad de los datos personales viene regulada en los artículos 32, 33 y 34 del
RGPD, que regulan tanto la seguridad del tratamiento, la notificación de una violación
de   la   seguridad   de   los   datos   personales   a   la   autoridad   de   control,   así   como   la
comunicación al interesado, respectivamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos per-
sonales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, existen indicios evidentes de que se ha vulnerado el principio de
confidencialidad, al haberse enviado dos correos electrónicos a los participantes en la
formación, sin utilizar la opción de copia oculta. 

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción,   imputable   a  la   parte   reclamada,   por   vulneración   del   artículo   5.1.f)   del
RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la co-
misión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contra-
rias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy gra-
ves” de la LOPDGDD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   procede   graduar   la   sanción   a   imponer   de  acuerdo   con  los   siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas”
de la LOPDGDD:

Como agravantes:
-
de datos personales.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

La parte reclamada se dedica a la formación de alumnos, actividad profesional someti-
da al deber de confidencial respecto de los participantes en sus distintos cursos y, que
supone un continúo tratamiento de datos.

En la impartición de dichos cursos se recoge numerosa información personal relativa a
sus participantes. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de
5.000 € (CINCO MIL EUROS).

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros”.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto  y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta. La seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas. 

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   perdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

En   este   mismo   sentido   el   considerando   83   del   RGPD   señala  que   “(83)  A  fin  de
mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente
Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben
garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en
cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y
la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos se deben tener en cuenta los riegos que derivan
del tratamiento de los datos personales, como la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles en
particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”. 

En el presente caso y en el momento de producirse la brecha, es evidente que la parte
reclamada  carecía de medidas de seguridad razonables en función de los posibles
riesgos estimados, así como que la información y formación dirigida al personal que
había   de   realizar   los   tratamientos   con   datos  personales   era   del   todo   insuficiente,
concretamente, respecto al envío de correos electrónicos.

Por   todo  ello,   de conformidad  con  las  evidencias   de  las  que  se  dispone  en  este
acuerdo de iniciación del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de
una infracción, imputable a  la parte reclamada, por vulneración del artículo 32 del
RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

De confirmarse, la citada infracción del artículo 32 del RGPD podría suponer la comi-
sión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

5)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que “Consti-
tuyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a
la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulne-
ración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
…

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de acuer-
do de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la ins-
trucción, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas”
de la LOPDGDD:

Como agravantes:
-
de datos personales.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

La parte reclamada se dedica a la formación de alumnos, actividad profesional someti-
da al deber de confidencial respecto de los participantes en sus distintos cursos y, que
supone un continúo tratamiento de datos.

En la impartición de dichos cursos se recoge numerosa información personal relativa a
sus participantes. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el artí-
culo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo estable-
cido en el artículo 32 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 3.000 €
(TRES MIL EUROS).

IX

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a FORMACIÓN Y EMPLEO
EXTREMADURA, S.L., con NIF B10439339, por la presunta infracción del art. 5.1 f)
del RGPD, tipificada en el art.83.5 del RGPD.

INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   FORMACIÓN   Y   EMPLEO
EXTREMADURA, S.L., con NIF B10439339, por la presunta infracción del art. 32 del
RGPD, tipificada en el art.83.4 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  D.   B.B.B.  y,   como   secretaria,   a  Dña.
C.C.C., indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a
lo establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería OCHO MIL EUROS (8.000 €):

- CINCO MIL EUROS (5.000 €) por una presunta infracción del artículo 5.1.f) del

RGPD.
TRES MIL EUROS (3.000€) por una presunta infracción del artículo 32 del
RGPD.

-

 NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   FORMACIÓN   Y   EMPLEO
QUINTO:
EXTREMADURA, S.L., con NIF B10439339, otorgándole un plazo de audiencia de
diez   días   hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que
considere convenientes.  En su escrito  de alegaciones  deberá facilitar  su NIF y el
número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   6.400   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 6.400 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento, sin perjuicio de las medidas que correspondan.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 4.800 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (6.400   euros   o   4.800   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código
SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número
de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y
la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

  >>

SEGUNDO: En fecha 31 de enero de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  4800 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

12/13

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202309390,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  FORMACIÓN   Y   EMPLEO   DE
EXTREMADURA, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-040822

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

