
DIRETRIZ/2022/1 

sobre comunicações eletrónicas de marketing direto 

1. A Comissão Nacional de Proteção de Dados (doravante, CNPD) tem vindo a receber um número crescente de 

participações1 de cidadãos relacionadas com comunicações eletrónicas não solicitadas para fins de marketing 

direto, efetuadas por (ou por conta de) entidades diversas. 

2. Na sua grande maioria, as participações dizem respeito a ações de marketing levadas a cabo por entidades 

com quem os titulares dos dados pessoais não têm qualquer relação de clientela, ou em relação às quais não se 

recordam  de  ter  concedido  qualquer  tipo  de  consentimento.  As  ações  de  marketing  em  questão  são 

frequentemente  descritas  pelos  titulares  dos  dados  como  intrusivas  pela  frequência  e  insistência  na  sua 

realização. 

3. As  comunicações  eletrónicas  podem  apresentar-se  por  diferentes  canais  e  de  diversas  formas, 

designadamente, por correio eletrónico, por SMS/MMS ou por chamada telefónica, independentemente de esta 

ser realizada através de aparelhos de chamada automática ou através de intervenção humana, sem que isso 

releve para o regime jurídico aplicável.  

4. O  envio  de comunicações  eletrónicas  de  marketing  direto  para  pessoas  singulares  é  regulado pela  Lei  da 

Privacidade nas Comunicações Eletrónicas2, que constitui lei especial em relação ao regime geral de proteção 

de dados. Assim, tudo o que não estiver regulado naquela lei, está sujeito à aplicação do Regulamento Geral 

sobre a Proteção de Dados (RGPD)3 4 e da Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto.  

                                                 

1 Entre maio de 2019 e janeiro de 2022, a CNPD já recebeu cerca de quatro mil participações, relativas a comunicações eletrónicas 
não  solicitadas,  verificando-se  uma  tendência  de  crescimento:  528  até  ao  final  de  2019;  1256  durante  o  ano  de  2020;  e  2075 
participações em 2021.  
2 Nesta diretriz, não é abordado o regime relativo ao envio de comunicações eletrónicas de marketing direto para pessoas coletivas, 
previsto nos artigos 13.º-A e 13-º-B da Lei da Privacidade nas Comunicações Eletrónicas – Lei n.º 41/2004, de 18 de agosto, alterada 
e republicada pela Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto. 
3 Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016. 
4 Na verdade, a Diretiva 2002/58/CE, transposta em 2004 para a ordem jurídica portuguesa pela Lei da Privacidade nas Comunicações 
Eletrónicas, afirma, no n.º 2 do artigo 1.º, o seu caráter de especificação e complementaridade do regime de proteção de dados 
pessoais então vigente: a Diretiva 95/46/CE. Tendo em conta que a Diretiva 95/46/CE foi revogada pelo RGPD – cf. artigo 94.º do 

  
 

ORI/2022/1 

1v. 

5. Com efeito, o envio de uma comunicação eletrónica implica um tratamento de dados pessoais antecedente 

relativo, pelo menos, aos dados de contacto do destinatário, que são previamente recolhidos. 

6. O regime jurídico de proteção de dados aplicável ao marketing direto procura conciliar o direito fundamental 

à proteção dos dados pessoais, consagrado no artigo 35.º da Constituição da República Portuguesa e no artigo 

8.º da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia (doravante CDFUE), com os direitos e interesses das 

organizações, em especial de empresas, no fomento e promoção da sua atividade, enquanto dimensão da livre 

iniciativa económica privada, conforme se dispõe no n.º 1 do artigo 60.º da Constituição, ou da liberdade de 

empresa, contemplada no artigo 16.º da CDFUE. 

7. O regime especial da privacidade nas comunicações eletrónicas é igualmente fruto desse equilíbrio e da 

ponderação feita pelo legislador, no sentido de, por um lado, manter a articulação entre ambos os regimes e, 

por outro, introduzir salvaguardas específicas para evitar a intrusão na privacidade dos utilizadores, por via de 

comunicações eletrónicas não solicitadas para efeitos de marketing direto, ao mesmo tempo que se pretende 

acautelar a segurança das redes de comunicações e dos equipamentos da ação dos spammers5.  

8. Sendo certo que, desde 2018, cabe, em primeira linha, ao responsável pelo tratamento de dados pessoais – 

portanto,  à  entidade  que  quer  promover  por  via  do  marketing  direto  o  objeto  da  sua  atividade  e, 

especificamente, os seus produtos ou serviços – fazer essa ponderação e, especialmente, assegurar o respeito 

pelos direitos e interesses dos titulares dos dados (máxime, clientes e potenciais clientes), sobre ele recaindo 

o dever de verificar, antes de realizar um tratamento (e de demonstrar depois), se cumpre todas as regras de 

proteção  de  dados  e  se  os  concretos  tratamentos  de  dados  que  realiza  estão  em  conformidade  com  os 

princípios elencados no n.º 1 do artigo 5.º do RGPD. 

9. No quadro de uma evolução profunda da tecnologia e de uma economia cada vez mais digital, a realização 

desse  objetivo  depende  de  os  responsáveis  pelo  tratamento  adaptarem  os  seus  modelos  de  negócio  e 

respetivos meios técnicos e organizativos para assegurar o efetivo cumprimento da lei e a devida proteção dos 

dados pessoais e da esfera de interesses, direitos e liberdades dos titulares dos mesmos. 

                                                 

RGPD  –  aplicar-se-á  este  diploma  em  tudo  o  que  não  estiver  especialmente  regulado  na  Lei  da  Privacidade  nas  Comunicações 
Eletróncias (cf. considerando 173 do RGPD). Neste sentido, ver o Parecer n.º 5/2019 sobre a interação entre a Diretiva Privacidade 
Eletrónica e o RGPD, particularmente em matéria de competência, atribuições e poderes das autoridades de proteção de dados, do 
Comité Europeu para a Proteção de Dados (CEPD), pontos 37 a 49.  
5 Ver Considerandos 65 e 67-69 da Diretiva 2009/136/CE, que alterou a Diretiva 2002/58/CE – Diretiva de proteção da privacidade 
nas comunicações eletrónicas (JO L 337, de 18.12.2009, págs.11-36). 

 

 

10.  Essa adaptação não deve ser meramente superficial e formal (burocrática), devendo os responsáveis pelo 

tratamento  acompanhar  as  alterações  de  um  tempo  que  é,  em  si  mesmo,  disruptivo,  através  da  regular 

avaliação substantiva e profunda das operações de tratamento e do impacto que as tecnologias implicam no 

funcionamento das suas organizações e, no caso dos dados pessoais, dos riscos para os direitos e liberdades 

das pessoas singulares. 

11. Com o sentido de promover a (re)avaliação dos tratamentos de dados pessoais no contexto do envio de 

comunicações eletrónicas para marketing  direto,  a  CNPD,  entende ser  oportuno recordar o enquadramento 

legal  da  atividade  de  marketing  direto,  destacando  os passos  que  qualquer  organização  deve  dar  antes de 

determinar ou realizar ações de marketing direto por via de comunicações eletrónicas.  

12. Mantêm-se  pertinentes  e  atuais  as  orientações  fixadas  pela  CNPD,  na  Diretriz/2019/1,  relativa  ao 

tratamento de dados pessoais no contexto de campanhas eleitorais e marketing político, aprovada em 25 de 

março de 20196. 

13. Tendo em conta que, frequentemente, as ações de marketing não são realizadas diretamente pela entidade 

promotora ou beneficiária do marketing, mas por outras entidades por si contratadas para o concreto envio 

das comunicações eletrónicas de marketing direto (subcontratantes) ou por empresas contratadas em regime 

de subcontratação por estas últimas (subsubcontratantes)7, os principais destinatários da presente Diretriz são 

os responsáveis pelo tratamento de dados e os subcontratantes.  

14. Assim, a CNPD, enquanto autoridade de controlo nacional com a atribuição definida na alínea d) do n.º 1 

do artigo 57.º do RGPD, em conjugação com o disposto no artigo 3.º da Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto, fixa 

as seguintes orientações: 

 

I. 

Da “licitude, lealdade e transparência” dos tratamentos de dados pessoais  

15. As operações de marketing direto devem ser desenhadas, desde a sua conceção, de modo a garantir que 

os dados pessoais sejam objeto de um tratamento lícito, leal e transparente em relação ao respetivo titular dos 

                                                 

6 Acessível em https://www.cnpd.pt/decisoes/diretrizes/  
7 Cf. n.º 2 do artigo 28.º do RGPD. 

  
 

ORI/2022/1 

2v. 

dados. Esta tripla dimensão “licitude, lealdade e transparência” corresponde a um princípio fundacional que 

delimita o âmbito do tratamento de dados pessoais, reclamando a sua consideração em conjunto.  

16. Com  efeito,  a  licitude  de  um  tratamento  de dados  pessoais  advém  antes  de  mais  da  existência  de  um 

fundamento  de  legitimidade  específico  em  que  o  tratamento  tem  de  assentar,  mas  não  se  esgota  no 

preenchimento dessa condição formal, sendo indispensável avaliar o cumprimento das obrigações legais no 

domínio do direito de informação, nos termos do artigos 12.º a 14.º do RGPD, e, em particular se os requisitos 

de  transparência  são  de  facto  concretizados  com  rigor  e  boa-fé  ou  se,  sob  a  aparência  de  uma  extensa 

prestação de informações, há de facto uma tentativa de manipulação e de logro das pessoas. Assim, para que 

o tratamento se possa considerar lícito, tem de ser simultaneamente leal e transparente em relação ao titular 

dos dados. Até porque a licitude pode ser posta em causa se não se verificarem as restantes duas condições 

constantes do princípio plasmado na alínea a) do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD. 

17. Em primeiro lugar, o responsável pelo tratamento deve, antes de enviar as comunicações eletrónicas para 

a finalidade de marketing, assegurar-se de que existe um fundamento de licitude válido para essa operação de 

tratamento. 

18. Não se ignora que, muitas vezes, os responsáveis pelo tratamento se limitam a contratualizar a ação ou 

campanha de marketing direto, definindo a sua finalidade e o seu objeto, ficando o subcontratante encarregado 

de definir os demais aspetos do tratamento. Ora, o (corpo ou proémio do) n.º 3 do artigo 28.º do RGPD é claro 

ao  prever  os  elementos  do  tratamento  de  dados  pessoais  que  têm  de  ser  fixados  no  contrato  de 

subcontratação,  de  que  se  destacam  os  tipos  de  dados  e  as  categorias  de  titulares;  pelo  que  não  pode  o 

responsável pretender desresponsabilizar-se em relação ao tratamento, com o argumento de que não foi ele 

quem determinou os meios a utilizar pelo subcontratante, quando, pelo menos, tais meios foram propostos 

pelo subcontratante e aceites pelo responsável. 

19. No  estrito  âmbito  do  RGPD,  entre  os  vários  fundamentos  de  legitimidade  para  o  tratamento  de  dados 

pessoais,  destaca-se  para  a  finalidade  de  marketing  direto,  o  interesse  legítimo  do  responsável  pelo 

tratamento8.  Na realidade, no RGPD expressamente se admite, e cita-se, poder “(...) considerar-se de interesse 

legítimo o tratamento de dados pessoais efetuado para efeitos de comercialização direta (...)”. Tal será tanto 

                                                 

8 Isto sem prejuízo da necessidade de se avaliar, no caso concreto, mesmo que para fins de marketing direto, a natureza do tratamento 
de dados pessoais em causa, em particular havendo definição de perfis, pois podem os direitos dos titulares prevalecerem sobre o 
interesse legítimo do responsável e, nessa medida, a condição de licitude teria de assentar no consentimento do titular. 

 

 

mais válido quanto mais forte for a relação de clientela9 estabelecida entre o titular dos dados e o responsável 

pelo tratamento (cf. o disposto na alínea  f) do n.º 1  do  artigo 6.º,  em conjunto com o considerando 47 do 

RGPD). 

20. Todavia, importa aqui atender ao regime especial da Lei da Privacidade nas Comunicações Eletrónicas, que 

delimita  as  condições  de  licitude  admissíveis  para  a  operação  de  envio  de  comunicações  eletrónicas  de 

marketing direto.  

i. 

Os fundamentos para o envio de comunicações eletrónicas: o interesse legítimo e o 
consentimento 

21. Para simplificar a análise, antecipa-se que a Lei da Privacidade nas Comunicações Eletrónicas só admite 

dois  fundamentos  para  o  envio  de  comunicações  eletrónicas  de  marketing  direto:  interesse  legítimo  do 

responsável pelo tratamento e consentimento do titular dos dados pessoais objeto de tratamento. Sublinha-se 

que  os  dois  fundamentos  não  são  alternativos  ou  dependentes  da  “escolha”  arbitrária  do  responsável  pelo 

tratamento, especificando a lei os pressupostos de cada um deles. 

22. Assim, a Lei da Privacidade nas Comunicações Eletrónicas, no seu artigo 13.º–A, distingue o fundamento 

de licitude em função da relação com o destinatário da comunicação eletrónica de marketing direto:  

a. Se já existe uma relação de clientela, o fundamento é diferente em função do conteúdo promocional; 

assim, 

(i)Se o marketing respeita a produtos ou serviços análogos aos adquiridos anteriormente pelo cliente, 

não é necessário o seu consentimento; 

(ii) Se  o  marketing  respeita  a  produtos  ou  serviços  diferentes  dos  adquiridos  anteriormente  pelo 

cliente, depende do consentimento prévio e expresso do cliente; 

b. Se  não  existe  uma  relação  jurídica  prévia  entre  o  responsável  e  o  destinatário,  apenas  com  o 

consentimento prévio e expresso do titular dos dados. 

23. Assim, no contexto da relação de clientela, permite-se às entidades a utilização dos dados de contacto dos 

seus clientes (obtidos no contexto da transação de um produto ou serviço) para fins de marketing direto quando 

                                                 

9 “Clientela” deve, aqui, ser vista no seu sentido amplo, para abarcar as relações de conhecimento recíproco e confiança que permitem 
aos responsáveis pelo tratamento antecipar as expectativas do titular dos dados, sem pôr em causa, nas operações de tratamento, 
os seus interesses ou direitos e liberdades fundamentais. 

  
 

ORI/2022/1 

3v. 

diga  respeito  a  produtos  ou  serviços  análogos  aos  transacionados.  Nesta  hipótese,  o  fundamento  do 

tratamento de dados pessoais é o interesse legítimo do responsável pelo tratamento. 

24. Tendo o legislador da União Europeia ponderado em abstrato os diferentes interesses em presença, parece 

ter presumido que, quanto aos produtos e serviços iguais ou similares aos já adquiridos pelo cliente, é também 

do interesse do cliente conhecer as promoções ou novos produtos ou serviços similares ou, pelo menos, que 

ele terá a expectativa razoável de receber promoções sobre tais bens ou serviços. 

25. Não  obstante,  deverá  ser  providenciada  ao  cliente  a  possibilidade  de  recusar,  fácil  e  gratuitamente,  a 

utilização  dos  seus  dados para  o  efeito,  quer  no  momento  da respetiva  recolha,  quer  por  ocasião  de  cada 

mensagem  enviada,  devendo  a  identidade  e  o  meio  de  contacto  do  fornecedor  estar  explícitos  em  cada 

mensagem. Em causa está o direito de oposição, previsto no n.º 3 do artigo 13.º-A da Lei da Privacidade nas 

Comunicações Eletrónicas e também regulado no artigo 21.º do RGPD. 

26. Na ausência de uma relação jurídica entre responsável pelo tratamento e destinatário da comunicação, ou 

existindo esta, quando a ação promocional incida sobre produtos ou serviços diferentes dos transacionados 

com o cliente, as comunicações eletrónicas de marketing direto só poderão ter lugar mediante consentimento 

prévio do titular dos dados.  

 

ii. 

As características do consentimento para o envio de comunicações eletrónicas de 
marketing 

27. O consentimento para o envio de comunicações eletrónicas para fins de marketing direto, previsto na Lei 

da Privacidade nas Comunicações Eletrónicas, assume todas as características do consentimento previsto no 

RGPD,  uma  vez  que  a  lei  especial  remete  o  conceito  para  a  definição  constante  do  regime  geral, 

aplicando-se-lhe todos os requisitos legais daí decorrentes. 

28. Para ser válido, esse consentimento tem de preencher os atributos definidos na alínea 11) do artigo 4.º do 

RGPD, respeitar os limites definidos no artigo 7.º do RGPD e também ser obtido num quadro de lealdade e 

transparência, conforme o disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD. 

29. Com efeito, o consentimento deve “ser dado mediante um ato positivo claro que indique uma manifestação 

de  vontade  livre, específica,  informada e inequívoca de  que o titular  de dados consente no tratamento dos 

 

 

dados  que  lhe  digam  respeito,  como  por  exemplo  mediante  uma  declaração  escrita,  inclusive  em  formato 

eletrónico, ou uma declaração oral” – cf. alínea 11) do artigo 4.º e considerando 32, ambos do RGPD.  

30. Além disso, a manifestação de vontade deve traduzir-se num ato positivo e expresso, não bastando a mera 

inação  ou  o  silêncio,  não  sendo  por  isso  admissíveis  formulários  ou  outros  formatos  de  recolha  do 

consentimento em que esteja já previamente preenchido o campo destinado a confirmar o consentimento. 

31. A manifestação de vontade inequívoca é reforçada na Lei da Privacidade nas Comunicações Eletrónicas 

pela  exigência  de  o  consentimento  ser  “expresso”,  como  resulta  da  redação  do  n.º  1  do  artigo  13.º-A.  Tal 

implicará sempre um comportamento ativo da pessoa em causa, não se admitindo a aceitação implícita do 

tratamento de dados10. Além disso, tem de ser obtido previamente ao envio da comunicação. 

32. Outro dos elementos que caracterizam o consentimento é que este deve ser “informado”. Tal pressupõe 

que, antes de obter o consentimento, o responsável pelo tratamento presta todas as informações exigidas pelo 

artigo 13.º do RGPD, designadamente a identidade e contactos do responsável pelo tratamento, o envio de 

comunicações  eletrónicas de  marketing  como finalidade  do  tratamento  e  o  consentimento como respetivo 

fundamento de legitimidade, o direito de retirar o consentimento em qualquer altura, o prazo de conservação 

dos dados pessoais.  

33. De extrema relevância é que a informação deve ser prestada nas condições exigidas pelo n.º 1 do artigo 

12.º do RGPD, isto é, de forma concisa e inteligível, numa linguagem clara e simples, atendendo ao público 

visado, e de um modo acessível, atendendo também às particularidades do meio através do qual é fornecida a 

informação11.  

34. Um consentimento não pode ser tido como válido se, das informações prestadas pelo responsável aquando 

da  obtenção  do  consentimento,  o  titular  não  conseguir  antecipar,  de  forma  razoável,  as  consequências 

mediatas que resultam do tratamento dos seus dados pessoais12.  

                                                 

10 Ver Acórdão Planet49 do Tribunal de Justiça da União Europeia, de 1de outubro de 2019, C-673/17, EU:C:2019:801, pontos 61 e 62. 
11 Ver Orientações relativas à transparência na aceção do Regulamento 2016/679 do Grupo de Trabalho do Artigo 29.º, revistas e 
adotadas por último em 11 de abril de 2018, (WP260 rev01) e assumidas pelo CEPD em 25 de maio de 2018. 
12 Tal ocorre quando o consentimento é recolhido com a finalidade principal, ainda que dissimulada,  de poder vir a incluir dados 
pessoais em bases de contactos para marketing direto, disponibilizadas por "brokers" de dados, sob a errada convicção de que, na 
alienação, estas bases de dados levam consigo “consentimentos válidos”. 

  
 

ORI/2022/1 

4v. 

35. Para que estejam reunidas as condições legais de um consentimento “específico”, é essencial que o âmbito 

do  que  se  está  a  consentir  esteja  devidamente  especificado,  quer  no  que  diz  respeito  às  finalidades,  quer 

quanto a terceiros (no caso de transmissão de dados). 

36.  Sempre que houver diferentes operações de tratamento com diferentes finalidades, a manifestação de 

vontade  deve  ser  específica,  ou  seja,  deve  incidir  sobre  o  tratamento  de  dados  em  causa  e  não  pode  ser 

deduzida  de  uma  manifestação  de  vontade  com  um  objeto  distinto,  pelo  que  tem  de  ser  dada  ao  titular  a 

possibilidade de consentir autonomamente cada uma das operações. Mesmo que exista uma ligação entre as 

finalidades  do  tratamento  de  dados,  não  será  possível  utilizar  um  consentimento  para  uma  determinada 

finalidade quando esse consentimento foi prestado para outro fim. 

37. Quanto ao consentimento constituir uma manifestação de vontade “livre”, entende-se que o consentimento 

não é livre se for obtido como contrapartida da prestação de um serviço que reclama o tratamento de dados 

pessoais não necessários à execução do contrato, conforme decorre do n.º 4 do artigo 7.º do RGPD.  

38. Por  outro  lado,  neste  contexto,  se  o  consentimento  não  for  devidamente  informado  ou  específico 

considera-se que o consentimento também não é livre e, consequentemente, não é válido.  

39. Em suma, todas as características do consentimento atrás descritas têm de estar verificadas para que o 

consentimento constitua um fundamento de legitimidade válido para o envio de comunicações eletrónicas para 

fins de marketing direto. A falta de qualquer destas componentes do consentimento resulta, desde logo, na 

ilicitude do tratamento de dados, na sua vertente de ‘envio de comunicação’. 

40. Além disso, o consentimento não deve ser utilizado para criar uma falsa sensação de conforto na esfera 

do responsável pelo tratamento, que o dispensaria de ponderar o equilíbrio e a proporcionalidade do tratamento 

dos dados, e a forma como este afeta os interesses, direitos e liberdades do titular dos dados13. Pelo contrário, 

há  que  assinalar  que  o  consentimento  é  o  fundamento  de  licitude  mais  exigente,  sobretudo  quando  vem 

suportar uma operação em que o legislador reconheceu não prevalecer o interesse legítimo do responsável 

pelo tratamento. 

41. Em concreto, nas operações de marketing direto é fundamental aferir qual é a expectativa do titular dos 

dados  em  relação  ao  contacto  estabelecido,  sendo  por  isso  essencial  que  apenas  se  estabeleçam  as 

                                                 

13 Aliás, a existência de um consentimento, ainda que aparentemente válido no plano formal, não desresponsabiliza o responsável 
pelo tratamento de dados pessoais que, substantivamente, viole grosseiramente a lealdade e a transparência. 

 

 

comunicações  que  sejam  relevantes  e  valorizadas  pelo  titular,  no  contexto  da  relação  existente  com  o 

responsável pelo tratamento. E tal deve-se ao facto de a conformidade de um tratamento de dados depender, 

não só de um fundamento de licitude válido, mas também de revelar lealdade e transparência na relação com 

o titular dos dados. 

42. Ora, também a este nível, um dos critérios, para avaliar se, em concreto, uma determinada operação de 

tratamento fere ou não a lealdade e a transparência, é a expectativa do titular quanto à forma como os seus 

dados pessoais serão tratados, segundo um juízo de razoabilidade, de modo que não seja surpreendido pelo 

tratamento14.  

43. O  que  obriga  a  retroceder  a  momento  anterior  ao  envio  da  comunicação  eletrónica,  para  destacar  a 

operação de recolha dos dados de contacto do seu destinatário.  

 

iii. 

O contexto da recolha de dados pessoais e da sua subsequente utilização 

44. Os dados pessoais utilizados no âmbito de operações de envio de comunicações eletrónicas de marketing 

direto dizem respeito, sobretudo, ao número de telefone, que permite a realização de chamada telefónica e o 

envio de SMS ou MMS, e ao endereço de correio eletrónico, para o envio de email. Cada um destes dados, por 

si só, já tem a natureza de ‘dado pessoal’, na aceção da alínea 1) do artigo 4.º do RGPD, mesmo que a ele não 

esteja associado um nome. No entanto, poderão ter sido recolhidos mais dados pessoais. 

45. Iremos  abordar  apenas,  nesta  parte,  a  recolha  dos  dados  pessoais  num  contexto  em  que  é  exigível  o 

consentimento para o envio de comunicações eletrónicas de marketing e não no quadro de uma relação de 

clientela já existente entre o responsável pelo tratamento e o destinatário da comunicação eletrónica, uma vez 

que  esse  envio  assenta,  como  atrás  explicado,  na  prossecução  do  interesse  legítimo  do  responsável  pelo 

tratamento15. 

46. Verifica-se,  neste  domínio,  que  os  dados  pessoais  (de  contacto)  que  são  utilizados  para  o  envio  de 

comunicações eletrónicas de marketing são recolhidos de diferentes formas: ou pelo próprio responsável do 

tratamento que pretende promover os seus produtos ou serviços e em benefício de quem é realizada a ação 

                                                 

14 Neste particular, deve apreciar-se se, no desenho das operações de tratamento, o responsável pelo tratamento não recorreu a 
artifícios formais para, em substância, obter um resultado distinto daquele que é apresentado ao titular dos dados. 
15 Desde que a ação de marketing diga respeito a produtos ou serviços análogos aos adquiridos. 

  
 

ORI/2022/1 

5v. 

de  marketing  através  do  envio  da  comunicação  eletrónica,  ou  por  um  terceiro,  no  âmbito  de  uma  relação 

comercial ou de outra natureza (v.g., rede social, concursos, passatempos), a quem o promotor e beneficiário 

da ação de marketing vai adquirir os dados pessoais de contacto. 

 

a.  O papel dos subcontratantes 

47. No primeiro caso, é frequente que o responsável pelo tratamento que deseja promover os seus produtos 

ou serviços através do envio de comunicações eletrónicas recorra a empresas subcontratantes para organizar 

em seu nome as campanhas de marketing, o que pode incluir a recolha de dados pessoais, a gestão dos meios 

e canais utilizados, os conteúdos, o envio efetivo das comunicações eletrónicas e a sua periodicidade. 

48. Todavia, o facto de haver recurso a subcontratação não retira qualquer responsabilidade à empresa que 

pretende valorizar-se e promover os seus produtos ou serviços através de ações de marketing direto, isto é, 

dirigidas  a  pessoas  singulares  específicas.  Os  subcontratantes  atuam  apenas  por  conta  do  responsável, 

mediante as suas instruções e as operações de tratamento que realizarem (v.g., recolha de dados pessoais e 

respetiva obtenção de consentimento para o seu tratamento ou envio de comunicações eletrónicas). 

49. Apesar  de  ser  reconhecida  aos  subcontratantes  uma  certa  autonomia  em  razão  dos  conhecimentos 

específicos e experiência que detenham numa determinada área, já no que diz respeito ao tratamento de dados 

pessoais, impõe o RGPD que a sua atuação resulte estritamente do que lhes for prescrito pelo responsável pelo 

tratamento. Isto sem prejuízo de, caso o responsável pelo tratamento dê instruções que violem o RGPD ou 

outras  disposições  do  direito  da  União  ou  dos  Estados-Membros,  o  subcontratante  dever  informar 

imediatamente o responsável pelo tratamento (cf. artigo 28.º, n.º 3, alínea h), segundo parágrafo, do RGPD). 

50. Com  efeito,  independentemente  das  propostas  feitas  pelos  subcontratantes,  a  decisão  última  sobre  as 

operações  de  tratamento  de  dados  compete  ao  responsável  pelo  tratamento,  que  não  pode  eximir-se  a 

desempenhar o seu papel e a cumprir as suas obrigações legais, eventualmente diferindo para subcontratantes 

responsabilidades que são apenas suas.  

51. Neste sentido, o responsável pelo tratamento tem de garantir que, sendo o subcontratante a recolher dados 

pessoais com vista à realização das suas ações de marketing através de comunicações eletrónicas, o faz no 

estrito respeito pela lei, devendo para o efeito monitorizar a sua atuação.  

 

 

52. Acresce que subcontratar uma empresa porque esta já detém dados pessoais que poderiam ser utilizados 

nas  campanhas  de  marketing  direto  não  é  possível  no  atual  quadro  legal,  uma  vez  que,  mesmo  que fosse 

alegado que esse subcontratante tinha obtido consentimento prévio para o tratamento de dados pessoais para 

fins de marketing, incluindo através de comunicações eletrónicas, tal consentimento não teria sido de certeza 

suficientemente específico que incluísse a identidade do responsável pelo tratamento que pretende fazer o 

envio da comunicação eletrónica, pois essa era ainda desconhecida no momento da recolha dos dados, o que 

tornaria o consentimento inválido. 

53. Além disso, essa recolha de dados teria sido feita num contexto prévio ao da subcontratação pela empresa 

que pretende promover os seus produtos ou serviços, pelo que o agora subcontratante mais não era do que o 

responsável pelo tratamento  desses dados recolhidos, não podendo  obviamente  utilizá-los para o envio de 

comunicações eletrónicas de marketing da empresa que agora o subcontrata.  

54. O RGPD distingue bem o papel do responsável pelo tratamento e o papel do subcontratante e as respetivas 

obrigações. Estas não são, por conseguinte, transmutáveis. 

 

b.  O papel dos terceiros 

55. Foquemo-nos agora nas circunstâncias, muito comuns, em que a recolha de dados pessoais se realiza 

através de um terceiro16, que comunica esses dados à entidade que pretende promover os seus produtos ou 

serviços, a qual se torna assim novo responsável pelo tratamento de, pelo menos, os dados de contacto que 

vão ser usados para o  envio de comunicações  eletrónicas de marketing. Estando em causa a recolha dos 

dados pessoais por uma entidade diferente do responsável pelo marketing direto através de comunicações 

eletrónicas, o fundamento de licitude dessa recolha inicial pode ser uma relação contratual (porque os dados 

são  ou  foram  necessários  para  a  execução  do  contrato),  ou  o  interesse  legítimo  do  responsável  pelo 

tratamento, ou mesmo o consentimento do titular dos dados, nos termos do n.º 1 do artigo 6.º do RGPD. Mas 

este fundamento não serve, per se, para legitimar a cedência ou transmissão dos dados pessoais a entidades 

terceiras  para  a  finalidade  de  marketing  direto,  muito  menos  para  o  concreto  envio  subsequente  de 

comunicações eletrónicas.  

                                                 

16 Seja através do meio mais frequente de aquisição, mediante pagamento, de “bases de dados” para marketing, com destaque para 
a atividade dos “brokers”, seja através de parcerias comerciais em que existe partilha transversal de dados pessoais. 

  
 

ORI/2022/1 

6v. 

56. A transmissão de dados pessoais a terceiros tem sempre de obedecer a um fundamento de legitimidade 

autónomo. No caso de transmissão de dados para a finalidade de  marketing direto em geral,  a condição de 

licitude pode ser o consentimento do titular, respeitando os respetivos requisitos legais, ou a prossecução do 

interesse  legítimo  do  responsável  ou  de  terceiro  (a  quem  os  dados  sejam  transmitidos),  desde  que  não 

prevaleçam os interesses, direitos e garantias dos titulares dos dados, o que tem de ser aferido e devidamente 

justificado antes dessa transmissão dos dados. 

57. Neste  último  caso,  se  os  dados  pessoais  tiverem  sido  recolhidos  para  uma  finalidade  diferente  da  de 

marketing direto, o responsável pelo tratamento tem sempre de realizar um teste de compatibilidade entre a 

finalidade inicial e a finalidade para que se pretende (re)utilizar os dados, aplicando nomeadamente os critérios 

do artigo 6.º, n.º 4, do RGPD, em particular o contexto em que os dados foram recolhidos e a relação entre os 

titulares dos dados e o (novo) responsável pelo tratamento, a natureza dos dados e eventuais consequências 

para os titulares do tratamento posterior pretendido.  

58. Na reutilização desses dados para finalidade ou finalidades diferentes das que justificaram a sua recolha 

inicial, é essencial retomar a relevância do princípio da lealdade, consagrado na alínea a) do n.º 1 do artigo 5.º 

do  RGPD  quanto  ao  tratamento  de  dados  pessoais,  porque  aqui  assumem  um  papel  preponderante  as 

expectativas que o titular dos dados teve no momento do fornecimento dos seus dados pessoais. 

59. Insiste-se  que  o  tratamento  de  dados  pessoais  para  marketing  direto  deve  assentar  numa  relação 

transparente, onde o titular de dados é sujeito de interesses, direitos e liberdades no contexto de tratamentos 

de dados que se regem pela lealdade e a boa-fé. Tratamento esse que, como se referiu supra, pode ser feito, 

ora no quadro dos interesses legítimos dos responsáveis pelo tratamento, ora suportados no consentimento 

dos  destinatários,  mas  não  sob  uma  teia  formal  que,  em  aparente  conformidade  face  à  lei,  defrauda  as 

expectativas dos titulares dos dados, para os conduzir a resultados que dificilmente conseguiriam antever ou 

que autorizariam, se lhes tivessem sido apresentados com a devida transparência. 

60. Pelo que não serão de admitir, no plano da lealdade e da transparência, abordagens sofisticadas que visam  

diminuir a perceção pelo titular, no momento da concordância com a cedência dos seus dados pessoais, das 

reais finalidades que motivam as operações de tratamento dos seus dados17. 

                                                 

17 Nestas abordagens incluem-se as operações de tratamento que, sob a aparência de concursos ou passatempos, mais não visam 
do  que  agilizar  a  construção  de  bases  de  dados,  prontas  a  serem  comercializadas  para  darem  lugar  a  operações  massivas  de 

 

 

61. Considere-se então um cenário em que os dados de contacto de pessoas singulares são transmitidos a 

uma empresa que pretende realizar ações de marketing dos seus produtos ou serviços, tornando-se assim 

responsável pelo tratamento desses dados. 

62. Mesmo que a transmissão desses dados tenha sido realizada em conformidade com o RGPD, a verdade é 

que esses dados só poderão ser usados no marketing direto através de correio postal, mas já não através de 

comunicações eletrónicas. 

63. Com efeito, a operação de tratamento de dados que representa o ‘envio da comunicação eletrónica’ para fins 

de marketing direto carece do consentimento prévio e expresso do destinatário, o que não acontece com uma 

recolha de dados feita por terceiros, eventualmente intermediada a sua transmissão por brokers. 

 

c.  Responsabilidade conjunta 

64. Questão distinta é a situação em que duas ou mais entidades parceiras determinam conjuntamente os fins 

e meios de um tratamento de dados para fins de envio de comunicações eletrónicas de marketing direto, sendo, 

nesse caso, responsáveis conjuntos pelo tratamento, nos termos do artigo 26.º do RGPD. Deste modo, o acordo 

entre os corresponsáveis deve estabelecer o âmbito das tarefas e responsabilidades de cada um, pelo que será 

indiferente qual deles (ou se ambos) recolhe os dados pessoais e obtém o respetivo consentimento do titular. 

65. Neste quadro, o titular será sempre à partida informado da identificação de cada um dos responsáveis pelo 

tratamento e da específica finalidade para que os dados são recolhidos, entre as demais informações que lhe 

devem ser prestadas. 

 

d.  Transparência e lealdade 

66. Como se assinalou supra, o consentimento, para ser válido, tem de corresponder a uma manifestação de 

vontade livre, específica, informada, inequívoca e expressa, sendo certo que essa vontade só é informada e 

específica  se  o  titular  dos  dados  conseguir  antecipar,  de  forma  razoável,  as  consequências  imediatas  e 

mediatas que resultam do fornecimento dos seus dados pessoais. 

                                                 

marketing  direto.  Ou  a  inscrição  numa  rede  social  que,  posteriormente,  transaciona  os  dados  pessoais  a  terceiros  para  realizar 
operações de marketing direto. 

  
 

ORI/2022/1 

7v. 

67. Face ao exposto, não devem ser vistos como válidos “consentimentos” ambíguos e pouco transparentes 

na sua redação, recolhidos a reboque da participação em passatempos ou concursos online, que procuram por 

esta  via  obter  autorizações  para  a  transmissão  de  dados  a  terceiros  ou  para  desenvolver  campanhas  de 

marketing  direto  por  conta  de  terceiros,  as  quais  dificilmente  seriam  concedidas  se  fossem  solicitadas 

diretamente pelo verdadeiro responsável pelo tratamento com indicação expressa de tal finalidade. A forma 

dissimulada como são obtidos estes consentimentos levam a que dificilmente os titulares consigam antecipar 

que  estão,  na  prática,  a  conceder  autorizações  para  serem  contactados  para  fins  de  marketing  direto  por 

entidades  distintas  daquelas  que  promovem  o  concurso  ou  passatempo  online,  num  contexto  onde  não  é 

razoável exigir-lhes que sejam capazes de projetar as consequências de tal cedência de dados.  

68. Tão pouco serão válidos os consentimentos recolhidos por determinada entidade, pedindo autorização ao 

titular dos dados para o tratamento dos mesmos por terceiro, que não identifiquem expressamente, de forma 

clara  e  transparente,  a  identidade  do  terceiro  e  o  contexto  específico  em  que  a  subsequente  operação  de 

tratamento de dados terá lugar. 

69. Ainda que o titular dos dados tenha facultado os seus dados pessoais através de um qualquer formulário, 

tendo a recolha sido efetuada por uma entidade que celebre contratos para a divulgação de dados com diversas 

entidades  e  que  o  titular  dos  dados  assinale  uma  opção  de  consentimento  para  os  fins  ali  definidos 

(nomeadamente partilha  de  dados  com  “patrocinadores”  ou “parceiros”, ou ainda “empresas do Grupo”), tal 

consentimento não pode considerar-se válido. O consentimento tem que poder ser prestado especificamente, 

entidade a entidade, pois o titular dos dados pode não estar interessado em dar a conhecer os seus dados e 

ser  contactado  por  todas  as  entidades  que  componham  o  universo  das  entidades  destinatárias, 

nomeadamente se apenas se referem os conceitos vagos de “patrocinadores”, de “parceiros comerciais” ou 

“entidades terceiras a quem são comunicados os dados”18. 

70. É ainda prática corrente que ao titular dos dados não seja permitido consultar os websites ou participar em 

atividades (v.g., passatempos, visionamento de conteúdos) sem, concomitantemente, consentir na utilização 

dos seus dados para efeitos de comunicações de marketing direto. O titular dos dados é forçado a aceitar 

                                                 

18 O consentimento deve identificar com clareza quem é a entidade que irá tratar os dados pessoais, algo que não ocorre quando as 
empresas são apresentadas, de forma genérica e diluída, na categoria de “patrocinadores” ou outros supramencionados. Até porque, 
para que um consentimento seja dado com pleno conhecimento de causa, as informações devem ser claras e completas, e permitir 
ao utilizador determinar facilmente as consequências do mesmo (cf. Acórdão Planet 49 do Tribunal de Justiça da União Europeia, já 
citado). 

 

todas as operações de tratamento e apenas após a consulta ou participação pode demonstrar não querer ser 

alvo de tais comunicações, cancelando a sua subscrição. O mesmo é dizer que o acesso à página  web, ao 

passatempo  ou  conteúdo,  está  sempre  dependente  da  subscrição  e  aceitação  de  todas  as  operações  de 

tratamento de  dados pessoais  em bloco, algo que  não será  de  admitir  pelo condicionamento da vontade e 

porque a cedência de dados pessoais (e o consentimento quanto ao seu tratamento) para receber ações de 

marketing direto não poderá ser a “moeda de troca” e condição de acesso aos conteúdos19. 

II. 

Do princípio da responsabilidade 

71. Ainda no contexto dos tratamentos de dados pessoais para o envio de marketing direto, importa destacar 

que  obrigações  específicas  recaem  sobre  o  responsável  pelo  tratamento,  de  acordo  com  o  princípio  da 

responsabilidade (cf. n.º 2 do artigo 5.º do RGPD).  

72. No  essencial,  dele  decorre  a  obrigação  de  as  entidades  adotarem  medidas  técnicas  e  organizativas 

adequadas  à  proteção  dos  dados  pessoais  (cf.  artigos  24.º  e  32.º  do  RGPD),  e  pensarem,  desenharem  e 

executarem as operações de tratamento assegurando a proteção dos dados pessoais desde a conceção e por 

defeito (cf. artigo 25.º do RGPD). 

73. A  CNPD  reconhece  que  boa  parte  do  ciclo  de  vida  dos  dados  tratados  em  matéria  de  operações  de 

marketing  direto  se  desenrola  fora  da  esfera  das  entidades  beneficiárias  ou  promotoras  das  respetivas 

campanhas, por recurso a subcontratantes. Mas, nesses casos, o responsável pelo tratamento deve ter bem 

presente que o cumprimento das suas obrigações em matéria de proteção de dados passa, neste contexto, 

pela escolha criteriosa de subcontratantes que deem garantias suficientes de execução de medidas técnicas 

e organizativas adequadas para cumprimento do RGPD, em particular que assegurem a defesa dos direitos do 

titular dos dados (cf. n.º 1 do artigo 28.º do RGPD). 

74. Em segundo lugar, compete ao responsável pelo tratamento dar instruções precisas e documentadas aos 

subcontratantes no que diz respeito  a  todas  as  vertentes  do tratamento de dados pessoais em causa, não 

podendo por isso aquele isentar-se de responsabilidade por inércia ou omissão de decisão.  

                                                 

19 Considerando que a proteção de dados é um direito fundamental garantido pelo artigo 8.º da CDFUE, e tendo em conta que uma 
das principais finalidades do RGPD é facultar aos titulares dos dados o controlo das informações que lhes dizem respeito, entende o 
CEPD que os dados pessoais não podem ser considerados mercadoria transacionável (cf. ponto 53 das Diretrizes 2/2019 sobre o 
tratamento de dados pessoais ao abrigo do artigo 6.º, n.º 1, alínea b), do RGPD no contexto da prestação de serviços em linha aos 
titulares dos dados, de 8 de outubro de 2019. 

 

 

  
 

ORI/2022/1 

8v. 

75. Assume ainda particular importância que o responsável pelo tratamento exerça um efetivo controlo sobre 

subcontratações subsequentes, devendo conhecê-las ou autorizá-las previamente, de modo a garantir que as 

escolhas do subcontratante são conformes as exigências legais. Com efeito, o responsável pelo tratamento 

não pode vir alegar desconhecimento sobre as operações de tratamento de dados pessoais que são feitas em 

seu nome e por sua conta.  

76. Recorda-se também que a relação entre responsável pelo tratamento e subcontratante e entre este e outros 

subcontratantes tem de ser regulada por contrato escrito (cf. n.ºs 3 e 4 do artigo 28.º do RGPD). Ainda assim, 

a verificação dos requisitos constantes no artigo 28.º do RGPD deve ser substantiva, e não apenas formal, não 

se  limitando  à  escolha  de  um  qualquer  clausulado-padrão.  Por  essa  razão,  aquando  da  seleção  do 

subcontratante  e  dos  meios  que  este  disponibiliza  para  o  tratamento  dos  dados  (v.g.,  serviços,  produtos, 

ferramentas  e  tecnologias),  o  responsável  pelo  tratamento  deverá  levar  a  cabo  uma  avaliação  dos  riscos 

associados ao tratamento, e aplicar ou exigir a aplicação de medidas que os atenuem (cf. considerando 83 do 

RGPD). 

77. Tendo em atenção que a generalidade das ações de marketing direto implica tratamentos de dados em 

larga escala, e a utilização frequente de tecnologias inovadoras, esta avaliação dos riscos poderá ter de se 

expressar numa Avaliação de Impacto sobre a Proteção de Dados (“AIPD”), para determinação, nomeadamente, 

da origem, natureza, particularidade e gravidade desse risco (cf. n.º 1 e alíneas a) e b) do n.º 3 do artigo 35.º e 

do considerando 84, todos do RGPD). Ao efetuar uma AIPD, o responsável pelo tratamento solicita o parecer 

do encarregado da proteção de dados, quando este tenha sido designado (cf. n.º 2 do artigo 35.º do RGPD). 

78. No mais, recorda-se ainda que as operações de tratamento de dados associadas a ações de marketing 

direto devem constar do registo de atividades de tratamento (cf. artigo 30.º do RGPD20).  

79. O responsável deve ainda manter uma lista atualizada de pessoas que manifestaram expressamente e de 

forma gratuita o consentimento para a receção deste tipo de comunicações, bem como dos clientes que não 

se opuseram à sua receção (cf. n.º 1 do artigo 13.º-B da Lei da Privacidade nas Comunicações Eletrónicas). 

Sublinha-se que, de acordo com o RGPD, recai sobre o responsável pelo tratamento demonstrar que garantiu 

o direito de oposição de um seu cliente, assim como que o titular dos dados deu o consentimento. Obviamente, 

                                                 

20 Ver, ainda, as recomendações da CNPD a este propósito, aqui. 

 

 

a existência destes registos não permite ao responsável discriminar os clientes que não consentiram ou que 

se opuseram à receção das comunicações eletrónicas de marketing direto.  

80. O responsável pelo tratamento tem assim que fazer prova do consentimento que lhe foi dado pelo titular 

dos dados para o envio de comunicações eletrónicas de marketing direto, bem como do contexto concreto em 

que aquele foi obtido, de modo que seja possível determinar a validade desse consentimento (v.g., qual foi a 

informação que prestou ao titular dos dados no momento da obtenção do consentimento). 

81. Para verificação do cumprimento do n.º 3 do artigo 7.º do RGPD, o responsável pelo tratamento também 

tem  de  poder  comprovar  quais  as  condições  de  que  os  titulares  dos  dados  dispõem  para  revogar  o  seu 

consentimento.  

82. Tendo  em  conta  que  para  o  envio  de  comunicações  eletrónicas  de  marketing  direto  se  recorre  com 

frequência a serviços disponibilizados por terceiros localizados fora do território da União Europeia, chama-se 

em  especial  a  atenção  para  a  necessidade  de  cumprimento  do  RGPD  quanto  às  transferências  de  dados 

pessoais (cf. capítulo V do RGPD).  

III. 

Conclusões 

83. Em  suma,  o  envio  de  comunicações  eletrónicas  para  marketing  direto  pode  fazer-se  nas  seguintes 

condições: 

a. Se já existe uma relação de clientela e: 

(i)  Se o marketing respeita a produtos ou serviços análogos aos adquiridos anteriormente pelo 

cliente, não é necessário o seu consentimento; mas tem de ser garantido o direito de oposição, 

no momento da recolha dos dados e em cada mensagem enviada; 

(ii)  Se o marketing respeita a produtos ou serviços diferentes dos adquiridos anteriormente pelo 

cliente, apenas com o consentimento prévio e expresso do cliente.  

b. Se  não  existe  uma  relação  jurídica  prévia  entre  o  responsável  e  o  destinatário,  apenas  com  o 

consentimento prévio e expresso do titular dos dados. 

84. O responsável deve ainda manter uma lista atualizada de pessoas que manifestaram expressamente e de 

forma gratuita o consentimento para a receção deste tipo de comunicações, bem como dos clientes que não 

se opuseram à sua receção. 

  
 

ORI/2022/1 

9v. 

85. O ónus da prova de que foi prestado consentimento e em que condições, bem como de que foi garantido o 

direito de oposição, recai sobre o responsável pelo tratamento dos dados.  

86.  O consentimento do titular tem sempre de ser informado, específico, livre, inequívoco e expresso, o que 

significa que o titular tem de consentir  que uma determinada  entidade, devidamente identificada, lhe  envie 

comunicações eletrónicas de marketing direto dos seus produtos e serviços. 

87. Assim, não se têm por válidos os “consentimentos” para a utilização dos dados pessoais para a finalidade 

de envio de comunicações eletrónicas de marketing direto: 

a.  ambíguos  e  pouco  transparentes  na  forma  como  se  explica  o  tratamento  e  como  está  redigida  a 

declaração de consentimento, recolhidos a reboque da participação em passatempos ou concursos 

online, que procuram por esta via obter autorizações para a cedência de dados a terceiros ou para 

desenvolver campanhas de marketing direto por conta de terceiros; 

b. 

recolhidos por determinada entidade, pedindo autorização ao titular dos dados para o tratamento dos 

mesmos por terceiro, sem que estejam identificados expressamente, de forma clara e transparente, a 

identidade do terceiro e o contexto específico em que a subsequente operação de tratamento de dados 

terá lugar; 

c.  exigidos como condição de acesso a websites ou de participação em determinadas atividades (v.g., 

passatempos, visionamento de conteúdos), que assim fica dependente da subscrição e aceitação de 

todas as operações de tratamento de dados pessoais em bloco, tanto as efetivamente necessárias 

para a concretização desse acesso ou participação como outras, entre as quais consta o marketing 

direto. 

 

 

Aprovada na reunião da CNPD de 25 de janeiro de 2022 

 

 

