1/11

 Expediente N.º: EXP202301411

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: 

A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 23 de enero de 2023 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   por   la
instalación de un sistema de videovigilancia ubicado en ***DIRECCIÓN.1, existiendo
indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 5.1.c) del RGPD. 

En su escrito afirmaba que en la finca propiedad de la parte reclamada, la cual es
colindante con la suya, se encuentran instaladas dos cámaras de videovigilancia que,
por su ubicación y orientación, son susceptibles de captar imágenes de la finca de su
propiedad, sin contar con autorización previa para ello.

La reclamante afirma haber presentado denuncia de tales hechos ante los Mossos D
´Esquadra, en virtud de lo cual se incoaron las correspondientes diligencias previas,
las cuales finalizaron mediante auto del Juzgado de Instrucción (…) de fecha 4 de
octubre de 2022 de sobreseimiento provisional y archivo de actuaciones. Dicho auto
fue   aportado   junto   a   la   reclamación   y   del   mismo   destacan   los   siguientes
razonamientos jurídicos: 

"De la  declaración  del  investigado  se desprende  que, si  bien  es cierto que  tiene
instaladas cámaras de seguridad, no es menos cierto que no existe un ánimo de
intromisión   en   la   intimidad   de   los   denunciantes,   sino   que   dichas   cámaras   están
instaladas debido a diversos problemas con los denunciantes, teniendo la cámara un
sensor volumétrico que solo obtiene fotos de las personas que se acerca a la valla
perimetral de la zona de barbacoa. 

No concurren los elementos del tipo objetivo, y mucho menos del tipo subjetivo de los
ilícitos penales denunciados, máxime cuando no hay una intencionalidad en vulnerar
la intimidad de los denunciantes o de descubrir o revelar secretos de los mismos. […]

Asimismo,   se   aporta   junto   a   la   reclamación   diversas   fotografías   que   muestran   la
ubicación de las cámaras de la finca colindante perteneciente a la parte reclamada. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/11

adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 21/02/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 22/03/2023, tuvo entrada en esta Agencia escrito de respuesta de la parte
reclamada. En el mismo se manifestaba la existencia del ya mencionado auto de
sobreseimiento   provisional,   que   aporta   como   documentación   adjunta.   Asimismo,
afirma   que   su   equipo   de   vigilancia   cumple   todos   los   requisitos   exigidos   por   la
normativa vigente.

La parte reclamada también adjunta a su escrito un plan de acción y un contrato de
instalación con SECURITAS DIRECT donde se muestra la adquisición de este sistema
de vigilancia, incluyendo como ampliación al kit Básico el “Detector Volumétrico Vía
Radio STD SD Mileniun”.  Se acompañan, además, diversas  fotografías de carteles
exteriores de la finca de la empresa de seguridad. 

A la vista de dicho hecho, en fecha 23 de marzo de 2023, se realiza por esta entidad
nueva solicitud de documentación a la parte reclamada, otorgándole cinco días para
su contestación, con el siguiente texto:

" A la vista de la documentación aportada se desprende, que no se aporta gran parte
de la documentación que le fue solicitada, por lo que se le solicita nuevamente en el
plazo establecido, en el presente escrito:

-Indique el número de NIF y el correo electrónico de contacto del responsable del
sistema de videovigilancia.
- Indique el número de cámaras que tiene el sistema de vigilancia, aportando las
fotografías de todos estos dispositivos, así como fotografías del monitor, pantalla de
móvil o sistema equivalente, que utiliza para la visión de las imágenes, en las que se
aprecie   las   zonas   que   quedan   dentro   del   campo   de   visión   de   las   cámaras.   Las
cámaras no deben, en ningún caso, grabar ni permitir la visión de terrenos colindantes
que no sean de su propiedad, ni del interior de las viviendas o de cualquier otro
espacio privado o reservado, ni tampoco de la vía pública, salvo de la porción de vía
pública mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.
- Si las cámaras captan, aunque sea mínimamente, la vía pública también deberá
aportar fotografías del  cartel o  carteles  que avisen  de  la existencia  de una  zona
videovigilada, en las que se aprecie de forma clara la información que contiene el
cartel, (en todo caso debe figurar el responsable del sistema de videovigilancia y
dirección de éste), así como la ubicación del cartel.
- Si el sistema de vigilancia graba las imágenes, indique el plazo de conservación de
éstas.
- Si las cámaras son ficticias, aporte la factura, ticket de compra o cualquier otro
documento que sirva para acreditar que son ficticias, o, en su defecto, aporte una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

declaración   responsable   en   la   que   manifieste,   bajo   su   responsabilidad,   que   las
cámaras son ficticias.
- Si las cámaras no se encuentran en funcionamiento o han sido retiradas y, por tanto,
no permiten la visión ni la grabación de imágenes, puede aportar una declaración
responsable.
- Cualquier otra información que considere de interés y que pueda servir para valorar
la adecuación del sistema de videovigilancia a la normativa de protección de datos".

La notificación de la mencionada comunicación fue practicada conforme a las normas
establecidas en la ya mencionada LPACAP, siendo notificada en fecha 03/04/2023, tal
y como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Durante el plazo indicado en la solicitud, no se recibió ningún tipo de documentación
por la parte reclamada. 

TERCERO: Con fecha 23 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO:   En   fecha   12   de   mayo   de   2023   se   recibe   nuevo   escrito   por   la   parte
reclamada, a través del cual vuelve a adjuntar auto de sobreseimiento, reiterando su
contenido y subrayando la firmeza del mismo. En dicho escrito tampoco se aporta la
documentación solicitada por esta entidad. 

QUINTO:   Con   fecha  5   de   julio   de   2023,  la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD. 

La   notificación   de   dicho   acuerdo   también  fue   practicado   conforme   a   las   normas
establecidas en la LPACAP, siendo notificada en fecha 27/07/2023, tal y como consta
en el acuse de recibo que obra en el expediente.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP)  y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante 2023 interpuso reclamación ante la Agencia Española
de Protección de Datos manifestando que la parte reclamada procedió a la instalación
de dos cámaras de vigilancia que captaba imágenes de la finca de su propiedad. 

La existencia la mencionada instalación de sistema de videovigilancia ha quedado
acreditada a través de las fotografías aportadas junto a la reclamación, en las cuales
se muestra la ubicación de las cámaras de la finca colindante perteneciente a la parte
reclamada.  Dicho hecho ha sido asimismo confirmado por ésta última a través de la
contestación en virtud del traslado realizado por esta autoridad, la cual forma parte
también   del   presente   procedimiento   y   en   la   cual   se   aportaban   los   contratos   de
instalación del sistema de videovigilancia con la empresa de seguridad. 

SEGUNDO: De la instrucción del presente procedimiento queda acreditado que dichas
cámaras   captan   imágenes   más   allá   del   perímetro   de   la   propiedad   de   la   parte
reclamante. Dicho hecho se desprende, por un lado, del ya mencionado contrato de
adquisición   del   sistema   de   videovigilancia,   en   el   cuál   destaca   la   indicación   de   la
adquisición   del  “Detector   Volumétrico   Vía   Radio   STD   SD   Mileniun”,  cuya   función
consiste en captar fotografías en caso de que se acerque una persona al perímetro de
la propiedad, tal y como ha afirmado la propia parte reclamante 

Por otro lado, dicha captación de imágenes también ha quedado acreditado por el auto
de sobreseimiento del Juzgado de Instrucción número 5 de Igualada, dictado en virtud
de   denuncia   presentada   por   la   parte   reclamante   y   de   cuyo   contenido   destaca   la
afirmación de que una de las cámaras instaladas posee “un sensor volumétrico que
solo obtiene fotos de las personas que se acerca a la valla perimetral de la zona de
barbacoa.”  Por tanto, se manifiesta una captación de imágenes respecto a aquellas
personas que, como la parte reclamante, aun encontrándose dentro de su propiedad,
su imagen es captada si se acercan a la valla perimetral de la parte reclamada. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/11

tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

De   la   misma   forma,   las   imágenes   generadas   por   un   sistema   de   cámaras   o
videocámaras son datos de carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a
la normativa de protección de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

III

 Principios del tratamiento

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

No   obstante,   el   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los
principios del tratamiento contenidos en el artículo 5 del RGPD. Destaca el principio de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados"

Ello   supone   que   en   un   determinado   tratamiento   sólo   es   posible   tratar   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean estrictamente necesarios para
cumplir   la   finalidad   para   la   que   son   tratados.  Asimismo,   el   tratamiento   debe   ser
ajustado   y   proporcional   a   la   finalidad   a   la   que   se   dirige.   La   pertinencia   en   el
tratamiento de los datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los
datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos.

Conforme a lo mencionado, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o,
en su caso, proceder a la supresión de los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos, en principio, sólo puede ser realizado
por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, previa autorización gubernativa.

No obstante, en algunas ocasiones,  con la finalidad de la protección de espacios
privados,   donde   se   hayan   instalado   cámaras  en   fachadas   o   en   el   interior,   puede
resultar necesario la grabación de una porción de la vía pública, para garantizar la
finalidad de seguridad mencionada. 

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte  imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de  aquéllas.   En   tal   caso,   las
cámaras sólo podrán captar la porción mínima necesaria para preservar la seguridad
de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

En ningún caso se admite el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno objeto
de   la   instalación   y,   en   particular,   no   pudiendo   afectar   a   los   espacios   públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

Asimismo, las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo
de tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Asimismo,   resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales
como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.
 

IV

 Obligaciones en materia de videovigilancia

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir con el deber de informar a los afectados previsto en los artículos
12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD.

En tal sentido, el artículo 22 de la LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia
un sistema de “información por capas”.

La   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del   tratamiento
(videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales.

Esta información se contendrá en un dispositivo colocado en un lugar suficientemente
visible y debe suministrarse por adelantado.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

En   este   segundo   supuesto,   deberán   ser   puestas   a   disposición   de   la   autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas.

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras   con   fines   de   seguridad,   siempre   que   exista   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:







la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos  personales,   incluyendo   el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 

la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

V

Infracción administrativa cometida

De   conformidad   con   las   evidencias   resultantes   del   presente   procedimiento
sancionador, se considera que los hechos expuestos vulneran lo establecido en el
artículo 5.1.c) del RGPD, según el cual, los datos personales serán:

“c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);”

En el presente supuesto se ha vulnerado el mencionado principio de minimización de
datos,   pues   la   grabación   del   sistema   de   videovigilancia   instalado   por   la   parte
reclamada excede de lo necesario para cumplir su objetivo de garantizar la seguridad,
captando   además   fotografías   de   propiedades   privadas   ajenas,   sin   que   se   haya
justificado la conservación y/o tratamiento de las imágenes captadas.

Por otro lado, no puede acogerse la manifestación realizada por la parte reclamada,
consistente en que tales hechos fueron sobreseídos por el un auto de un órgano
judicial. Debe de tenerse en cuenta que en dicho procedimiento lo que se valoraba es
la concurrencia de un determinado tipo penal y cuya comisión exigía la intención de
vulnerar la intimidad, tal y como indica el propio auto. 

Por el contrario, en el presente supuesto la conducta infractora consiste, como se ha
indicado, en que los datos tratados no han sido adecuados, pertinentes y limitados a lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

necesario respecto a los fines para los que estaban previstos. Por tanto, el hecho
consistente en el sobreseimiento del órgano judicial no tiene efecto alguno sobre la
valoración jurídica del presente procedimiento, pues para la comisión de la conducta
infractora objeto de este procedimiento no se exige la existencia de un ánimo de
intromisión   de   la   intimidad,   sino   que   resulta   suficiente   la   acreditación   de   que   el
infractor no haya realizado un tratamiento adecuado de acuerdo con el principio de
minimización de datos. De hecho, el propio auto confirma el tratamiento inadecuado
por la parte reclamante, al afirmar que una de las cámaras captaba fotografías de las
personas que se acercaban a la valla perimetral de una parte de su propiedad, lo cual
excede del fin del tratamiento. 

Por lo demás, el hecho de la captación de imágenes más allá de la propiedad de la
parte reclamante no ha sido desvirtuada por ésta en ningún momento, dado que no
aportó la documentación solicitada en la fase de traslado por esta entidad relativa a las
grabaciones  y/o conservación  de  las imágenes captadas,  ni tampoco ha aportado
documentación   ni   realizado   alegación   alguna   en   la   fase   de   alegaciones   que   fue
otorgada   por   esta   entidad   a   través   del   acuerdo   de   iniciación   del   presente
procedimiento,   el   cual   fue   debidamente   notificado   en   tiempo   y   forma   por   esta
autoridad. 

VI

Sanción a imponer

Tal y como afirma el artículo 83.5 del RGPD  “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

En   el   presente   supuesto   y   a   tenor   de   los   hechos   expuestos,   se   considera   que
corresponde imputar una sanción a la parte reclamada por la vulneración del artículo
5.1.c) del RGPD tipificada en el artículo 83.5 del RGPD consistente en la imposición
de una multa administrativa por un importe de 300 €.

VII

Medidas a imponer

Teniendo en cuenta la infracción cometida y la sanción impuesta, de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. se
acuerda imponer al infractor la adopción de las siguientes medidas adecuadas para
ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

- Acredite haber procedido a la retirada del sistema de cámaras o videocámaras 
del lugar actual o bien a su reorientación, de tal manera que el visionado de las
imágenes que se observan evidencie que no se capta las zonas comunes de la
vivienda, la vivienda colindante ni la vía pública.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5   del   RGPD,   una   multa   de  300   €
(TRESCIENTOS EUROS).

SEGUNDO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de diez días, acredite haber procedido a la retirada del sistema
de cámaras o videocámaras del lugar actual o bien a su reorientación, de tal manera
que el visionado de las imágenes que se observan evidencie que no se capta las
zonas comunes de la vivienda, la vivienda colindante ni la vía pública.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

