1/10

 Procedimiento Nº: PS/00090/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 28 de octubre de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española
de   Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.(en   lo   sucesivo,   el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado
en calle ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1, ***PROVINCIA.1, existiendo indicios de
un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de
carácter personal.

La   reclamación   se   basa   en   que   el   reclamado   tiene   instalado   un   sistema   de
videovigilancia con grabación. El sistema dispone de cámaras a la vía pública (calle y
carretera) y otra cámara directamente a la vivienda del reclamante (garaje, parcela,
piscina y terraza).

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

Con fecha 17 de febrero de 2021 tienen entrada en esta Agencia las alegaciones del
reclamado, en las que manifiesta que:

- La empresa Securitas Direct S.A.U. gestiona el sistema de alarma pero no el

sistema de videovigilancia.

- El nº de cámaras es 4, aportando fotografías de las mismas.
- Aporta imágenes captadas desde los dispositivos.
- Adjunta fotografías de los carteles informativos situados en las dos entradas de

- Las imágenes se conservan durante 15 días. Son reales y se encuentran en

la casa.

funcionamiento.

Se aportan  fotografías de  las  imágenes  captadas  por  las  cámaras  en las  que se
desprende que aparecen imágenes de su propiedad y en alguna de ella espacios
anexos exteriores a los mismos de vía pública. En una de ellas, se ve una casa de
vecino a la izquierda. En otra, se observa una propiedad que no se sabe si es suya o
no.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Se   adjuntan   fotografías   de   la   existencia   de   carteles   informativos   identificando   al
responsable.

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   22   de
febrero de 2021.   

CUARTO: Con fecha 25 de marzo de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del RGPD.

QUINTO:  Notificado   el   citado   acuerdo  de   inicio,  el  reclamado  presentó  escrito   de
alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba   que,   en  relación   a   que   graba   el
inmueble vecino, “(…) al contar con la autorización del inquilino y representante de la
propiedad a grabar parte del inmueble con la finalidad de mantener la seguridad de
ambas fincas, podemos afirmar que se trata de un tratamiento legítimo, pertinente y
adecuado a la finalidad que se pretende conseguir”.

Aporta autorizaciones de los vecinos de las dos casas contiguas, una a cada lado,
para que una de sus cámaras grabara esos inmuebles.

Asimismo, indica que, como se puede ver en las fotografías que aportó en febrero de
2021, “En la tercera imagen, se observa la parte trasera de la finca que da al pantano
cercano, correspondiéndose la parte superior derecha con instalaciones deportivas de
la finca, la parte superior central con el vado que permite la entrada de embarcaciones
a la propiedad que forma parte integra de la misma y en la parte superior izquierda se
visualiza una limitada franja del exterior tras los barrotes de la verja. Consideramos
que la cámara cumple con los principios de limitación y adecuación ya que el espacio
grabado no es una vía pública, por lo que el paso de personas es escaso, además los
barrotes de la valla limitan la identificación de los viandantes y por último es necesario
para garantizar la seguridad de las instalaciones que el acceso a la puerta y las vallas
se encuentren monitorizadas. En la cuarta imagen, que apunta en dirección a la calle
Colón, se observa la valla de la finca que da al exterior, reforzada con una malla que
impide  la   identificación  de  terceros  por lo  que  se respetaría el   anonimato  de  los
peatones y se conseguiría garantizar la seguridad limitando a su vez el tratamiento.
(…)”.

Asimismo, el reclamado ha adjuntado fotografías donde se pueden ver varios carteles
informativos de la existencia de dichas cámaras.

No se han aportado imágenes de lo que capta la cuarta cámara instalada sobre la
valla exterior y que, según el reclamante, graba toda su propiedad, por lo que no es
posible valorar si la grabación dicha cámara cumple con lo establecido en la normativa
de protección de datos o es excesiva.

SEXTO:  Con fecha 19 de julio de 2021, la instructora del procedimiento acordó la
apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por reproducidos, a efectos
probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos y las alegaciones presentadas por el reclamado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

SÉPTIMO:   Con   fecha  21   de   julio   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que se dirigiera al reclamado un apercibimiento, por una infracción del
artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD. En esta propuesta se
concedía   un   plazo   de   10   días   para   que   el   reclamado   pudiera   alegar   cuanto
considerase en su defensa así como presentar los documentos e informaciones que
considerase pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP).

Asimismo, respecto a la falta de carteles informativos de zona videovigilada, dado que
el   reclamado   ha   aportado   dos   fotografías   en   las   que   se   observan   dos   carteles
informativos   de   zona   videovigilada,   cumpliendo   lo   dispuesto   en   el   artículo   13   del
RGPD, se procede al archivo respecto a dicho incumplimiento.

OCTAVO:   No   consta   que,   en   el   momento   actual,   el   reclamado   haya   presentado
alegación alguna a la propuesta de resolución, que fue debidamente notificada por
comparecencia   del   reclamado   en   fecha   21   de   julio   de   2021,   según   consta  en   la
confirmación   de   la   recepción   de   la   notificación   electrónica   que   fue   puesta   a   su
disposición.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  Existencia   de  cuatro   cámaras   de   videovigilancia   instaladas   en   calle
***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1, ***PROVINCIA.1. 

- Una de ellas graba las casas colindantes a ambos lados de su propiedad,

contando con la autorización de los propietarios para dicha grabación.

- Otra capta únicamente la piscina del reclamado.
- Una tercera cámara orientada hacia la parte trasera de la finca, captando una

franja exterior grabando una zona de paso de personas.

- Respecto a la cuarta cámara, no se han aportado imágenes de lo que capta.

SEGUNDO: El responsable del sistema de videovigilancia es B.B.B. con NIF ***NIF.1.

TERCERO: El reclamado ha aportado fotografías de los carteles informativos de zona
videovigilada en los que se recoge nombre, apellidos, DNI y dirección completa del
responsable del sistema; la finalidad del sistema de videovigilancia; y dónde dirigirse
para el ejercicio de los derechos. 

CUARTO: No consta en esta Agencia que el reclamado haya presentado alegaciones
a   la   Propuesta   de   Resolución   que   le   fue   debidamente   notificada,   con   fecha   de
comparecencia 21 de julio de 2021, según figura en la confirmación de la recepción de
la notificación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este
procedimiento.

I

II

La imagen física de una persona a tenor del artículo 4.1 del RGPD es un dato personal
y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. El artículo 4.2 del RGPD
define el concepto de “tratamiento” de datos personales. 

El artículo 22 de la LOPDGDD establece las especificidades del tratamiento de datos
con fines de videovigilancia, indicando lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo  podrán captarse imágenes de la vía pública  en la medida  en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible  la captación  de la vía pública  en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.

3.   Los   datos   serán   suprimidos   en   el   plazo   máximo   de   un   mes   desde   su
captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de
actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal
caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en
un plazo máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en

el artículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera
excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes
que solamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.

6.   El   tratamiento   de   los   datos   personales   procedentes   de   las   imágenes   y
sonidos obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en
los   centros   penitenciarios   y   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del
tráfico, se regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680,
cuando   el   tratamiento   tenga   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
la protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera
de   estos   supuestos,   dicho   tratamiento   se   regirá   por   su   legislación   específica   y
supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en

la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley
orgánica.”

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un
sistema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir
los requisitos siguientes:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren   fuera   del   espacio   privado   en   donde   esté   instalado   el   sistema   de
videovigilancia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser
realizado, salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

-   Se   deberá   cumplir   el   deber   de   informar   a   los   afectados   previsto   en   los

artículos 12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está
permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos
con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

En resumen y  para facilitar la consulta a los interesados la Agencia Española de
Protección de Datos ofrece a través de su página web [https://www.aepd.es] acceso a
la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD y la
LOPDGDD (apartado  “Informes y resoluciones” / “normativa”), así como a la Guía
sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, así como la Guía
para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el apartado “Guías
y herramientas”).

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado  “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

En el presente caso, la reclamación se presentó porque el reclamado ha instalado un
sistema   de   videovigilancia   con   grabación   con   varias   cámaras   orientadas   a   la   vía
pública (calle y carretera) y otra cámara directamente a la vivienda del reclamante
(garaje,   parcela,   piscina   y   terraza),   sin   contar   con   cartel   informativo   de   zona
videovigilada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Como   prueba   de   estas   manifestaciones,   el   reclamante   aportó   las   evidencias
señaladas en el apartado de “Hechos” de este acuerdo.

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos   se   encuentran   la   potestad   de   dirigir   un   apercibimiento   -artículo   58.2.b)-,   la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
-artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

Sin  perjuicio  de  lo   establecido   en el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de dirigir un apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148:  «En caso de infracción leve, o si la multa que
probablemente   se   impusiera   constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una
persona   física,   en   lugar   de   sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un
apercibimiento.   Debe   no   obstante   prestarse   especial   atención   a   la   naturaleza,
gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a las medidas tomadas
para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier
infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad de control haya tenido
conocimiento   de   la   infracción,   al   cumplimiento   de   medidas   ordenadas   contra   el
responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra
circunstancia agravante o atenuante.»

V

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento sancionador, se considera que la parte reclamada ha dispuesto cuatro
cámaras de videovigilancia mal orientadas, dos de las cuales captan imágenes no solo
de   su   propiedad,   sino   que   aparecen,   en   las   imágenes   facilitadas   por   el   propio
reclamado, la vía pública y zonas colindantes.

En cuanto a las otras dos cámaras que captan las fincas colindantes a ambos lados,
ha aportado autorización de los propietarios de esas fincas para dicha captación.

Asimismo,   ha   aportado   dos   fotografías   en   las   que   se   observan   dos   carteles
informativos de zona videovigilada.

De   acuerdo   con   esas   evidencias   se   considera   que   estos   hechos   vulneran   lo
establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD, lo que supone la comisión de una infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 
[…].»

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior  se considera  muy grave y  prescribe  a los tres años,  conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que:

«En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos   personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.
(…)»

En la valoración inicial se han considerado:

-

-

La naturaleza de la infracción al disponer de un sistema de videovigilancia que
está orientado hacia zonas de tránsito público sin causa justificada, tratando
datos de personas físicas identificables (art. 83.5 a) RGPD.

La intencionalidad o negligencia de la infracción, las cámaras están orientadas
hacia el exterior de su propiedad (83.2.b) RGPD).

En base a lo anterior:

-
Respecto a la falta de carteles informativos de zona videovigilada el reclamado
ha aportado dos fotografías en las que se observan dos carteles informativos de zona
videovigilada, cumpliendo lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD, motivo por el cual
se procede al archivo respecto a dicho incumplimiento.

Respecto al incumplimiento de lo dispuesto en el artículo 5.1.c) del RGPD, se
-
considera que la sanción que corresponde es dirigir un apercibimiento, de acuerdo con
lo establecido en el artículo 58.2 b) del RGPD, en relación con lo señalado en el
Considerando 148, antes citados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

VI

No   obstante,   como   ya  se   señalaba   en   el   acuerdo   de   inicio   y   de   acuerdo   con   lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá  «ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado […].»,
se requiere al reclamado para que adopte las siguientes medidas: 

-

-

aporte   las   imágenes   que   se   observen   con   los   dispositivos   en   cuestión,
indicando en un plano de situación las partes que se corresponden con su
propiedad particular. 

acredite haber procedido a la retirada de las cámaras de los lugares actuales, o
bien a la reorientación de las mismas hacia su zona particular.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE

PRIMERO:   DIRIGIR   UN   APERCIBIIENTO  a  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1,   por   una
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento respecto a la posible
comisión de infracción del  artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

TERCERO: ORDENAR a B.B.B. con NIF ***NIF.1 que, en virtud del artículo 58.2.d) del
RGPD, en el plazo de diez días, adopte las siguientes medidas: 

-

-

aporte   las   imágenes   que   se   observen   con   los   dispositivos   en   cuestión,
indicando en un plano de situación las partes que se corresponden con su
propiedad particular. 

acredite haber procedido a la retirada de las cámaras de los lugares actuales, o
bien a la reorientación de las mismas hacia su zona particular.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B.con NIF ***NIF.1

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

