1/9

 Expediente N.º: EXP202203716

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 22/03/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada), por la instalación de
un sistema de videovigilancia ubicado en CALLE ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1,
***PROVINCIA.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de la normativa de
protección de datos de carácter personal. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“La casa particular ubicada en CALLE ***DIRECCIÓN.1, tiene en el balcón de la 1º
planta una web cam que enfoca a la fachada/acceso al garaje del particular, pero
también   a   la   vía   pública.   Es   una   zona   transitada   por   vecinos   y   muchos
MENORES/ESCOLARES   de   la   localidad,   ya   que   es   una   zona   de   acceso   al
conservatorio de la localidad.

En la placa de videovigilancia no pone datos sobre el responsable de la grabación.”

Junto a la reclamación aporta fotografías de la ubicación de la web cam y del cartel
informativo de zona videovigilada, así como un plano extraído de “Google maps” sobre
el que indica la ubicación del dispositivo.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 24/03/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 31/03/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente. 

Ante la falta de respuesta, el 19/05/2022 se reiteró el traslado y resultó “Devuelto a
Origen por Desconocido” el 30/05/2022. A fecha de hoy, no consta en esta Agencia
contestación alguna.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

TERCERO: Con fecha 22/06/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: El 18/07/2022 se recibe escrito de la Agencia Tributaria contestando a la
solicitud   de   NIF   del   reclamado   efectuada   por   esta   Agencia,   a  efectos   de   poder
practicar válidamente las oportunas notificaciones, que serán precisas en el desarrollo
de actuaciones de investigación, y en caso de incoarse un procedimiento sancionador.

QUINTO: Con fecha 26/09/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, por la presunta
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD y artículo 13 del RGPD, tipificadas en el artículo
83.5.a) y b) del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, el 24/10/2022  la parte reclamada  presentó escrito de alegaciones en el
que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“[…]

Siendo así la segunda vez que envío toda la documentación ya que parece ser que la
primera vez no la recibisteis (hace unos 4 meses). La mande por correos normal no
certificada después otra conversación mantenida por teléfono.

El cartel tiene el teléfono DNI y dirección mía como responsable.

Y la razón de la cámara es que al poco tiempo de terminar la rehabilitación de la
vivienda algún ser humano (por llamarlo de alguna manera) me pinto la fachada y la
puerta del garaje 3 veces seguidas, y desde que la instale la cámara no ha vuelto a
suceder.

Con estos documentos espero que se solucione todo el expediente.”

Adjunta  reportaje  fotográfico  de  la  ubicación   de  la  cámara  y  cartel,   así  como  del
visionado del dispositivo.

SÉPTIMO: Con fecha 25/10/2022, la instructora del procedimiento acordó la apertura
de un periodo de pruebas, teniéndose por incorporadas la reclamación interpuesta por
la   parte   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados
durante la fase de admisión a trámite de la reclamación; así como, las alegaciones al
acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   la
parte reclamada y la documentación que a ellas acompaña.

OCTAVO:  Con fecha  26/10/2022  se formuló propuesta de resolución en la que se
proponía sancionar con una multa de 300€ a la parte reclamada, por la infracción del
artículo 13 del RGPD ya que en el momento de presentación de la reclamación los
apartados del cartel de zona videovigilada estaban sin rellenar. No obstante, quedó
probado que la actuación de la parte reclamada no era constitutiva de una infracción
del artículo 5.1.c) del RGPD, puesto que la web cam no realiza una captación excesiva
de la vía pública.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

También, se ordenaba que, en el plazo de diez días hábiles desde la fecha en la que
la resolución en que así lo acuerde le sea notificada, la parte reclamada acreditase
que mantiene a disposición de los afectados  el resto de información a la que se
refieren los artículos 13 y 14 del RGPD.

NOVENO: El 04/11/2022 se notificó a la parte reclamada la propuesta de resolución,
sin que se haya recibido en esta Agencia respuesta alguna. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Instalación de una web cam blanca en el balcón de la 1º planta de la
vivienda   de   la   parte   reclamada,   ubicada   en  CALLE   ***DIRECCIÓN.1,
***LOCALIDAD.1,   ***PROVINCIA.1,   orientada   hacia   el   exterior.   Además,   los
apartados del cartel informativo de zona videovigilada  colocado en la fachada del
inmueble están vacíos, sin figurar los datos exigidos por el RGPD.

Estos extremos quedan probados con el reportaje fotográfico aportado por la parte
reclamante.

SEGUNDO:  Consta identificado como principal responsable de la instalación  B.B.B.
con NIF ***NIF.1.

TERCERO: Queda acreditado que el dispositivo en cuestión enfoca hacia la entrada
de la vivienda y garaje de la parte reclamada. Asimismo, la porción de vía pública
captada   es   mínima,   estando   ello   dentro   de   los   límites   legales   por   no   ser
desproporcionado.

CUARTO: En el reportaje fotográfico aportado por la parte reclamada se observa que
el cartel de zona videovigilada ha sido rellenado con los siguientes datos: “(…). Puede
ejercer sus derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (EU) 2016-679
ante el responsable:

B.B.B.. ***NIF.1. C/***DIRECCIÓN.1.

QUINTO: Esta Agencia ha notificado a la parte reclamada la propuesta de resolución
del presente procedimiento sancionador, pero esta no ha presentado alegaciones ni
pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

La imagen de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal y su
protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2 del RGPD se
define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD.  

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por
capas". En concreto, al apartado cuarto señala:

“[…]

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar sufi-
cientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad
del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15
a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo infor-
mativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

[…]”

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información sobre el tratamiento de los datos personales.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.

Este   deber   de   información   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a  las zonas vigiladas  ya sean interiores o exteriores.  En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos.

Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia.

III

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento sancionador, se considera que la parte reclamada ha incumplido su
obligación   de   informar   adecuadamente   sobre   la   existencia   de   un   dispositivo   de
videovigilancia   a   los   afectados.   Pues,   comparadas   las   fotografías   aportadas   por
ambas partes, se advierte que en el momento de presentación de la reclamación el
cartel informativo de zona videovigilada no estaba relleno; manteniéndose la sanción
de multa por las imágenes captadas con anterioridad sin facilitar la información exigida
por el artículo 13 del RGPD.

Atendiendo a lo expuesto, los hechos suponen una vulneración de lo establecido en el
artículo 13 del RGPD, lo que supone la comisión de una infracción, tipificada en el
artículo 83.5.b) del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán,  de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

(…)

b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

(…)”

A los meros efectos de prescripción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD califica de muy
grave:

“(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica;”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

IV

Los poderes  correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d).

En el presente caso, se considera oportuno sancionar a la parte reclamada por la
infracción del artículo 13 del RGPD de la que es responsable, con la imposición de una
multa administrativa que deberá ser individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de
acuerdo con el artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa administrativa a
imponer se han de observar las previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente

f) La afectación a los derechos de los menores

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

El balance de las circunstancias enumeradas anteriormente permite fijar una multa de
300€ (trescientos euros) por la comisión de la infracción del artículo 13 del RGPD.

Asimismo, al amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, se le ordena
que, en el plazo de diez días hábiles desde la fecha en la que la resolución en que así
lo acuerde le sea notificada, acredite que mantiene a disposición de los afectados el
resto de la información a la que se refieren los artículos 13 y 14 del RGPD (segunda
capa).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, una multa de 300€ (trescientos
euros).

SEGUNDO: ORDENAR a  B.B.B., con NIF  ***NIF.1  que,  en el plazo de DIEZ DÍAS
HÁBILES   desde   la   fecha   en   la   que   la   resolución   en   que   así   lo   acuerde   le   sea
notificada,   acredite   que   mantiene   a   disposición   de   los   afectados   el   resto   de
información a la que se refieren los artículos 13 y 14 del RGPD (segunda capa).

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B., con NIF ***NIF.1. 

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

