 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 28. Januar 2020 

 

Pressemitteilung 

 

BayLDA stellt Tätigkeitsbericht für das Jahr 2019 vor 

Der Präsident des Bayerischen Landesamts für Datenschutzaufsicht (BayLDA), Thomas 

Kranig, stellte am heutigen Europäischen Datenschutztag den letzten Tätigkeitsbericht 

in seiner Amtszeit vor.  

Präsident Kranig stellte den 75 Seiten umfassenden 9. Tätigkeitsbericht für das vergangene Jahr 2019 persönlich 

vor und wies insbesondere darauf hin, dass die Belastung durch den erheblichen Anstieg von Bürgerbeschwerden 

und Meldungen über Datenschutzverletzungen von Unternehmen nochmals deutlich angestiegen sei. Damit habe 

sich die Bearbeitungszeit leider zwangsläufig verlängert. Durch die kürzlich erfolgte Personalaufstockung gehe er 

aber davon aus, dass sich die Situation im Laufe dieses Jahres verbessern werde.  

Im nachfolgenden Abschnitt werden die wesentlichen Inhalte der Presseveranstaltung wiedergegeben: 

1. Tätigkeitsbericht nur noch digital 

Wir haben wie im letzten Jahr darauf verzichtet, den Tätigkeitsbericht als Buch herauszugeben.  Die Reaktionen 

darauf waren zuletzt überwiegend positiv ausgefallen. Durch die Veröffentlichung als digitales Dokument auf der 

Website des BayLDA kann jeder Interessierte kostenfrei nachlesen, welche Themen für das jeweilige Berichtsjahr 

besondere Relevanz hatten. 

2. Statistik: Beschwerden, Beratungen und Meldungen von Datenschutzverletzungen 

2.1. Beschwerden und Kontrollanregungen 

Rückblickend auf das Jahr 2019 waren wir von 

der Anzahl der Beschwerden und Kontrollanre-

gungen  überrascht:  Diese  sind  in  den  letzten 

zwölf  Monaten  noch  einmal  enorm  angestie-

gen.  Wie  schon  im  letzten  Bericht  ausgeführt, 

gehen  wir  davon  aus,  dass  insbesondere  die 

zahlreichen  Veranstaltungen,  Presseberichte 

und  Informationsmaterialien  dazu  geführt  ha-

ben, dass vielen Bürgern bewusster geworden 

ist, dass sie selbst Betroffenenrechte haben und 

diese auch geltend machen können.  

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981  180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

0100020003000400050006000201120122013201420152016201720182019Beschwerden und Kontrollanregungen pro Jahr5497Anzahl1424110395392571968716843643 

 

- 2 - 

 

Diese Entwicklung mag daher aus Sicht der Gesellschaft positiv zu bewerten sein, weil spürbar ein gesteigertes 

Datenschutzbewusstsein vorhanden ist. Für uns als Behörde wurde es aber dadurch noch schwieriger, weil wir mit 

der Bearbeitung der zahlreichen Eingaben nicht mehr in gewohnter Weise hinterhergekommen sind und wir somit 

unseren „Schuldenberg“ bzw. Arbeitsvorrat unfreiwillig aufbauen mussten.  

Dadurch hat auch die Bearbeitungszeit gelitten. In 

vielen Fällen ist es uns nicht gelungen, Beschwer-

deführern  innerhalb  der  gesetzlichen  Frist  von 

drei  Monaten  eine  Information  über  den  Sach-

stand bzw. Ausgang des Verfahrens zu erteilen. In 

Einzelfällen  haben  Beschwerdeführer  deshalb 

eine  Untätigkeitsklage  beim  Verwaltungsrecht 

Ansbach erhoben.  

 

 

2.2. Beratung 

Im  Vergleich  zum  letzten  Jahr sind  die  Beratungsanfragen zahlenmäßig stark gesunken.  Insbesondere  Vereine, 

kleine  Handwerksbetriebe  u.  ä.  haben  nur  noch  in  relativ  wenigen  Fällen  um  Beratung  gebeten.  Unsere  große 

Informationswelle im Jahr 2018 in Verbindung mit einem gesteigerten Informationsangebot auf unserer Home-

page hat wohl dazu geführt, dass gerade diese Verantwortlichen ausreichend darüber informiert sind, wie sie mit 

personenbezogenen Daten umzugehen haben.  

Beratung ist uns nach wie vor sehr wichtig, da wir 

damit  zur  Rechtssicherheit  beitragen  können 

und  zudem  erfahren,  welche  Fragestellungen 

Verantwortliche in der Praxis haben. Im Ergebnis 

hat sich die Beratungslast für uns aber nicht, wie 

man  es  allein  aufgrund  der  Zahlen  annehmen 

könnte,  auf  etwa  ein  Drittel  reduziert.  Stattdes-

sen  ist  die  Komplexität  und  Schwierigkeit  der 

Anfragen mittlerweile deutlich gestiegen.  

 

2.3. Meldung von Datenschutzverletzungen 

Wie zuletzt von uns prognostiziert, sind die  Meldungen von Datenschutzverletzungen nochmals deutlich ange-

stiegen. Selbst wenn viele der Meldungen den so genannten Fehlversand betreffen (z. B. Arzt schickt Arztbrief an 

falschen Empfänger), haben sich gravierende Sicherheitsvorfälle in den anderen Bereichen wie Cybercrime oder 

Verschlüsselungstrojaner gehäuft. Hier nahm der Aufwand der Aufarbeitung solcher Vorfälle, insbesondere ange-

messen zu reagieren und auch zu beraten, damit künftig weitere Schäden nicht mehr passieren, für uns enorm zu. 

Vor dem Hintergrund einer überregionalen Bedrohungslage aus dem Cyberraum, die sich auch in den Meldungen 

von Datenschutzverletzungen spiegeln, hat die Bayerische Staatsregierung beschlossen, zum 1. Januar 2020 die 

050010001500200025003000„Schuldenberg“ der Beschwerden in 2019AnzahlWie viele Beschwerden waren zum jeweiligen Zeitpunkt insgesamt noch offen?010002000300040005000600070008000900010000201120122013201420152016201720182019VerantwortlicheBürgerBeratungen pro JahrAnzahl306827272812253224262434374992123336 

 

- 3 - 

 

„Cyberabwehr  Bayern“  ins  Leben  zu  rufen.  Dabei 

handelt es sich um eine ausschließlich behörden-

interne Informations- und Kooperationsplattform 

für alle bayerischen Landesbehörden mit Cybersi-

cherheitsaufgaben. Wir haben uns entschieden, an 

dieser Plattform teilzunehmen, an der das Cyber-

Allianz-Zentrum (CAZ) im Bayerischen Landesamt 

für Verfassungsschutz, die Zentrale Ansprechstelle 

Cybercrime (ZAC) im Bayerischen Landeskriminal-

amt,  die  Zentralstelle  Cybercrime  der  General-

staatsanwaltschaft  Bamberg  (ZCB),  das  Landesamt  für  Sicherheit  in  der  Informationstechnik  (LSI)  und  der 

Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz (LfD) mitwirken. 

3. Personelle Entwicklung 

Im Berichtszeitraum haben wir durch den Haushaltsgesetzgeber im engeren Sinne, den Bayerischen Landtag, im 

Rahmen des Nachtragshaushalts keine neuen Stellen erhalten. Wir haben aber durch den Bayerischen Staatsmi-

nister des Innern, für Integration und Sport, im Zuge einer Haushaltsumschichtung nach Art. 6 des Bayerischen 

Haushaltsgesetzes im März 2019 die Zusage für Haushaltsmittel bekommen, mit denen wir neun Stellen in der 2. 

und 3. Qualifikationsebene nicht nur für das Jahr 2019, sondern auf Dauer schaffen konnten. 

 

Die Personalentwicklung der letzten Jahre sieht wie folgt aus: 

  Bis 31.12.2016: 16 Planstellen 

  Bis 31.12.2017: 20 Planstellen  

  Bis 31.12.2018: 24 Planstellen 

  Bis 31.12.2019: 33 Planstellen (davon 31 besetzt) 

4. Bußgeldverfahren  

Nach wie vor erreichen uns viele Fälle, die den Einsatz von Dash-Cams, Videoüberwachung des öffentlichen Raums 

durch Private oder Veröffentlichungen personenbezogener Daten im Internet ohne Einwilligung der Betroffenen 

– v. a. auf Social-Media Plattformen wie Facebook, Instagram und WhatsApp – betreffen. Insgesamt haben wir ca. 

100 Bußgeldverfahren abgeschlossen, eines davon mit einem Bußgeldbescheid nach der DS-GVO. Darüber hinaus 

befinden sich derzeit einige Verfahren bereits im Stadium der Anhörung und werden in absehbarer Zeit in den 

Erlass eines Bußgeldbescheides münden.  

 

Sofern  die  Rechtslage  nicht  klar  ist,  haben  wir  in  aller  Regel  zunächst  im  aufsichtliche  Verfahren  eine  Klärung 

herbeigeführt, bevor ein Bußgeldverfahren eingeleitet wurde. Wir wollen nicht, dass Verantwortliche erstmals in 

einem Bußgeldverfahren unsere Rechtsauffassung zur Kenntnis nehmen können. Dies sollte vorab entweder im 

Rahmen einer Beratung oder eines aufsichtlichen Verfahrens erfolgt sein. Aus diesem Grund und, weil wir noch 

eine erhebliche Anzahl von Verfahren nach dem alten Recht abwickeln mussten, sind die Bußgeldverfahren erst in 

den letzten Monaten des Jahres 2019 richtig angelaufen. 

 

 

050010001500200025003000350040004500201120122013201420152016201720182019Datenschutzverletzungen pro Jahr4111136Kategorien u. a.:CyberangriffeFehlversandVerschlüsselungstrojaner MalwareVerlust u. DiebstahlSoftwarefehlerAnzahl8528213213102471 

 

5. Relevante Einzelthemen 

 

- 4 - 

 

Im Tätigkeitsbericht sind ferner aus den verschiedensten Lebensbereichen einzelne Fälle mit unserer Entscheidung 

dargestellt, wie z. B. Internet, Steuerberatung, Versicherungswirtschaft, Werbung, Handel und Dienstleistung, Be-

schäftigtendatenschutz,  Gesundheit  und  Soziales,  Vereine,  Verbände,  Wohnungswirtschaft,  Videoüberwachung 

usw. 

6. Sinn und Zweck des Tätigkeitsberichts 

Die Aufsichtsbehörden sind verpflichtet, in festgelegten Abständen einen Bericht über ihre Tätigkeit zu erstellen. 

Unser  Ansatz dabei  ist,  zunächst  durch eine  statistische  Aufbereitung  Transparenz  in  unsere  Arbeit  zu bringen. 

Erfahrungsgemäß werden Tätigkeitsberichte überwiegend von Datenschutzbeauftragten gelesen, die sich darüber 

orientieren wollen, welche Rechtsauffassung „ihre“ Aufsichtsbehörde zu bestimmten Themen vertritt. Wir hoffen 

aber  auch,  dass  Bürger,  die  keine  Sachverständigen  für  Datenschutz  sind,  mit  unserem  Tätigkeitsbericht  etwas 

anfangen können. Wir haben uns deshalb bemüht, die Texte so zu formulieren, dass sie  allgemein verständlich 

sind, aber durch Angabe der entsprechenden Rechtsgrundlagen  auch für Datenschutzexperten als Orientierung 

dienen.  

7. Fundstelle des Tätigkeitsberichts 

Der Tätigkeitsbericht für das Jahr 2019 ist unter folgendem Link erreichbar:  

www.lda.bayern.de/de/taetigkeitsberichte.html  

 

Thomas Kranig 

Präsident 

