

Bonn/Berlin, 23. August 2018


Pressemitteilung 08/2018


  Tag der offenen Tür der Bundesregierung
Am 25. und 26. August 2018 findet bereits zum zwanzigsten Mal der Tag der offenen Tür der Bundesregierung in Berlin statt. Die Bundesbeauftrage für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (BfDI), Andrea Voßhoff, lädt Interessierte ein, ihren Stand im Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI) zu besuchen.

Andrea Voßhoff: In diesem Jahr ist das in Deutschland geltende Datenschutzrecht auf ein neues Fundament gestellt worden. Die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) stellt einen Meilenstein für das Menschenrecht auf den Schutz persönlicher Daten dar. Sie stärkt die Rechte der Bürgerinnen und Bürger, über die Sie sich am Stand der BfDI informieren können. Ich freue mich auf Ihren Besuch.
Die Besucherinnen und Besucher können sich auf anregende und informative Gespräche über den Datenschutz und die Informationsfreiheit freuen. Beim Datenschutz-Quiz sind Interessierte eingeladen, ihr Wissen zu testen. Zu unterschiedlichen datenschutzrechtlichen Themen stellt die BfDI Informations-broschüren und Flyer zur Verfügung, die gerne mitgenommen oder über die Infothek auf der Internetseite unter www.datenschutz.bund.de kostenfrei bestellt werden können.





Kontaktfinder

Hier finden Sie in wenigen Klicks heraus, wer für Ihre Anfrage oder Beschwerde zum Datenschutz zuständig ist.









          Öffentliche Stellen

          Unter den Begriff der öffentlichen Stelle fallen nicht nur die klassischen Verwaltungsbehörden, sondern auch Gerichte, Parlamente oder öffentliche Stiftungen. Hierzu zählen auch die Sozialversicherungen, wie z.B. die Krankenkassen.







          Unternehmen

          Privatunternehmen werden meist von den Landesbehörden beaufsichtigt, es gibt jedoch einige Ausnahmen. In diese Kategorie fallen auch privatrechtliche Organisationen wie Vereine und Verbände.







          Presse, Rundfunk, Kirche

          In diesen Bereichen gelten besondere Zuständigkeiten. Kirchen und öffentlich-rechtlicher Rundfunk verfügen z. B. über eigene Datenschutzbeauftragte. Auch für andere Organisationen sind die Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder nicht zuständig.











